 Medlemmet  

 blev Master of Science in Engineering d. 31.1.01. Han blev samme dato optaget  

 som medlem i kassen og fik oplyst, at han ville være berettiget til dagpenge  

 fra d. 28.2.01 i tilfælde af ledighed.
Ultimo  

 september 2001 oplyste AF over for kassen, at Udlændingestyrelsen (US) havde  

 oplyst, at medlemmet ikke havde arbejdstilladelse i Danmark.
Hans  

 opholdstilladelse var desuden ved at udløbe.
US  

 oplyste over for kassen, at medlemmet havde haft en midlertidig  

 opholdstilladelse med tilknyttet arbejdstilladelse som studerende, og at den  

 udløb ved studiets færdiggørelse.
Han havde søgt om forlængelse af  

 opholdstilladelsen, og fået afslag, men havde processuelt ophold i landet,  

 mens  

 klagesagen behandles.
 US  

 oplyste videre, at en arbejdstilladelse ikke gives automatisk, at der kun kan  

 ansøges om en sådan i forbindelse med et konkret job, at medlemmet havde ret  

 til at søge arbejde, men ikke kunne tage arbejde uden en arbejdstilladelse,  

 at  

 en arbejdstilladelse forudsætter, at en række betingelser er opfyldt, at der  

 i  

 den forbindelse finder en egentlig sagsbehandling sted, og at han således  

 ikke  

 kunne være sikker på at få en arbejdstilladelse, selvom han søgte/fandt  

 arbejde.
Kassen/direktoratet  

 fandt, at medlemmet ikke havde ret til dagpenge, så længe han ikke havde  

 mulighed for/tilladelse til at tage arbejde i op til 37 timer om ugen.
Han  

 skulle dog ikke tilbagebetale allerede udbetalte dagpenge eller ikendes en  

 sanktion.
 Arbejdsløshedskassen  

 anmodede herefter om refusion for det i sagen fejludbetalte beløb.
 Direktoratet  

 fandt, at arbejdsløshedskassen ikke havde ret til refusion med henvisning til  

 arbejdsløshedskassernes objektive ansvar for fejludbetalinger, jf. § 1, i  

 refusionsbekendtgørelsen.
 Ankenævnet  

 ændrede afgørelsen således, at kassen havde ret til refusion, idet nævnet  

 fandt, at der forelå en sådan ganske særlig situation efter § 5 i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassers ret til  

    

 refusion for fra statskassen fejludbetalte  

 ydelser.
 Ankenævnet  

 lagde bl.a. til grund, at medlemmet blev optaget  

    

 i arbejdsløshedskassen den 31. januar 2001  

 som fuldtidsforsikret, samme dag som han afsluttede sine studier på Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på:
·  

 	  

       

 at der ikke på optagelsesblanketten,  

 hvormed medlemmet blev optaget, var en rubrik, som medlemmerne kan udfylde  

 vedrørende eksempelvis statsborgerskab eller eventuel andet opholdsgrundlag i  

 Danmark, ·  

 	  

       

 at der ikke på ledighedserklæringen, som  

 medlemmet benyttede, var en rubrik, som medlemmerne kan udfylde, vedrørende  

 eksempelvis statsborgerskab eller eventuel andet opholdsgrundlag i Danmark, ·  

 	  

       

 at medlemmet i lighed med andre medlemmer  

 havde oplyst sin bopæl som værende i Danmark, samt indsendt dokumentation for  

 afsluttet uddannelse, at medlemmet i lighed med andre medlemmer havde oplyst  

 et  

 cpr. nr. på ansøgningen, ·  

 	  

       

 at medlemmet havde modtaget den sædvanlige  

 generelle vejledning fra arbejdsløshedskassen om betingelserne for ret til  

 dagpenge, herunder direktoratets pjece "Om at stå til rådighed", ·  

 	  

       

 at det ikke af direktoratets generelle  

 pjece (hverken den danske eller den engelske version) fremgår, at hvis  

 medlemmerne ikke er danske eller EU-statsborgere, at medlemmerne skal have en  

 egentlig arbejdstilladelse for at kunne anses for at stå til rådighed for det  

 danske arbejdsmarked, uanset at medlemmerne søger arbejde, og ·  

 	  

       

 at arbejdsløshedskassen først ved  

 Udlændingestyrelsens henvendelse i september 2001 får oplyst, at medlemmet  

 ikke  

 havde arbejdstilladelse i Danmark til at arbejde i fuldt normalt omfang, men  

 kun en opholdstilladelse, der var ved at udløbe.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at kassens egen optagelsesblanket på tidspunktet for  

 medlemmets optagelse var næsten enslydende med direktoratets blanket fra  

 november 1998.
 Ankenævnet  

 lagde i denne forbindelse vægt på kassens oplysninger om, at godkendelsen af  

 kassens optagelsesblanket skete den 26. november 1999 for så vidt angår  

 optagelsesblanketten, hvormed medlemmet blev optaget.
Først 6  

 måneder efter medlemmets optagelse i arbejdsløshedskassen ændredes  

 direktoratets blanket vedrørende optagelse, således at der blev indsat en  

 rubrik, hvori medlemmerne skulle svare ja eller nej til at have bopæl i  

 Danmark  

 inden påbegyndelsen af uddannelsen.
Kassens blanket blev herefter ændret  

 tilsvarende.
 På  

 ovenstående baggrund var det ankenævnets opfattelse, at kassen efter  

 omstændighederne er berettiget til refusion.
 Refusion.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 7. november 2002.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E xxx arbejdsløshedskasse er berettiget til  

 refusion for det i sagen fejludbetalte beløb til xxx.
Dette skyldes, at ankenævnet finder, at der  

 foreligger en sådan ganske særlig situation efter § 5 i direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af  

 14. december 1993 om arbejdsløshedskassers ret til  

    

 refusion for fra statskassen fejludbetalte  

 ydelser.
 Ankenævnet har lagt til grund, at xxx  

 uberettiget har modtaget dagpenge i perioden fra den 28. februar 2001 til den  

 23. september 2001, da xxx ikke kan anses for at have stået til rådighed for  

 arbejdsmarkedet. xxx havde ikke en arbejdstilladelse til at arbejde i fuldt  

 normalt omfang.
Ankenævnet har videre lagt til grund, at  

 arbejdsløshedskassen har vurderet, at xxx ikke skal tilbagebetale dagpengene  

 eller pålægges sanktion for uagtsomhed eller svig.
Ankenævnet har noteret  

 sig,  

 at direktoratet ikke har fundet grundlag for at bestride  

 arbejdsløshedskassens  

 vurdering herom.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at xxx  

 blev optaget  

    

 i arbejdsløshedskassen den  

 31. januar 2001 som fuldtidsforsikret, samme dag som han afsluttede sine  

    

 studier på Danmarks Tekniske Universitet.
 Ved bedømmelsen af sagen har ankenævnet  

 endvidere tillagt det betydning:
at der ikke på optagelsesblanketten, hvormed xxx blev optaget,  

 er en rubrik, som medlemmerne kan udfylde vedrørende eksempelvis  

 statsborgerskab eller eventuel andet opholdsgrundlag i Danmark, at der ikke på ledighedserklæringen, som xxx benyttede, er en  

 rubrik, som medlemmerne kan udfylde, vedrørende eksempelvis statsborgerskab  

 eller eventuel andet opholdsgrundlag i Danmark, at xxx i lighed med andre medlemmer har oplyst sin bopæl som  

 værende i Danmark, samt indsendt dokumentation for afsluttet uddannelse, at xxx i lighed med andre medlemmer har oplyst et cpr. nr. på  

 ansøgningen, at xxx har modtaget den sædvanlige generelle vejledning fra  

 arbejdsløshedskassen om betingelserne for ret til dagpenge, herunder  

 direktoratets pjece "Om at stå til rådighed", at det ikke af direktoratets generelle pjece (hverken den  

 danske eller den engelske version) fremgår, at hvis medlemmerne ikke er  

 danske  

 eller EU-statsborgere, at medlemmerne skal have en egentlig arbejdstilladelse  

 for at kunne anses for at stå til rådighed for det danske arbejdsmarked,  

 uanset  

 at medlemmerne søger arbejde, og at arbejdsløshedskassen først ved Udlændingestyrelsens  

 henvendelse i september 2001 får oplyst, at xxx ikke har nogen  

 arbejdstilladelse i Danmark til at arbejde i fuldt normalt omfang, men kun en  

 opholdstilladelse, der var ved at udløbe.
 Det har endelig indgået i ankenævnets  

 overvejelser, at arbejdsløshedskassens optagelsesblanket på tidspunktet for  

 xxxs optagelse er næsten enslydende med direktoratets blanket fra november  

 1998.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at hvis arbejdsløshedskassen  

 ønsker at benytte egne blanketter fremfor direktoratets blanketter, skal  

 disse  

 forelægges direktoratet til godkendelse.
Såfremt direktoratet foretager  

 væsentlige ændringer i blanketmaterialet skal arbejdsløshedskassen hurtigst  

 muligt ændre egne blanketter tilsvarende, jf. direktoratets B-vejledning nr.  

 52  

 af 25. marts 1996 om dokumentation for arbejdsløshedskassernes administration  

 af bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på,  

 at arbejdsløshedskassen har oplyst, at godkendelsen af arbejdsløshedskassens  

 optagelsesblanket er sket den 26. november 1999 for så vidt angår  

 optagelsesblanketten, hvormed xxx blev optaget.
 Først 6 måneder efter xxxs optagelse i  

 arbejdsløshedskassen ændredes direktoratets blanket vedrørende optagelse,  

 således at der blev indsat en rubrik, hvori medlemmerne skulle svare ja eller  

 nej til at have bopæl i Danmark inden påbegyndelsen af uddannelsen.
 Ankenævnet har i den henseende lagt vægt på, at  

 arbejdsløshedskassen har oplyst, at arbejdsløshedskassen herefter har  

 medtaget  

 ændringen i arbejdsløshedskassens egen optagelsesblanket i overensstemmelse  

 med  

 direktoratets B-vejledning.
 På ovenstående baggrund er det ankenævnets  

 opfattelse, at arbejdsløshedskassen efter omstændighederne er berettiget til  

 refusion.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4,  

    

 samt til § 1 og § 5 i direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser.
 Der henvises i øvrigt til direktoratets B-  

 vejledning nr. 52 af 25. marts 1996 om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets  

 afgørelse af 15. februar 2002.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet + sagens akter 1.  

 Sagsforløb Der henvises til sagsfremstillingen i j. nr. xxx  

 vedrørende arbejdsløshedskassens medlem Xxx.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 15. februar 2002 denne  

 afgørelse:
 "A-kassen kan ikke få refusion for de  

 ydelser, som a-kassen udbetalte til medlemmet for perioden fra den 28.  

 februar  

 2001 til den 23. september 2001, i alt brutto kr. kr. 71.336,00.
Begrundelse Der er lagt vægt på a-kassens oplysning om, at  

 a-kassen har udbetalt brutto kr. 71.336,00 til medlemmet i perioden fra den  

 28.  

 februar 2001 til den 23. september 2001.
 Der er også lagt vægt på, at direktoratet d.d.  

 har truffet afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til dagpenge i  

 perioden.
 Der er videre lagt vægt på, at a-kassen har  

 vurderet, at medlemmet ikke har begået svig eller uagtsomhed.
 Direktoratet finder, at a-kassen ikke kan få  

 refusion for de ydelser, som a-kassen udbetalte til medlemmet for perioden  

 fra  

 en 28. februar 2001 til den 23. september 2001, i alt brutto kr. 71.336,00,  

 jf.  

 § 86, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 1, stk. 1, i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskasse for fejludbetalte ydelser.
Der henvises til sagsfremstillingen i  

 direktoratets afgørelse af d.d. (samme journalnummer)." 3.  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 11. marts 2002 klagede  

 arbejdsløshedskassen over direktoratets afgørelse.
 Arbejdsløshedskassen var ikke enig i  

 direktoratets afgørelse, hvorfor kassen ønskede at klage.
Arbejdsløshedskassen bemærkede at fremsendelse  

 af en begrundet klage afventede et aftalt møde i direktoratet den 14. marts  

 2002.10.23 Ved brev af 15. marts 2002 fremkom  

 arbejdsløshedskassen med en begrundet klage, hvori arbejdsløshedskassen  

 bemærkede følgende:
 "I forlængelse af brev af 11. marts 2002  

 fremsendes hermed vores klage over direktoratets afgørelse af 15. februar  

 2002  

 om afslag på refusion for ydelser udbetalt til medlemmet i perioden 28.  

 februar  

 2001 til 23. september 2001, hvor medlemmet som følge af manglende  

 arbejdstilladelse ikke har haft ret til dagpenge.
Vedlagt fremsendes endvidere medlemmets klage af  

 13. marts 2002 over direktoratets afgørelse af 15. februar 2002 om manglende  

 dagpengeret.
Der henvises i den forbindelse til vores bemærkninger i breve af  

 18. december 2001 og 5. februar 2002 til direktoratet om sagen.
 xxx (og medlemmet) er for så vidt enige i, at  

 medlemmet efter de gældende regler ikke umiddelbart har ret til dagpenge, jf.  

 xxx's afgørelse af 18. december 2001.
Vi skal dog bemærke, at det konkret ikke kan  

 fastslås, at medlemmet ikke faktisk og umiddelbart vil få en  

 arbejdstilladelse,  

 når/hvis han får et arbejde.
Der er således tale om et anticiperet og dermed  

 teoretisk rådighedsproblem, idet det ikke på forhånd er muligt at vide, om  

 medlemmet får arbejdstilladelse, når/hvis han får et job, og vi skal på den  

 baggrund anmode om Ankenævnets stillingtagen til medlemmets rådighed.
 Vedrørende afgørelsen om afslag på refusion  

 finder vi fortsat, at vi på baggrund af sagens særlige omstændigheder bør  

 have  

 refusion for de udbetalte ydelser til medlemmet, og vi ønsker derfor at klage  

 over afgørelsen.
 Der henvises til, at medlemmet, som alle andre  

 medlemmer, i overensstemmelse med de eksisterer blanketter har oplyst sin  

 adresse (bopæl) i Danmark og har indsendt dokumentation for afsluttet  

 uddannelse, og at medlemmet, som alle andre medlemmer, har modtaget generel  

 information/vejledning fra xxx om betingelserne for ret til dagpenge,  

 herunder  

 har modtaget direktoratets pjece "Om at stå til rådighed".
Der henvises videre til, at det af denne  

 generelle vejledning fremgår, at det er en betingelse for at have ret til  

 ydelser, at man er til rådighed for arbejdsmarkedet, dvs. kan overtage  

 arbejde  

 og er aktivt arbejdssøgende i Danmark.
Det fremgår videre, at man ikke kan få  

 dagpenge, hvis man fx er syg, opholder sig i udlandet eller ikke har mulighed  

 for at få sine børn passet.
 Det fremgår derimod ikke, at det betyder, at man  

 faktisk skal have en arbejdstilladelse, og at det ikke er tilstrækkeligt, at  

 man er arbejdssøgende og får en arbejdstilladelse, når man får et arbejde.  

 Det  

 bemærkes, at dette hverken fremgår af direktoratet pjece "Om at stå til  

 rådighed" (hverken i den danske eller engelske version), bekendtgørelse  

 eller vejledning om rådighed eller diverse relevante blanketter.
Der henvises desuden til, at det efter  

 persondataloven ikke er muligt/tilladt at registrere medlemmer efter fx  

 etnisk  

 baggrund.
Det er derfor ved udbetalingen af ydelser ikke umiddelbart muligt  

 at  

 konstatere, hvilke medlemmer, der har brug for konkret vejledning om denne  

 særlige problemstilling.
 Endelig henvises til, at medlemmet på baggrund  

 af den modtagne generelle vejledning sammenholdt med oplysningerne fra  

 Udlændingestyrelsen og oplysningerne fra andre dimittender med samme baggrund  

 -  

 som antageligt har fået arbejdstilladelse uden problem - har haft opfattelse  

 af, at han faktisk ("automatisk") får en arbejdstilladelse, når han  

 får et job, og at han derfor - og fordi han er aktivt arbejdssøgende - står  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
 Det bemærkes, at studerende fra EØS-lande ikke  

 har samme problem i forhold til arbejdstilladelse.
Det er på baggrund af det anførte og den helt  

 særlige situation taget i betragtning vores opfattelse, at vi helt konkret og  

 efter omstændighederne bør få refusion for de udbetalte ydelser.
Der henvises  

 til § 5 i bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser med tilhørende vejledning.
 xxx er helt opmærksomme på § 86, stk. 4, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., men finder, at det forvaltningsretligt  

 virker  

 stødende og ude af proportioner ikke at give refusion.
xxx finder det endelig betænkeligt, at man i  

 forhold til refusionsbekendtgørelsens § 5 tilsyneladende sætter skøn under  

 regel og begrænser mulighederne for refusion til de i vejledningen nævnte  

 konkrete situationer." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Ved oversendelsen af sagen til ankenævnet den 2.  

 april 2002 fremkom direktoratet ikke med bemærkninger til  

 arbejdsløshedskassens  

 klage.
5.  

 Nyt efter klagen Ved brev af 15. april 2002 til direktoratet  

 gjorde sekretariatet for ankenævnet opmærksom på, at direktoratet ikke havde  

 fremsendt bemærkninger i forbindelse med arbejdsløshedskassens klage af 15.  

 marts 2002.
 Sekretariatet bemærkede endvidere, at der ifølge  

 arbejdsløshedskassens oplysninger havde været afholdt et møde i sagen hos  

 direktoratet den 14. marts 2002. Sekretariatet anmodede om direktoratets  

 bemærkninger hertil.
 Ved brev af 23. april 2002 fremkom direktoratet  

 med følgende bemærkninger:
 "Direktoratet skal for så vidt angår  

 anbringendet i brevet af den 15. marts 2002 om, at der alene er tale om et  

 anticiperet og dermed teoretisk rådighedsproblem henvise til a-kassens brev  

 af  

 18. marts 2002 (AMA: må være 18. december 2001), hvoraf bl.a. fremgår, at  

 a-kassen bl.a. har lagt vægt på det af Udlændingestyrelsen oplyste om, at  

 medlemmet har ret til at søge arbejde, men ikke kan tage arbejde (udover 15  

 timer om ugen), at medlemmet først kan søge om en arbejdstilladelse, når han  

 faktisk har fundet/fået et arbejde, at han ikke automatisk får en  

 arbejdstilladelse, hvis/når han får et arbejde, idet der en række  

 betingelser,  

 som skal være opfyldt.
 Direktoratet skal således fastholde, at den  

 manglende arbejdstilladelse er en retlig hindring for at kunne overtage  

 fuldtidsarbejde.
Direktoratet skal for så vidt angår  

 anbringenderne i brevet af 15. marts 2002 om afslag på refusion bemærke, at  

 der  

 ikke er tale om at sætte skøn under regel.
A-kassen henleder selv  

 opmærksomheden på den objektive ansvarsregel i lovens § 86, stk. 4.  

 Bekendtgørelsens § 5 åbner alene mulighed for at direktoratet i helt særlige  

 situationer og helt konkret kan give a-kassen ret til refusion.
 Direktoratet finder ikke, at der er tale om en  

 helt særlige situation, idet udlændinge fra lande uden for EØS helt generelt  

 skal være i besiddelse af en arbejdstilladelse for at kunne overtage arbejde  

 i  

 Danmark.
Direktoratet kan bekræfte, at der har været  

 afholdt møde i direktoratet om sagen.
På mødet var der enighed om, at  

 direktoratet ved Udlændingestyrelsens mellemkomst undersøger, om der findes  

 en  

 enkel måde, a-kasserne kan få oplyst, om en person har tilladelse til at  

 arbejde i Danmark.
Direktoratet har med brev af den 3. april 2002  

 (vedlagt i kopi) anmodet Udlændingestyrelsen om et møde om sagen.  

 Direktoratet  

 venter fortsat på en tilbagemelding." ***** Direktoratet har efterfølgende telefonisk oplyst  

 over for sekretariatet, at der den 19. september 2002 har været afholdt møde  

 med Udlændingestyrelsen, men at det desværre ikke var ganske ligetil at  

 afklare, hvorledes kasserne kunne imødegå sådanne situationer fremover, idet  

 der var tale om flere forskellige typer opholdstilladelse m.v.
 I øjeblikket var man således ikke kommet videre.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 62. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, .......
 5) som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
§ 86. Et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage,  

 hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
 ......
 Stk. 4. Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 ......
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen  

 af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til refusion i  

 ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
 ......
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed § 2. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 5. Et medlem skal kunne overtage arbejde ved  

 arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF eller  

 arbejdsløshedskassen.
 ......
 Stk. 3. Medlemmet skal kunne møde til samtaler  

 på AF og til tilbud i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik dagen  

 efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse hertil fra AF.
 § 6. Et medlem skal kunne formidles passende  

 arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden  

 for medlemmets faglige område.
 ........
 § 29. Et medlem kan ikke få dagpenge, sålænge  

 medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf. § 3, ikke er tilmeldt  

 AF, jf. § 4, eller ikke kan overtage arbejde, jf. § 5-8.
 .......
Direktoratets  

 vejledning nr. 189 af 20. december 2000 om rådighed Til  

 § 29 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 1,  

 angiver nogle situationer, hvor medlemmet ikke kan få dagpenge.
Det gælder  

 f.eks.,  

 hvis medlemmet er syg eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde  

 af  

 normalt omfang, aftjener værnepligt, er berøvet sin frihed ved domstols-  

 eller  

 administrativ afgørelse eller forsørges på institution.
 .......
Hvis medlemmet har retlige eller faktiske  

 forpligtelser, som umiddelbart hindrer overtagelse af arbejde, vil medlemmet  

 kunne anses for at stå til rådighed, hvis medlemmet kan frigøre sig fra  

 forpligtelserne, når arbejdet skal tiltrædes.
Ved retlige forpligtelser  

 tænkes  

 på forpligtelser, som medfører et erstatningsansvar, hvis de ikke overholdes,  

 f.eks. misligholdelse af en ansættelseskontrakt med opsigelsesvarsel.
 .......
 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet  

 ikke længere er forhindret i at overtage arbejde.
 ......
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser § 1. Hvis en kasse med urette har udbetalt 1) ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. , 2) etableringsydelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik , eller 3) ydelser efter lov om orlov , har kassen ikke ret til refusion fra statskassen  

 og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk. 2. Kassen har dog ret til refusion i de i  

 §§ 2-5 anførte tilfælde.
 .......
 § 5. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 kan i ganske særlige situationer give tilladelse til, at kassen får ret til  

 refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
Direktoratets  

 vejledning nr. 205 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser Til  

 § 1 Hovedreglen i bekendtgørelsen er, at kassen ikke  

 har ret til refusion for fejludbetaling af ydelser, som er foretaget af  

 kassen.
Dette gælder, selv om kassen er uden skyld i  

 fejludbetalingen.
Bestemmelsen skal derfor ikke ses som et udtryk for  

 fastlæggelse af kassens ansvar for erstatningspådragende handlinger eller  

 undladelser.
 Fra hovedreglen er der gjort nogle særlige  

 undtagelser, som er nævnt i bekendtgørelsens §§ 2-4 og kun i disse tilfælde  

 har  

 kassen ret til refusion.
 Har kassen i forbindelse med en fejludbetaling,  

 som er omfattet af §§ 2-4 pådraget sig et selvstændigt erstatningsansvar, for  

 eksempel ved manglende agtpågivenhed eller overtrædelse af formelle regler,  

 bortfalder retten til refusion for det beløb, som ville have været  

 fejludbetalt  

 alene som følge af kassens forhold.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 79 stk. 3, hvorefter kassens ret til  

 refusion  

 også bortfalder i tilfælde, hvor kassen ikke kan dokumentere, at de formelle  

 regler er fulgt, uanset om dette har medført en fejludbetaling.
 Endvidere bortfalder kassens ret til refusion i  

 undtagelsestilfældene, hvis medlemmet i forbindelse med fejludbetalingen har  

 udvist uagtsomhed i et sådant omfang, at der i medfør af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, er grundlag for at stille krav  

 om  

 tilbagebetaling over for medlemmet, jf. dog vejledningen til § 4.
Ifølge bekendtgørelsens § 5 har direktoratet  

 mulighed for - i ganske særlige situationer - at give kassen refusion, selv  

 om  

 medlemmet har handlet uagtsomt.
Der henvises i øvrigt til vejledningen til de  

 enkelte bestemmelser.
Til  

 § 5 Som nævnt er udgangspunktet, at kasserne mister  

 refusionen fra statskassen for fejludbetalte beløb.
Undtagelserne fra denne  

 hovedregel fremgår af §§ 2-4 I særlige tilfælde vil direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen dog efter en konkret vurdering af sagen  

 undtagelsesvis kunne bestemme, at kassen bevarer retten til refusion, uanset  

 at  

 §§ 2-4 ikke er opfyldt.
 Som eksempler på sådanne situationer, hvor der  

 efter en konkret vurdering kan blive tale om at dispensere, således at kassen  

 bevarer refusionen, kan nævnes:
- Tilfælde, hvor et medlem har udvist uagtsomhed, således at der  

 er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, men hvor det uagtsomme forhold  

 finder sted i sammenhæng med og i forlængelse af et svigagtigt forhold.
Det  

 vil  

 blandt andet være en betingelse for at bevare refusionen for det uagtsomme  

 forhold, at kassen kun kunne have forhindret fejludbetalingen vedrørende det  

 uagtsomme forhold, såfremt den havde haft kendskab til det svigagtige  

 forhold.
- Tilfælde, hvor direktoratet og/eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har anset forholdet for svigagtigt, men hvor domstolene efterfølgende  

 frifinder  

 medlemmet for bedrageri på grund af bevisets stilling, eller hvor politiet af  

 samme grund opgiver tiltale - for eksempel fordi det bagvedliggende forhold  

 har  

 fundet sted i udlandet - hvorefter direktoratet/ankenævnet ændrer afgørelsen  

 til uagtsomhed.
Bevarelse af refusionen vil blandt andet være betinget af, at  

 kassen har gjort alt, hvad der med rimelighed kan forlanges, for at oplyse og  

 underbygge sagen.
 - Tilfælde, hvor fejludbetalingen skyldes, at  

 arbejdsløshedskassen ikke er blevet orienteret af Arbejdsformidlingen om, at  

 medlemmet er blevet afmeldt.
Herudover kan bestemmelsen f.eks. tænkes anvendt  

 i tilfælde, hvor der er sket udbetalinger af ydelser efter et medlems død,  

 fordi arvinger, dødsboet m.v. ikke har orienteret kassen om dødsfaldet.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis kassen kendte eller burde have haft kendskab til  

 dødsfaldet.
Det skal fremhæves, at der ikke er tale om en  

 generel dispensation i de nævnte eller lignende tilfælde.
Der skal som anført  

 ske en konkret vurdering af den enkelte sag.
 Direktoratets  

 B-vejledning nr. 52 af 25. marts 1996 om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven  

 m.v.
XVIII.  

 Blanketter Arbejdsløshedskasserne skal som dokumentation i  

 de ovenfor beskrevne situationer som hovedregel anvende de af direktoratet  

 udarbejdede blanketter, som er nævnt under de enkelte punkter.
 Det påhviler også arbejdsløshedskasserne at  

 sikre, at blanketterne er korrekt udfyldt.
På grund af de forskelle, der imidlertid kan  

 være indenfor de mange faglige områder, der er underlagt  

 arbejdsløshedsforsikringen, kan der være behov for blanketter med et mere  

 specialiseret indhold.
Arbejdsløshedskasserne kan derfor, hvis det skønnes  

 nødvendigt, udarbejde egne blanketter, medmindre andre forhold udelukker  

 dette.
 Hvis en arbejdsløshedskasse ønsker at anvende  

 egne blanketter, som skal erstatte de af direktoratet udarbejdede blanketter  

 skal disse forelægges direktoratet til godkendelse.
Disse blanketter skal mindst indeholde de samme  

 oplysninger som i de af direktoratet udarbejdede blanketter.
De må heller  

 ikke  

 være vanskeligere at anvende og udfylde end direktoratets blanketter.
En godkendelse kan ikke begrænses til en enkelt  

 afdeling af en decentral kasse.
En godkendelse forudsætter, at blanketterne  

 skal anvendes af alle kassens afdelinger.
Dette gælder dog ikke, hvis en  

 arbejdsløshedskasse består af afdelinger, hvor hver afdeling har sit  

 specielle  

 faglige område.
 Hvis arbejdsløshedskassen senere ønsker at  

 foretage væsentlige ændringer af en blanket, som direktoratet allerede har  

 godkendt, skal kassen på ny forelægge blanketten til godkendelse.
 Hvis direktoratet foretager væsentlige ændringer  

 i blanketmaterialet, f.eks. på dagpengekortet, skal de arbejdsløshedskasser,  

 der har fået godkendt - og derfor trykt - egne dagpengekort, hurtigst muligt  

 indarbejde disse ændringer på kassernes dagpengekort.
For at undgå, at arbejdsløshedskasserne ved  

 pludselige ændringer af blanketmaterialet skal kassere store oplag af egne  

 blanketter, henstiller direktoratet, at kasserne er forsigtige med hensyn til  

 oplagsstørrelse af egne blanketter.
Direktoratet anbefaler derfor, at man som  

 udgangspunkt ikke trykker blanketter til mere end 3-4 måneders forbrug.
