Klage  

 over manglende indhentelse af samtykke Nævnet fandt, at speciallægen ikke havde overtrådt  

 lægeloven ved sin behandling af patienten den 3. juli 2003, men at  

 speciallægen  

 havde overtrådt lov om patienters retsstilling ved sin information og  

 indhentelse af samtykke.
 Nævnet vurderede blandt andet, at det ikke var i  

 overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard, at  

 speciallægen informerede og søgte at opnå samtykke fra patienten, da hun lå i  

 gynækologisk leje med blottet underkrop.
