Klage  

 over afslag på aktindsigt i søns psykoterapiark Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 overlægen.
Nævnet oplyste, at det fremgår af lov om patienters  

 retsstilling, at aktindsigten kan begrænses i det omfang, patientens (eller  

 forældremyndighedsindehaverens) interesser i at blive gjort bekendt med  

 oplysningerne findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende  

 selv  

 eller andre private interesser.
Nævnet kunne videre oplyse, at det er  

 almindelig praksis, at psykoterapiark ikke udleveres, når der er tale om  

 mindreårige, hvor forældremyndighedsindehaveren får aktindsigt.
 Nævnet vurderede, at der ikke var nogen af delene af  

 psykoterapiarkene, som kunne udleveres, uden at det ville være belastende for  

 drengen, og nævnet fandt på denne baggrund, at overlægen havde handlet i  

 overensstemmelse  

 med almindelig anerkendt faglig standard ved at afvise at give hel eller  

 delvis  

 aktindsigt i psykoterapiarkene.
