A-kassen havde trukket efterlønsbidrag selvom medlemmet  

 aldrig ville opnå ret til efterløn Deres klient , cpr.nr. , Deres journalnr.
 Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 6. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Medlemmet er ikke berettiget  

 til at overgå til efterløn på noget tidspunkt.
 Der er ikke i loven hjemmel  

 til at dispensere for manglende anciennitet.
 Ankenævnet lægger til grund,  

 at medlemmet fylder 60 år den 3. maj 2008.
 Ankenævnet lægger videre til  

 grund, at hun har været nyindmeldt medlem af arbejdsløshedskassen fra den 8.  

 marts 1999.
 Medlemmet vil således på sin  

 60-års dag have en samlet anciennitet som medlem af en a-kasse på godt 9 år.
 Efter lovens § 74 a, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, er retten til efterløn betinget af 25 års medlemskab af en  

 a-kasse  

 inden for de sidste 30 år inden overgangen til efterløn, ligesom det også er  

 en  

 betingelse, at medlemmet har betalt efterlønsbidrag i mindst 25 år inden for  

 de  

 sidste 30 år inden overgangen til efterløn.
 Medlemmet vil ikke kunne  

 opfylde denne bestemmelse.
 Nævnet har desuden lagt vægt  

 på, at medlemmet ikke kan opfylde kravet i overgangsbestemmelsen i lovens §  

 74  

 a, stk. 2, om 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år, da bestemmelsen  

 forudsætter et uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det  

 fyldte  

 60. år.
 Medlemmet kan heller ikke  

 den dag, hvor hun fylder 60 år, opfylde kravet i lovens § 74 a, stk. 3, om  

 medlemskab i 20 år inden for 25 år.
 Efter reglerne i lovens § 74  

 a, stk. 4, kan Direktøren for Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis tillade, at  

 der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i lovens § 74 a, stk. 2 og 3, er opfyldt.
 Både § 74 a, stk. 2, og stk.  

 3, forudsætter imidlertid, at der har foreligget en afbrydelse i medlemskabet  

 og indbetaling af efterlønsbidrag, hvilket ikke er tilfældet i medlemmets  

 situation, eftersom hun først er optaget som medlem af arbejdsløshedskassen  

 fra  

 den 8. marts 1999.
Ankenævnet bemærker, at  

 a-kassen efter de daværende regler skulle opkræve efterlønsbidrag af ethvert  

 medlem, med undtagelse af personer omfattet af den dagældende lov § 77, stk.  

 5,  

 der ikke skriftligt havde valgt efterlønsbidraget fra.
Medlemmet var ikke på  

 daværende tidspunkt omfattet af dagældende § 77, stk. 5 og havde heller ikke  

 skriftligt valgt efterlønsbidraget fra.
Endvidere skal det bemærkes,  

 at medlemmet ikke på noget tidspunkt har fået tilsagn om at kunne gå på  

 efterløn.
Den første egentlige afgørelse i sagen falder den 14. maj 2002.
Vedrørende Deres bemærkning  

 om, at a-kassen har indgået en bindende aftale om efterløn, og at a-kassen  

 administrerer en beskyttelsespræceptiv lovgivning, bemærker ankenævnet, at  

 medlemmet ikke kan få en bedre ret, end hun har efter loven.
Såfremt  

 medlemmet  

 finder, at hun som følge af a-kassens fejlagtige trækning af efterlønsbidrag,  

 har lidt et økonomisk tab, henvises hun til at anlægge civilt søgsmål ved  

 domstolene.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at  

 Deres klient er født den 3. maj 1948.
I brev af 8. april fra  

 afdeling konstaterer a-kassen, at Deres klient ikke vil kunne opnå ret til at  

 gå på efterløn, idet kravet om 20 års medlemskab inden for 25 år ikke kan  

 opfyldes på grund af manglende anciennitet.
A-kassen meddeler samtidig, at  

 Deres  

 klient ikke skal betale efterlønsbidrag pr. 1. april 2002.
 Med brev af 11. april 2002  

 fremsender afdelingen deres afgørelse til videre behandling i hovedledelsen.
 I udateret brev anker Deres  

 klient afgørelsen fra afdelingen af 8. april 2002, hvori Deres klient citerer  

 følgende:
”Hvis du er født før 1. juli  

 1949, kan du opfylde kravet, hvis du har været fuldtidsforsikret fra 1. juli  

 1999 og uafbrudt herefter.
Perioden skal i alt være mindst fem år inden for  

 10  

 år og mindst 26 uger lige før efterlønnen”.
 Citatet er hentet fra lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, bekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, § 74 j,  

 stk.  

 1 og 2.
 Paragraffen omhandler  

 efterlønnens størrelse og finder ikke anvendelse i kravet om  

 medlemsanciennitet.
 Hovedledelsen afgør i brev  

 af 14. maj 2002, at de er enige med afdelingen om, at Deres klient på intet  

 tidspunkt mellem hendes 60. og 65. år kan opnå ret til efterløn, da hun ikke  

 har medlemsanciennitet nok til det ved hendes fyldte 65. år.
 I brev af 11. juni 2002  

 anker De afgørelsen af den 14. maj 2002 på vegne af Deres klient.
 De anfører bl.a., at det er  

 Deres opfattelse, at afgørelsen ikke er korrekt, fordi den relevante  

 bestemmelse er arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 2, da stk. 3  

 gælder  

 for personer født mellem 1. marts 1952 og 1. juli 1964.
 De henviser videre til, at  

 det i stk. 3 fremgår, at for medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999, og at Deres klient er fra Polen og først fik arbejdstilladelse i 1998,  

 hvorfor  

 Deres klient ikke havde mulighed for at blive medlem af a-kassen den 31.  

 marts  

 1992.
 De fremhæver også, at  

 a-kassen administrerer en lovgivning, som er beskyttelsespræceptiv, hvorfor  

 a-kassen ikke kan trække et efterlønstilsagn tilbage”.
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 19.  

 august 2002 denne afgørelse:
 ”Da Deres klient er  

 nyoptaget i en a-kasse pr. 8. marts 1999, kan hun ikke gå på efterløn ved det  

 60. år eller på et andet tidspunkt inden det 65. år.
 Deres klient kan ikke få en  

 dispensation, så hun kan stilles, som om hun blev optaget i a-kassen senest  

 den  

 31. marts 1992.
 Der er  

  

 ikke  

  

 hjemmel i loven til at fravige kravet om medlemsanciennitet.
Begrundelse Ifølge § 6 i dagældende  

 bekendtgørelse nr. 499 af 19. august 1988 om optagelse i en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, kan optagelse tidligst få virkning fra  

 det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget en skriftlig anmodning  

 om  

 optagelse (bestemmelsen findes nu i § 9 i bekendtgørelse nr. 617 af 23. juli  

 1999 om optagelse i en a-kasse for lønmodtagere).
 Ved afgørelsen har  

 direktoratet lagt vægt på,  

  

 at  

  

 Deres  

 klient er født den 3. maj 1948,  

  

 at  

  

 Deres klient ikke før den 1. april 1992 har været medlem af en a-kasse,  

  

 at  

  

 Deres klient er nyoptaget i  

 Kristelig a-kasse den 8. marts 1999,  

  

 at  

  

 Deres klient den 1. september 1999 blev overflyttet til ..´s a-kasse,  

  

 og at  

  

 Deres klient i år 2013 fylder 65  

 år, og på dette tidspunkt vil hun kun have været medlem af en a-kasse i ca.  

 14  

 år.
Medlemmer, der er født før  

 den 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, ved uafbrudt medlemskab  

 fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog  

 mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år, og medlemmet skal have  

 indbetalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999. Deres klient var ikke medlem af en  

 a-kasse fra den 31. marts 1992.
 Da Deres klient ikke  

 opfylder kravet om uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992, skal Deres  

 klients medlemsperiode mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år før hun  

 har ret til efterløn, jf. § 74 a, stk. 2 og 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. seneste lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001. Da Deres klient  

 først er optaget i en a-kasse den 8. marts 1999, kan hun  

    

 ikke – inden hun fylder 65 år – nå at opfylde  

 kravet om medlemskab af en a-kasse i mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
 I  

 arbejdsløshedsforsikringsloven er der ikke hjemmel til at dispensere fra  

 kravet  

 om medlemsanciennitet, men direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet, jf.  

 lovens § 74 a, stk. 4. Bestemmelsen kan dog kun anvendes ved særligt  

 undskyldelige afbrydelser i medlemskabet.
 Direktoratet finder ikke, at  

 dispensationsadgangen i § 74 a, stk. 4, kan bringes i anvendelse, idet Deres  

 klient ikke senest 31. marts 1992 har været medlem af en a-kasse, og dermed  

 ikke har et afbrud i medlemskabet.
 Direktoratet finder heller  

 ikke, at der i forhold til Deres klients optagelse i   a-kasse den 8. marts  

 1999 foreligger så ganske særlige undskyldelige omstændigheder, at Deres  

 klient  

 kan få en dispensation, så hun stilles som om hun var optaget i a-kassen den  

 31. marts 1992.
 Det bemærkes, at der indtil  

 den 31. december 1992 var mulighed for at få dispensation, hvis man på grund  

 af  

 kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet havde været forhindret i at blive  

 optaget  

 i en a-kasse senest den 31. marts 1992, jf. § 75 b, stk. 3, i dagældende  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992.
 Med henvisning både til  

 ovennævnte tidsmæssige begrænsning i adgangen til at dispensere og til at  

 dispensationsadgangen ikke findes i nugældende lov om  

 arbejdsløshedsforsikring,  

 finder direktoratet ikke, at Deres klient kan stilles som om hun var optaget  

 i  

 en a-kasse senest den 31. marts 1992.
 Deres klient er derfor  

 omfattet af kravet om mindst 20 års medlemskab inden for 25 år, men på grund  

 af  

 at hun er nyoptaget i en a-kasse pr. 8. marts 1999, og ikke har anciennitet  

 nok, når hun fylder 65 år, vil hun aldrig kunne overgå til efterløn.
 Der er ikke hjemmel i loven  

 til at dispensere fra kravet om medlemsanciennitet.
* I Deres klients  

 ankeskrivelse (udateret) har hun bl.a. citeret følgende:
”Hvis du er født før 1. juli  

 1949, kan du opfylde kravet, hvis du har været fuldtidsforsikret fra 1. juli  

 1999 og uafbrudt herefter.
Perioden skal i alt være mindst fem år inden for  

 10  

 år og mindst 26 uger lige før efterlønnen”.
Direktoratet skal bemærke,  

 at Deres klient har citeret § 74 j, stk. 1 og stk. 2, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Reglen drejer sig om efterlønnens størrelse i  

 relation til deltids- og fuldtidsforsikrede, ikke om kravet til forudgående  

 medlemskab for ret til efterløn.
 For så vidt a-kassen  

 fejlagtigt har opkrævet efterlønsbidag af Deres klient bemærkes, at dette  

 ikke  

 bevirker, at hun kan opnå en bedre retsstilling end reglerne giver mulighed  

 for.
 Såfremt Deres klient finder,  

 at a-kassens fejl har påført hende et økonomisk tab, må dette evt. søges  

 afklaret ved de almindelige domstole”.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 11. september  

 2002 på vegne af Deres klient indbragt sagen for Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 idet De har anført, at direktoratets afgørelse ikke er korrekt.
 De har anført, at  

 bestemmelsen i lovens § 74 a, stk. 2, er mangelfuld, idet personer født før  

 1.  

 april 1942 ikke vil have mulighed for at gå på efterløn ved deres 60. år,  

 selvom de har været medlem siden 31. marts 1992, da disse ikke kan opfylde  

 krav  

 nr. 2 om, at medlemskabet mindst skal udgøre 10 år indenfor de sidste 15 år.  

 De  

 har anført, at der er tale om en uhensigtsmæssighed, der åbenlyst ikke har  

 været lovgivers hensigt, og at det må føre til, at reglen ikke kan håndhæves,  

 da kravets efterlevelse i alle situationer vil føre til en urimelig  

 forskelsbehandling af medlemmerne.
 Subsidiært har De gjort  

 gældende, at sagen skal afgøres efter lovens § 74 a, stk. 3, da det af sidste  

 punktum i bestemmelsen fremgår, at det for medlemmer født før den 1. april er  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Endelig har De anført, at  

 det er undskyldeligt, at Deres klients efterlønsbidrag ikke er indbetalt  

 tidligere, da Deres klient er fra Polen og først har fået arbejdstilladelse i  

 Danmark i 1998. Hun har derfor ikke haft mulighed for at indbetale  

 efterlønsbidrag førend dette tidspunkt.
Deres klient har således haft en  

 berettiget forventning om at kunne gå på efterløn, og har fra hun påbegyndte  

 efterlønsbidragsindbetalingerne den 8. marts 1999, indrettet sin tilværelse  

 efter, at hun kunne gå på efterløn.
Med henvisning til  

 almindelige formueretlige principper om aftaleindgåelse har De således på  

 vegne  

 af Deres klient gjort gældende, at der er indgået en for a-kassen bindende  

 aftale om efterløn.
I denne forbindelse har De tillige gjort gældende, at  

 a-kassen administrerer en lovgivning, som er beskyttelsespræceptiv, hvorfor  

 a-kassen ikke kan trække et efterlønstilsagn tilbage.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet har den  

 23. september 2002 sendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter  

 direktoratets opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til  

 at  

 ændre afgørelsen.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

    

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2, og 3, 3)  

 	  

    

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4) 5) 6) Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952, jf. dog stk.  

 2, kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab  

 fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog  

 mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk.  

 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964, jf. dog stk.  

 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag, jf.  

 stk.  

 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra  

 den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden  

 skal dog mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født  

 før  

 den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt  

 uafbrudt fra den 1. april 1959.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og 3, er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at mdlemmet efterbetaler bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag fra den pågældende periode.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998:
§ 77 Stk. 5.  

  

 Bidrag til efterlønsordningen skal ikke indbetales af  

 følgende grupper:
 1)  

 	  

    

 Medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)  

 	  

    

 Medlemmer, som er på  

 overgangsydelse.
 3)  

 	  

    

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt efterlønsbevis, eller som er  

 overgået til seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 4)  

 	  

    

 Medlemmer, som er  

 fyldt 50 år, og som er omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 5)  

 	  

    

 Medlemmer under 30  

 år.
 § 77, stk. 5 blev indsat i  

 loven ved lov nr. 1000 af 23. december 1998 og trådte i kraft pr. 1. april  

 1999.
 Bekendtgørelse nr. 123 af 1. marts 1999 om betaling  

 af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse:
§ 1 Stk. 2.  

  

 A-kassen opkræver efterlønsbidrag af ethvert medlem, jf.  

 dog lovens § 77, stk. 5, der ikke skriftligt vælger efterlønsbidraget fra.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992:
§ 75 b Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis  

 bestemme, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab efter stk. 2, 1.  

 pkt. er opfyldt, ses bort fra afbrydelser i medlemskabet.
Indtil udgangen af  

 1992 kan direktøren undtagelsesvis bestemme, at en person, der på grund af  

 kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet har været forhindret i at blive optaget  

 i  

 en a-kasse senest den 31. marts 1992, kan stilles, som om optagelsen var sket  

 den 31. marts 1992.
