I januar 2000 besluttede den sygeplejefaglige leder i hjemmeplejen, at  

 patienten ikke længere kunne tilbydes blæretømning, idet  

 patientens ægtefælle angiveligt havde optrådt  

 højtråbende overfor den sygeplejerske, der foretog  

 blæretømningerne.
Patientens egen læge blev orienteret om  

 beslutningen.
Klage over sygeplejerskes ændring af  

 lægelig ordination Patientklagenævnet fandt, at den sygeplejefaglige leder havde  

 overtrådt lov om sygeplejersker ved at træffe beslutning om, at  

 patienten ikke længere kunne tilbydes hjælp til  

 blæretømning.
Nævnet lagde ved sin afgørelse  

 vægt på, at der var tale om en lægeordineret behandling.  

 Patientens læge havde adgang til observationer vedrørende  

 blæretømningerne uden at dette førte til, at han  

 ændrede ordinationen.
Nævnet bemærkede, at en sygeplejerske  

 er forpligtet til at gøre lægen opmærksom på, hvis  

 hun finder, at en ordination er forkert.
Sygeplejersken må ikke  

 ændre den lægelige ordination.
