Landsskatteretskendelse af 23. maj 2003 vedr.
Investering i  

 erhvervsejendom i Tyskland - underskudsbegrænsning A’s klage for indkomståret 1996 skyldes, at skattemyndighederne  

 har anset underskud og renteudgifter fra I/S B for kapitalindkomst efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12. Dette medfører, at interessentskabets  

 resultat er omfattet af underskudsbegrænsningsreglen i personskattelovens §  

 13,  

 stk. 6. Som følge heraf har myndighederne ikke godkendt rentefradrag på  

 176.758  

 kr. – 101.014 kr. eller 75.744 kr. og underskud på 37.817 – 34.260  

    

  

 eller 3.557 kr.
Endvidere er de godkendte  

 fradrag henført til kapitalindkomst.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren havde én ud af 10  

 andele i I/S B.
I/S B blev stiftet ultimo 1990. Interessentskabets formål var  

 at købe og udleje ejendommen X i  

    

  

 Tyskland.
I/S B blev udbudt af C via D S.A.
Luxembourg.
Udbyderen har  

 udbudt en række tilsvarende projekter om investering i fast ejendom  

    

  

 i Tyskland.
Ifølge udbudsmaterialet for I/S B var investeringen  

 likviditetsneutral efter ca. 27 måneder.
Nettoresultatet var ifølge  

 udbudsmaterialet skattefrit i henhold til gældende skattelovgivning og  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten.  

    

  

 Det  

 fremgår af udbudsmaterialet, at der forelå en huslejegaranti i 5 år, der var  

 sikret via bankgarantier.
Der forelå tillige driftsgaranti for overholdelse  

 af  

 driftsbudgettets omkostninger i 5 år med supplerende sikkerhedsstillelse i  

 forbindelse med ejendommens finansiering.
Driftsgarantien var supplerende  

 sikret gennem bankgaranti på 500.000 kr.
Det fremgår af  

    

  

 tegningsaftalen, at klageren indbetalte i alt 372.701 kr. i  

 indskudskapital fordelt i 4 årlige rater.
Klageren hæftede som udgangspunkt  

 ubegrænset, solidarisk og direkte for interessentskabets gæld.
For så vidt  

 angår pengemarkedslån og kassekredit optaget i långivende dansk pengeinstitut  

 på i alt 1.222.294 DM hæftede klageren pro rata.
Det fremgår videre af  

 tegningsaftalen, at direktør C og advokat E var bemyndiget til at indgå alle  

 nødvendige aftaler og underskrive alle nødvendige dokumenter i forbindelse  

 med  

 erhvervelsen af ejendommen X.
Direktør C og advokat E var tillige bemyndiget  

 til at optage de fornødne lån og indgå administrationsaftale vedrørende  

 omhandlede ejendom.
Der er ikke fremlagt administrationsaftale for I/S B.
Der er  

 udarbejdet administrationsaftale med F i et tilsvarende projekt: I/S G.
I  

 denne  

 adminstrationsaftale er F’s (ejendomsinspektør) opgaver fastlagt i  

 relation til  

 bygnings- og arealtilsyn, bogføring og afregning samt eftersynsrapport.
Det fremgår af  

    

  

 interessentskabskontrakten, at interessentskabets indskudskapital  

 udgjorde 3.727.015 kr. fordelt på 10 lige store andele.
Interessenternes  

 hæftelse var ubegrænset, solidarisk og direkte – dog var hæftelsen alene  

 pro  

 rata for så vidt angår pengemarkedslån og kassekredit, ca. 1.222.294 kr.
Det  

 tilstræbtes at interessentskabets likviditet balancerede således, at der  

 hverken var over- eller underskud.
Eventuelt underskud skulle indbetales af  

 interessenterne ligesom et eventuelt overskud skulle udloddes.
Det fremgår  

 videre af interessentskabskontrakten, at interessentskabets resultat deltes  

 mellem interessenterne i forhold til antal andele.
Indskud til dækning af  

 likviditetsmæssigt underskud eller udlodning fra I/S B fordeltes ligeledes i  

 forhold til antal andele.
Interessentskabets øverste myndighed var  

 interessentskabsmødet og interessentskabet blev ledet af en bestyrelse  

 bestående af  

    

  

 3 interessenter.
Ejendommen X blev erhvervet den 15. december 1990 for 15.246.650  

 kr.
I/S B finansierede dette via indskudskapitalen og via låneoptagelser hos  

 dansk bank (1.620.000 DM) og hos tysk bank  

    

  

 (2.626.000 DM). Der foreligger lånedokumenter med begge banker.
Til ejendommen X var der knyttet to lejemål.
Det ene lejemål  

 vedrørte en lager/fabrikshal med tilhørende kontor og personalefaciliteter.  

 Det  

 andet lejemål vedrørte en tankstation.
Tankstationen blev siden solgt fra  

 hovedejendommen.
Det fremgår af  

    

  

 lejekontrakten for lager/fabrikshal med tilhørende  

    

  

 kontorer, at den årlige leje var 246.000 DM.  

 Den årlige leje blev indeksreguleret med 80 % af stigningen i  

 forbrugerprisindekset  

 med basis 1985 = 100. Lejemålet var uopsigeligt indtil 31. december 1999. Det  

 påhvilede ifølge kontrakten lejer at betale alle med ejendommen forbundne  

 driftsomkostninger f.eks. renholdelse af vej, kloakgebyr, skorstensfejer,  

 glasskader, glasforsikring, brandforsikring, bygningsforsikring.
Herudover  

 påhvilede det lejeren at forestå fjernelse af  

    

  

 sne og is, vedligeholdelse, reparation af skader, skønhedsreparationer,  

 service på alle tekniske og mekaniske anlæg og alle bygningsskader i øvrigt.
Det fremgår videre af lejekontrakten, at lejeren skulle betale  

 alle omkostninger og udgifter til den berettigede.
Ejeren skulle afholde  

 ejendomsskatter og den del af udvendig vedligehold, der vedrørte almindeligt  

 slid.
For så vidt angår lejemålet til tankstationen fremgår det, at  

 den årlige leje var 31.800 DM.
Lejekontrakten havde en løbetid på 3 år uden  

 lejeregulering.
Der forholdes med driftsomkostninger som i hovedlejemålet.
Ejendommens viceværtopgaver blev varetaget af  

    

  

 F og hustru.
På grundlag af bilagsmateriale,  

 der er fremkommet under sagens behandling hos skattemyndighederne er der  

 udarbejdet følgende oversigt til illustration af  

    

  

 deres opgaver for interessentskabet:
Bilag R 142 Brev af 14.11.94 fra klageren til F med anmodning om at der sker afregning via  

 check af rejseudgifter til H og klageren, samt at der betales til den tyske  

 revisor.
Bilag R 143 Brev af 03.03.95 med anmodning om betaling af den tyske revisor, samt honorar  

 til bestyrelsens medlemmer Bilag R 144 Brev af 19.04.96 fra H til I om forlods afregning med anmodning om at F’s  

 efterfølgende check videreendosseres til H (der har lagt rejsepengene ud) Bilag R 145 Brev af 25.04.96 fra bank vedr. 50 checks tilsendt F Bilag R 146 Brev af 07.10.96 Overførselsanmodning til banken underskrevet af F til K  

 (vedrørende varmeanlæg). Beløbet er ændret fra 57.500 DM til 43.000 DM Bilag R 147 Brev af 05.12.96 fra F til bank  

 ang.: überweisungsauftrag von 07.10.1996 zu ändern von 57.500 DM auf 43.000  

 DM.“ Bilag R 148 Brev af 06.01.97 fra F til bank med anmodning om afregning så hurtigt som  

 muligt til K af restbeløb på 14.500 DM.
Bilag R 149 Brev af 06.01.97 Afregningsbilag fra bank underskrevet af F på 14.500 DM Bilag R 150 Brev af 22.01.97 Kontoudtog fra bank til F vedr.  

 Nebenkostkontoen Bilag R 151 Brev af 22.01.97 Opkrævningsbilag/overførselsbilag til bank fra Stadtwerke  

 (forsyningsværkerne) udfyldt af F vedrørende vand.
Bilag R 152 Brev af 23.01.97 Kontoudskrift fra bank til F Bilag R 153 Brev af 03.02.97 Overførselsanmodning til bank underskrevet af F for afregning  

 til Finannzamt X (antageligt moms) Bilag R 154 Brev af 06.02.97 Kontoudtog fra banken adresseret til F Bilag R 155 Brev af 14.02.97 fra F til den tyske revisor ang. diverse projekters  

 regnskabsforhold.
Bilag R 156 Brev af 17.02.97 Rykkerskrivelse til I/S B c/o F fra firma K til F (beløb  

 12.681 DM).
Bilag R 157 Brev af 20.02.97 Anmodning fra F til banken om afregning p.g.a. rykker fra  

 firma K. (Tilføjelse: ” Herr Investor A vom Vorstand (bestyrelsen) der  

 I/S  

 Stadt B wurde hiervon unterrichtet”.) Bilag R 158 Brev af 21.02.97 Kontoudtog til F fra banken vedr. diverse pengeoverførsler Bilag R 159 Brev af 24.02.97 do.
Bilag R 160 Brev af 23.05.97 fra F til lejeren indeholdende en årsopgørelse af  

 ”nebenkosten” vedrørende 1996, som det påhviler denne lejer at  

 betale, og en  

 anmodning om at saldoen DM 30.331,32 indsættes på  

 ”Nebenkost”-kontoen.
Til ejendommen var der knyttet en konto ”Nebenkostkontoen” i  

 banken.
På denne konto indbetalte lejerne vedligeholdelsesomkostninger m.v.  

 På  

 kontoen blev der trukket beløb til betaling af vedligeholdelse, moms,  

 bestyrelsesomkostninger, vicevært m.m.
F’s hustru havde eneprokura til  

 Nebenkostkontoen.
Bestyrelsen rettede henvendelse til F, når bestyrelsen  

 skulle  

 have egne omkostninger og honorar dækket.
Nedenfor følger oversigt over  

 samtlige posteringer på kontoen i 1996:
Måned Dato Tekst Debet, DEM Kredit, DEM Januar 5 A conto neben  

 L 316,25 8 Plakatleje 2.616,25 10 Moms 3.640,76 Februar 6 A conto neben  

 L 316,25 8 Moms 9 Overført fra hovedkonto 4.300,00 12 Skorstensfejer 95,54 15 Ejendomsskat 3.737,16 16 Overført fra hovedkonto 3.800,00 Marts 4 Rep. af tag 411,32 6 A conto neben  

 L 316,25 6 Moms 3.750,18 12 Overført fra hovedkonto 3.900,00 14 Vicevært 934,38 15 Kopier m.v.
265,08 18 Kørsel m.v.
2.166,05 31 Renter og gebyrer 80,22 April 4 A conto neben  

 L 316,25 9 Overført fra hovedkonto 3.040,00 10 Moms 3.270,00 17 Momsefterbetaling 1.744,14 18 Overført fra hovedkonto 5.100,00 24 Efterbetaling nebenkosten 390,64 25 Bankomkostninger 26,50 26 Efterbetalinger nebenkosten 30.863,61 Maj 6 A conto neben  

 L 316,25 7 Moms 3.762,64 8 Bestyrelsesomkostninger 3.276,00 10 Bestyrelsesomkostninger 4.023,00 17 Bestyrelsesomkostninger 2.910,00 20 Ejendomsskat 3.737,16 Juni 5 A conto neben  

 L 316,25 11 Moms 7.326,05 30 Renter og gebyrer 103,88 Juli 4 A conto neben  

 L 316,25 8 Plakatleje 2.616,25 11 Moms 3.762,94 August 5 A conto neben  

 L 316,25 12 Moms 4.103,89 16 Ejendomsskat 3.737,16 19 Overført fra hovedkonto 5.500,00 29 Udlæg bestyrelse 490,00 September 2 Vicevært 934,38 3 A conto neben  

 L 316,25 9 Overført fra hovedkonto 1.100,00 10 Moms 3.762,64 11 Overført fra hovedkonto 3.800,00 30 Renter og gebyrer 88,26 30 934,38 Oktober 4 A conto neben  

 L 316,25 9 Moms 3.518,88 24 Overført fra hovedkonto 2.900,00 November 4 Forsikring 5.477,70 5 Skorstensfejer 140,22 5 A conto neben  

 L 316,25 6 Reparation af tag 1.154,61 7 Moms 3.762,64 18 Ejendomsskat 3.737,17 19 Overført fra hovedkonto 16.000,00 21 Reparation af tag 642,69 December 3 A conto neben  

 L 316,25 5 Varmeanlæg 43.000,00 6 Reparation at  

 tag 1.594,15 9 Overført fra hovedkonto 45.000,00 13 Moms 3.508,61 18 Vicevært 934,38 20 Overført fra hovedkonto 3.700,00 30 Renter og gebyrer 334,15 Sum DEM 123.435,01 117.476,23 F modtog et årligt honorar på 3.250 DM af  

    

  

 I/S B.
Herudover betalte interessentskabet  

 særskilt for andre ydelser – uden at dette fremgår af regnskaberne eller  

 bilagsmaterialet i øvrigt.
 Interessentskabets bestyrelse blev ifølge regnskaberne honoreret  

 som følger:
År Bestyrelseshonorar Rejseudgifter Uspecificeret bestyrelses- honorar/rejseudgifter 1991 25.000 16.905 1992 50.000 12.628 1993 25.000 -0- 1994 25.000 23.623 1995 25.000 14.012 1996 25.000 20.276 1997 89.169 1998 73.485 1999 80.120 Der er udarbejdet følgende drifts- og statusbudget pr. andel i  

 I/S B:
 År:
 Investering:
Skatte- besparelse Udbetalinger Indtægter akk.
v. 5 % på ½ år Akkumuleret likviditet 1990 187.711 75.663 0 75.663 -112.048 1991 60.748 133.803 0 216.641 -31.818 1992 61.659 134.341 0 365.308 55.191 1993 62.584 128.378 0 515.389 142.688 1994 0 108.301 0 652.489 279.788 1995 0 96.612 0 784.548 411.847 1996 0 95.396 0 922.047 549.345 1997 0 99.389 0 1.070.599 697.897 1998 0 104.150 0 1.231.552 858.850 1999 0 102.093 755.902 2.173.343 1.800.642 Indbetalinger pr. andel 372.701 Skattebesparelse i alt pr. andel:
1.078.124 Udbetalinger i alt pr. andel:
755.902 Nettoresultat pr. andel á 1/10 2.173.343 Samme beløb investeret i obligationer 554.236 ”Risikopræmie”:
1.619.107 Akkumuleret likviditet i alt ultimo  

  

 1999 1.800.642 Nutidsværdi v. rente 5 % (halvårligt) tilbageført, (18  

 terminer) fra år 9 til år 1:
1.393.474 Skattemyndighederne har gjort gældende, at I/S B’s ejendom og en  

 række andre ejendomme blev administreret af F.
Det medfører, at ejendommen må  

 anses for omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12. Myndighederne  

 har  

 henvist til cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 til personskatteloven, afsnit  

 2.1.1.2.2. om formidling og administration af udlejning - samt cirkulære nr.  

 15  

 af 22. januar 1990, punkt 9. Der er videre henvist til revisionsrapport om  

 ejendomsprojekter udbudt af  

    

  

 C.
Skattemyndighederne har særligt lagt vægt på omfanget og  

 karakteren af de opgaver F udførte for interessentskabet og andre  

 ejendomsbesiddere.
Myndighederne har ikke i de fremlagte bilag fundet støtte  

 for den påståede arbejdsindsat fra bestyrelsens side.
Myndighederne er af den opfattelse, at alle henvendelser fra  

 eksterne leverandører m.v. skete til F, der også betalte alle fremlagte  

 regninger, herunder honorarer og rejseomkostninger til bestyrelsen.
Klageren  

 har ifølge myndighederne ikke fremlagt nogen bilag, der viser, at lejer,  

 bank,  

 revisorer, ejendomsmæglere, tinglysningskontor, håndværkere eller offentlige  

 myndigheder henvendte sig til bestyrelsen eller modtog henvendelser fra  

 bestyrelsen i indkomståret 1996. Hertil kommer, at det var hr.
F, der havde  

 den  

 direkte kontakt med håndværkerne.
Der er derfor ifølge myndighederne ikke grundlag for advokatens  

 udtalelse om: ”at F’s bistand har indskrænket sig til udarbejdelse  

 af  

 foreløbigt momsregnskab samt et mindre antal betalinger af driftsudgifter,  

 herunder aconto afregninger af moms, ligesom der i enkelte tilfælde efter  

 konkret anmodning har været tale om rådgivning om byggetekniske  

 spørgsmål.”  

    

  

 Bilagsmaterialet  

 dokumenterer ifølge myndighederne, at F’s arbejdsopgaver var langt mere  

 vidtgående.
Klageren har afvist, at der er indgået en samlet aftale med hr.  

 og  

 fru F om omfanget af deres forpligtelser, uden at kunne fremlægge  

 dokumentation  

 af nogen som helst art for karakteren af det samarbejde, som tydeligvis  

 eksisterer.
Myndighederne har herefter lagt den i sagsfremstillingen nævnte  

 fordeling af arbejdsopgaver i I/S B mellem bestyrelsen og F til grund ved  

 sagens afgørelse.
Det er således myndighedernes opfattelse, at F udførte  

 følgende opgaver:
kontrol af rettidig betaling af den kontraktfastsatte husleje bogføring / kontering betaling og fakturakontrol af alle regninger beregning og afregning af moms til tyske myndigheder beregning af  

    

  

 nebenkost opkrævning af nebenkost over for lejer årsafslutning af alle konti og videregivelse af alle ønskede  

 oplysninger til interessentskabets revisor i Tyskland inden den 31. januar i  

 hvert kalenderår med henblik på udarbejdelse af lovpligtige tyske regnskaber omgående orientering til ejer såfremt der opstår forhold, der  

 medfører betydelige budgetafvigelser opkrævning af lejebetaling og korrekt varsling af alle mulige  

 lejeforhøjelser repræsentant i forhold til tyske myndigheder tilsyn med ejendommen rådgivning om ejendomsforhold i vid forstand, herunder  

 byggeteknisk assistance, udlejningsforhold, matrikulære forhold,  

 bisidder/deltager ved forhandlinger med forretningspartnere og andre  

 ejendomsforhold forbindelse mellem lejer og ejer har prokura har forbindelsen til / tilsyn med håndværkere.
 Det er skattemyndighedernes opfattelse, at bestyrelsen har  

 varetaget følgende opgaver:
budgetkontrol forhandlinger med udbyderne forhandlinger med pengeinstitutter vedrørende finansiering forhandlinger med lejerne vedrørende forlængelse af lejemål forhandlinger med naboer og lejer om etablering af  

 varmeforsyning forhandlinger vedrørende frasalg af  

    

  

 tankstationen stillingtagen til renoverings- og forbedringsarbejder årligt besøg på ejendommen kontrol af regnskaber afvikling af  

    

  

 interessentmøde orientering af interessenterne om interessentskabets forhold.
Skattemyndighederne har i sin begrundelse bl.a. lagt vægt på  

 nogle dokumenter, der ikke  

    

  

 vedrører I/S  

 B.
Myndighederne har herved anset det for sandsynliggjort, at forholdene  

 vedrørende ejendomsadministration er ens i de projekter som er udbudt af C.  

 Der  

 er tale om følgende dokumenter:
 Bilag R110  

  

 :et udkast af 7. december 1992 til en aftale  

 mellem F og I/S G, der er etableret af samme udbydere som I/S B.
 Bilag R111  

  

 :en underskrevet aftale mellem I/S G og F af  

 den 19. og 27. marts 1993.
 Bilag R131  

  

 :referat af 11. januar 1993 af et  

 bestyrelsesmøde i K/S M, der også er etableret af samme udbyder som I/S B og  

 I/S G.
Told- og Skattestyrelsen er enig med skattemyndighederne i, at  

 det foreligger fælles administration.
Styrelsen har bl.a. begrundet dette  

 med,  

 at den omstændighed at klageren ikke på opfordring er i stand til at  

 fremlægge  

 dokumentation, der må anses at være sædvanlig i sådanne forhold, og som  

 godtgør  

 hans påståede retsstilling, medfører skadesvirkning for klageren.
Styrelsen  

 har  

 videre bemærket, at reglerne i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, er en  

 del af et lovindgreb, der i 1989 blev vedtaget for at modvirke de  

 skattemæssige  

 fordele ved deltagelse i anpartsprojekter.
Regionen kan ligeledes tilslutte sig skattemyndighedernes  

 opfattelse om, at der foreligger fælles administration.
Dette er særligt  

 begrundet med, at det ikke forekommer sandsynligt, at der som påstået ikke  

 eksisterer nogen skriftlig aftale med Hausverwaltung F.
Det er i denne  

 forbindelse bemærket, at der eksisterer sådanne aftaler i relation til  

 tilsvarende projekter, og at der nødvendigvis må være formuleret  

 retningslinier  

 for F’s beføjelser og arbejdsopgaver, jf. især den omstændighed at F  

 disponerer  

 over ”nebenkostkontoen” og udbetaler alt lige fra ejendomsskatter  

 til refusion  

 af bestyrelsesomkostninger.
Regionen er ikke enig med Landsskatterettens  

 kontor  

 i, at det er skattemyndighederne, der har bevisbyrden for, at der foreligger  

 fælles administration.
Der er fremlagt dokumenter fra Y Kommune (koordinator  

 på  

 projektet), der ifølge regionen sandsynliggør, at der er indgået ensartede  

 administrationsaftaler med Hausverwaltung F i relation til alle de af  

 direktør  

 C udbudte projekter.
Dokumenterne kan endvidere sandsynliggøre, at det af  

 Hausverwaltung F modtagne administrationshonorar er udtryk for et normalt  

 honorar for ejendomsadministration.
 Klagerens advokat har over for Landsskatteretten nedlagt påstand  

 om, at klageren for indkomståret 1996 er berettiget til at fradrage  

 yderligere  

 underskud på 3.557 kr. og yderligere renteudgifter på 75.744 kr.  

    

  

 Der er særligt henvist til, at I/S B ikke er  

 omfattet af underskudsbegrænsningen i personskattelovens § 13, stk. 6.
Advokaten er af den opfattelse, at den omstændighed, at et  

 skatteankenævn når frem til en anden afgørelse end 3 andre skatteankenævn i  

 lignende sager, er i strid med lighedsgrundsætningen.
De 3 andre  

 skatteankenævn  

 har haft de samme oplysninger om sagens faktuelle forhold.
Der er således  

 ikke  

 tale om tilfælde, hvor de 3 andre ankenævn har været uvidende om sagens  

 faktuelle forhold.
Der er derimod tale om at de 3 andre ankenævn har en anden  

 faktuel og juridisk vurdering af den samme sag.
Der er i denne forbindelse henvist til advokatens supplerende  

 indlæg til skatteankenævnet af 14. december 2001 med tilhørende bilag.
Heraf  

 fremgår:
at nr. 1 Skatteankenævn den 21. november 2000 fandt det  

 sandsynliggjort, at F ikke var administrator, og dermed var projektet ikke  

 begrænset af reglerne i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, at nr. 2 Skatteankenævn den 17. august 2001 udtalte, at der ikke  

 er grundlag for at fastholde skatteforvaltningens afgørelse for så vidt angår  

 K/S N, samt at nr. 3 Skatteankenævn den 14. november 2001 tilkendegav, at man  

 kunne tilslutte sig de to andre ankenævns afgørelser.
 Advokaten har tilføjet, at Skatteankenævnet i nærværende sag  

 alene har taget stilling til, om F administrerede I/S B’s ejendom.  

 Skatteankenævnet har derimod ikke taget stilling til, om F administrerede  

 andre  

 ejendomme, hvilket er forudsætningen for at anvende personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 12.
 I/S B’s ejendom (og ejendommene i de 12 tilsvarende projekter)  

 blev ifølge advokaten ikke administreret af  

    

  

 F, hvorfor ejendommen ikke omfattes af personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 12.
Skatteankenævnet har ifølge advokaten ikke taget hensyn til en  

 række faktiske forhold, der kan udledes af parternes forklaringer og af de  

 fremlagte bilag.
Advokaten har i denne forbindelse særligt fremhævet følgende  

 forhold:
 Bestyrelsen forestod administrationen af ejendommen.
 Bestyrelsen besigtigede årligt og i forbindelse med relevante  

 forhold ejendommen i X.
 Bestyrelsen tog selvstændigt stilling til forhold om anskaffelse  

 af nyt varmeanlæg, salg af en del af ejendommen til en lejer, pålægning af  

 nyt  

 tag og andre praktiske forhold vedrørende den faste ejendom.
 F’s rolle var at skaffe oplysninger til brug for bestyrelsens  

 beslutninger.
 Bestyrelsen var tillagt rollen at skaffe oplysninger til brug  

 for bestyrelsens beslutninger.
 Bestyrelsen var tillagt et honorar på 50.000 kr. på grund af  

 bestyrelsens omfattende arbejde.
 Bestyrelsen bestod af  

    

  

 personer, der var kyndige med ejendomme, idet klageren selv var  

 professionel opkøber og udlejer af ejendomme, og idet én af de andre  

 bestyrelsesmedlemmer var uddannet arkitekt m.a.a.
 I/S B har ikke indgået nogen skriftlig administrationsaftale med  

 F.
 F havde alene fuldmagt til Nebenkostkontoen, hvorfra der kunne  

 betales regninger med accept fra bestyrelsen.
Der er herefter henvist til advokatens bilag omfattende breve af  

 29. september 2000, 12. oktober 2000 og telefax af 21. november 2000 samt  

 ”Übersetzung”.
Det er advokatens opfattelse, at F i disse bilag  

 erklærer  

 følgende:
 Ejendommens administration blev forestået af interessentskabets  

 bestyrelse.
 Bestyrelsen havde den fornødne viden til at foretage  

 ejendomsadministration.
 F var ansat til at passe de pligter som naturligt følger af  

 viceværtfunktionen, herunder afregning af tysk moms.
 F modtog herfor et beskedent honorar på 3.500 DEM årligt (ca.  

 11-12.000 kr.).
 Bestyrelsen havde løbende kontrol, herunder med udbetaling af  

 regninger.
 Bestyrelsen aflagde besøg på ejendommen og talte med lejere og  

 tog stilling til vedligeholdelse af ejendommens tag og facader m.v.
 Bestyrelsen har været i kontakt med det lokale  

 gasforsyningsselskab.
 Bestyrelsen førte forhandlinger vedrørende salget af en del af  

 ejendommen, herunder med offentlige myndigheder vedrørende udstykning m.v.
 Der foreligger ikke nogen skriftlig aftale om omfanget og  

 afregningen af F’s bistand.
 Fru F er uden særligt uddannelse.
 Ægtefællen har en fuldtidsstilling som ingeniør i det  

 offentlige.
 Fru F blev anmodet om at aflægge det månedlige momsregnskab,  

 herunder afregne den foreløbige moms, i alt 13 betalinger, samt de faste  

 tilbagevendende beløb til ejendomsskat og forsikring, i alt 5 betalinger.
 Der blev i 1996 i alt foretaget 35 betalinger, hvilket med  

 fradrag af ovennævnte 18 betalinger svarer til 17 betalinger, hvoraf 6  

 betalinger vedrørte F’s eget honorar, herunder kørsel. 4 betalinger  

 vedrørte  

 bestyrelsesomkostninger, 4 betalinger vedrørte dagrenovation og 3 betalinger  

 vedrørte oliefyrsservice.
 F havde ikke at gøre med andre økonomiske forhold, men var dog  

 på konkret forespørgsel interessentskabet behjælpelig med råd om  

 vedligeholdelsesopgaver,  

 herunder tagrenovering.
Advokaten har herefter henvist til bestyrelsens beretninger for  

 1996/97 og 1997 samt til ”Referat fra møde i Tyskland den 12. januar  

 1996”.
Det  

 fremgår heraf, at det var bestyrelsen, der tog stilling til alle væsentlige  

 spørgsmål vedrørende ejendommen, herunder besigtigelse af ejendommen ved  

 mangler (tagdækning, facade, brandmur og olietank) samt møde med ingeniør,  

 maler og VVS-firmaet K.
F er alene benævnt som vicevært.
Advokaten har herefter i detaljer gennemgået  

 ”Nebenkostenkontoen”.
Advokaten har i denne forbindelse forklaret,  

 at der var i  

 alt 35 posteringer på kontoen opdelt i ”moms”, ”ejd  

 skat”, ”tagdækker”,  

 ”forsikring”, ”F”, ”best omk” og  

 ”andet”.
F modtog sit årlige honorar på 3.500  

 DEM for disse ydelser.
Der er herefter henvist til de almindelige retningslinier for  

 administration af ejendomme.
Det fremgår af  

    

  

 ”Almindelige Betingelser for Administration af fast ejendom 1998  

 (ABA98)”, at administrator står for den løbende økonomiske  

 administration  

 omfattende opkrævning og debitorkontrol (A 1.0), betalinger (A 1.1),  

 lønninger  

 og honorarer (A 1.2), bogføring og afstemninger (A 1.3), moms (A 1.4),  

 delregnskaber (A 1.5), forbrugsregnskaber (A 1.5), budgettering &  

 Budgetkontrol (A 1.7), årsregnskab og revision (A 1.8), overvågning (A 1.9)  

 samt rapportering & statistik (A 1.10).
 Det fremgår videre af ABA98, at administrator står for  

 supplerende økonomisk administration, herunder forbrugsregnskaber (A 5.0),  

 lejeregulering (A 5.1), udlejning (A 5.2), ind- & udflytning (A 5.3),  

 lejehenvendelse & sagsbehandling (A 5.4), fælles aktiviteter (A 5.5) samt  

 tvistbehandling (A 5.6).
 Det er advokatens opfattelse, at disse almindelige  

 retningslinier for administration af ejendomme indebærer en ganske anden  

 aktiv  

 indsats fra administrators side end den indsats, som F har ydet for I/S B.
 Advokaten har videre henvist til I/S B’s årsregnskab for 1996,  

 hvoraf fremgår, at ejendomsindtægterne i alt udgjorde 1.156.150 kr., at  

 driftsudgifterne udgjorde 347.724 kr., og at renteudgifter udgjorde 757.438  

 kr.  

 Ejendommen er i regnskabet under ”aktiver” anført med et beløb på  

 ca. 13,4 mio.  

 kr.
Der er henvist til bilagene R147, R148, R149 og R157, der viser,  

 at F har bedt banken om at betale omkostningerne vedrørende installering af  

 varmeanlæg (oliefyret) i 1996. Ifølge nævnte bilag blev der først overført et  

 aconto beløb på 43.000 DEM og siden 14.500 DEM.
Restbeløbet på 12.631 DEM  

 blev  

 overført i 1997.
Advokaten har i denne forbindelse bemærket, at ankenævnets  

 argument for, at F varetog den fælles administration, tilsyneladende er, at F  

 bad banken om at betale oliefyret.
Det er videre bemærket, at regningerne  

 forud  

 for betaling blev gennemgået og godkendt af bestyrelsen.
Bestyrelsen  

 overførte  

 beløbene fra sin hovedkonto til Nebenkostkontoen, således at F rent faktisk  

 kunne betale regningerne.
Der er ifølge advokaten ikke nogen  

 uoverensstemmelse  

 mellem bilagene og den af klageren afgivne forklaring.
Advokaten har på baggrund af ovenstående bemærkninger gjort  

 gældende, at det forekommer temmelig klart, at F ikke har forestået  

 administration af ejendommen.  

    

  

 F’s  

 bistand bestod alene i udarbejdelse af foreløbigt momsregnskab samt et mindre  

 antal betalinger af driftsudgiftsposter.
I enkelte tilfælde var der tale om  

 rådgivning af byggetekniske spørgsmål.
 Det er henvist til forarbejderne til lov nr. 425 af 25. juni  

 1993 og Skatteministerens redegørelse refereret i TfS 1990.439,  

    

  

 ligningsvejledningen 1990 E.F.1.4., cirkulære  

 nr. 129 af 4. juli 1994, pkt. 20.1.1.2.2. Det følger heraf, at F’s  

 bistand ikke  

 kan anses for administration.
 For så vidt angår skatteankenævnet bemærkninger m.m. i  

 sagsfremstillingen har advokaten særligt fremhævet følgende forhold:
 F kontrollerede ikke betaling af husleje, men havde alene med  

 den bogføring at gøre, der relaterede sig til momsbeløbene.
 F foretog ikke betalinger og fakturakontrol af alle regninger.
 F foretog alene beregning og afregning af aconto moms over for  

 de tyske myndigheder, mens det er den tyske revisor, der forestod den  

 endelige  

 opgørelse.
 F forestod ikke opkrævning af Nebenkosten og ikke andre konto.
 Vedrørende tilsyn af ejendommen var det ligeledes bestyrelsen,  

 der havde besigtiget og gennemgået ejendommen.
 F havde ikke prokura på selskabets vegne, men alene adgang til  

 via Nebenkostkontoen at betale godkendte regninger.
 Det var bestyrelsen selv, som havde kontakten til håndværkerne,  

 eventuelt med bistand fra F.
Advokaten har endelig gjort gældende, at investorerne er  

 uafhængige af hinanden og ikke har et investeringsfællesskab, ligesom der  

 ikke  

 er tale om ensartede lejekontrakter.
Der er såvel finansieringsmæssig som  

 forsikringsmæssig adskillelse, hvilket ifølge regionen taler for, at der ikke  

 foreligger fælles administration.
Hertil kommer, at det ifølge advokaten er  

 skattemyndighederne, der har bevisbyrden for fælles administration.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Det fremgår af § 4, stk. 1, nr. 12, i den dagældende  

 personskattelov, lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, at indkomst  

 ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset  

 antal ejere, medregnes til kapitalindkomsten, når administration af udlejning  

 varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentlig omfang.
Det fremgår af reglen om underskudsbegrænsning i  

 personskattelovens § 13, stk. 6, at underskud i almindelig eller særlig  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 12, fratrækkes i  

 samme  

 indkomstårs positive særlige eller almindelige indkomst fra virksomheden.
Et  

 resterende underskud i almindelig eller særlig indkomst kan ikke fratrækkes i  

 den skattepligtiges øvrige almindelige eller særlige indkomst, men alene  

 fremføres til modregning i positiv almindelig eller særlig indkomst i et  

 senere  

 indkomstår fra samme virksomhed.
Landsskatteretten finder, at skattemyndighederne ikke har  

 godtgjort at F var egentlig administrator for ejendommen.
Retten har særligt  

 lagt vægt på, at skattemyndighederne  

    

  

 ikke har godtgjort, at der er tale om sådanne arbejdsopgaver som beskrevet  

 i ”Almindelige Betingelser for Administration af fast ejendom”.
Det  

 forhold at  

 F havde eneprokura til Nebenkostkontoen og forestod betalinger og afregninger  

 vedrørende ejendommen kan ikke i sig selv medføre, at  

    

  

 F kan anses for administrator.
Endvidere er  

 henvisningen til en række dokumenter, der vedrører andre tilsvarende  

 projekter  

 ikke tilstrækkeligt.
 Klageren får herefter medhold i sin påstand, hvorved den  

 selvangivne indkomst opretholdes.
