 Det  

 fremgik af ansøgningen, at hun var uddannet teknisk tegner, nu teknisk  

 designer, som er en erhvervsuddannelse, og videre fremgik det af sagen, at  

 hun  

 havde selvstændig virksomhed (telefonforretning) som grafiker.
 A-kassen  

 afslog at give godtgørelse med begrundelsen, at hun ikke havde tab af  

 indtægt,  

 da hun i ansøgningsskemaet havde oplyst, at hun ville udføre sit arbejde om  

 aftenen og i weekenden i kursusperioden.
 Hun har  

 i klagen oplyst, at hun på de 2 dage om ugen, hun havde været på kursus,  

 havde  

 haft telefonsvarer, hvor der kunne indtales besked, og hun har bekræftet at  

 have arbejdet om aftenen og i weekenden.
 Nævnet  

 fandt, at M ikke var berettiget til VEU-godtgørelse.
Nævnet  

 lagde herved vægt på, at M havde oplyst at ville udføre sit sædvanlige  

 arbejde  

 i kursusperioden om aftenen og i weekenderne samt på, at M havde  

 telefonsvarer  

 aktiveret, når M var på kursus.
M’s bemærkning i klagen om at have  

 mistet  

 potentielle kunder, fordi disse ikke havde kunnet komme i forbindelse med M  

 personligt, men kun med telefonsvareren, fandtes at være et for usikkert  

 grundlag at statuere tab af kunder på.
Herefter  

 fandt nævnet at måtte lægges til grund, at M ikke havde haft indtægtstab.
Det  

 indgik i denne konklusion, at M ikke havde godtgjort eller sandsynliggjort et  

 konkret tab af indtægt.
Tab  

 af indtægt for selvstændig grafiker med telefonforretning ikke godtgjort,  

 uddannelsesforløb inden for rammerne af Den Europæiske Socialfond Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den  

 14. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn er enig med X Arbejdsløshedskasse i,  

 at De ikke er berettiget til voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse  

 (VEU-godtgørelse) ved Deres deltagelse 2 dage om ugen i perioden 8. september  

 til 8. december 2004 i kurset Louiz-Salonerne, som  

 ligger inden for rammerne af Den Europæiske  

 Socialfond.
 Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at De ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der i niveau  

 overstiger erhvervsuddannelse samt at De enten har tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed ved deltagelsen i kurset.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De er uddannet  

 teknisk tegner, som er en erhvervsuddannelse, hvorfor De tilhører  

 personkredsen, der kan oppebære VEU-godtgørelse.
 Herefter har nævnet lagt vægt på, at De har oplyst, at De ville  

 udføre Deres sædvanlige arbejde i kursusperioden om aftenen og i weekenden  

 samt  

 på, at De havde telefonsvarer aktiveret, hvor der kunne indtales besked, når  

 De  

 var på kursus.
De har i Deres klagebrev anført, at De har mistet potentielle  

 kunder, fordi disse ikke har kunnet komme i forbindelse med Dem personligt,  

 men  

 kun med telefonsvareren.
Nævnet finder, at dette er et for usikkert grundlag  

 at  

 statuere tab af kunder på.
Nævnet har herefter fundet at måtte lægge til grund, at De ikke  

 har haft tab af indtægt.
Det indgår i denne konklusion, at De ikke har  

 godtgjort eller sandsynliggjort et konkret tab af indtægt.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, og 4 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 4 og 7 i  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Nævnet fastholder således a-kassens afgørelse af 18. marts  

 2005.
I Deres brev til nævnet af 31. maj 2005 har De anført, at en  

 medkursist, som har en fysisk forretning, som hun har måttet lukke på  

 kursusdagene, har modtaget VEU-godtgørelse.
Det bemærkes hertil, at nævnet  

 ikke  

 kan tage stilling til denne sag, som ikke er blevet forelagt for nævnet.
 Nævnet har endvidere noteret sig, at a-kassen over for Dem ikke  

 har overholdt den i § 31, stk. 4 i bekendtgørelsen foreskrevne frist på 4  

 uger  

 for behandling af Deres klage, hvilket imidlertid efter reglerne ikke kan  

 føre  

 til et andet resultat.
På ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
X Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb M søgte om VEU-godtgørelse til kurset Louiz-Salonerne i perioden  

 8. september til 8. december 2004. Kurset var inden for rammerne af Den  

 Europæiske  

 Socialfond.
 Det fremgår af ansøgningen, at hun er uddannet teknisk tegner,  

 nu teknisk designer, som er en erhvervsuddannelse, samt at hun vil udføre sit  

 sædvanlige arbejde i kursusperioden om aftenen og i weekenden.
 Videre fremgår det af sagen, at hun var på kursus 2 dage om  

 ugen i kursusperioden og at hun har selvstændig virksomhed  

 (telefonforretning)  

 som grafiker.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassens lokalafdeling traf den 13. december 2004 denne  

 afgørelse:
 ”Vi har den 16. november 2004 modtaget din ansøgning om  

 VEU-godtgørelse for perioden 08.09.2004 - 08.12.2004, i alt 66 dage.
 Vi må desværre afslå din ansøgning.
Begrundelse og regler Reglerne om VEU-godtgørelse finder du i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om ændring af bekendtgørelse om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Det står i bekendtgørelsens § 7, at der kun er ret til  

 godtgørelse, såfremt der er et tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge  

 af deltagelsen i kurset.
 Det fremgår af din ansøgning, at du foruden at deltage i kurset  

 udførte dit normale arbejde om aftenen og i weekenden.
 Du opfylder derfor ikke betingelserne for ret til  

 VEU-godtgørelse.
 Klagevejledning (ikke medtaget)”.
3. Klagen til  

 ankenævnet M påklagede den 11. januar 2005 afgørelsen som følger:
 ”Jeg vil gerne klage over jeres afgørelse: at afslå min  

 ansøgning om VEU-godtgørelse.
 Det vil jeg fordi: jeg mener at have mistet både kunder og  

 arbejdstimer ved at deltage i Louiz-Salonernes 66 dages kursus.
Jeg har en “telefon-forretning”, som har haft telefonsvarer på,  

 de to dage om ugen i 3 måneder jeg har været på kursus. 80% af mine kunder er  

 kunstnere og de er meget følsomme og det er ikke alle, der kan finde ud af at  

 ringe igen eller lægge en besked på telefonsvareren.
Så jeg mener bestemt, at  

 jeg har været forhindret i at “køre” mit firma i de to dage om ugen  

 i 3 måneder  

 hvor jeg ikke har kunnet besvare telefonopkaldene.
 Jeg har udført grafisk arbejde aften og weekend så vidt muligt.
 Jeg annoncerer fast i:
a  

 	  

 publikation b  

 	  

 publikation c  

 	  

 publikation d  

 	  

 publikation e  

 	  

 publikation f  

 	  

 publikation Hvis I har yderligere spørgsmål - så bare ring.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen traf som reaktion på klagen den 18. marts 2005  

 følgende afgørelse:
 ”Vi har som tidligere meddelt modtaget din klage over afslag på  

 VEU-godtgørelse.
 Vi har gennemgået sagen og truffet følgende afgørelse.
AFGØRELSE Der kan ikke udbetales VEU-godtgørelse for perioden 8.  

 september til 8. december 2004, i alt 66 dage, da du ikke har tab af indtægt.
 Du kan godt få befordring for ovennævnte periode.
BEGRUNDELSE Det er en betingelse for udbetaling af VEU-godtgørelse, at der  

 er tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 Da du på ansøgningsskemaet skriver, at du vil udføre dit  

 arbejde om aftenen og i weekenden, har du ikke ifølge loven tab af indtægt.
SAGSFREMSTILLING Den 13. december 2004 traf a-kassens lokalafdeling afgørelse  

 om, at der ikke kan udbetales VEU-godtgørelse for perioden 8. september - 8.  

 december  

 2004, da du ikke har tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Dette klager du over i brev af 11. januar 2005. I brevet  

 oplyser du, at du har “telefon-forretning” som har haft  

 telefonsvarer på.  

 Samtidig skriver du at 80% af din kunder er kunstnere og de er meget følsomme  

 og det er ikke alle, der kan finde ud af ringe igen eller lægge en besked på  

 telefonsvareren.
Men du har udført grafisk arbejde om aftenen og weekenden.
REGELHENVISNING Der henvises til afskrift af anvendte regler.” A-kassen indsendte herefter den 10. maj 2005 sagen til  

 ankenævnet uden yderligere bemærkninger.
5. Nyt efter klagen 1. M sendte den 31. maj 2005 følgende brev til nævnet:
”Jeg vil gerne klage over jeres afgørelse: at afslå min  

 ansøgning om VEU-godtgørelse.
Med begrundelsen: “da du ikke har tab af  

 indtægt  

 eller arbejdsmulighed”.
 Jeg mener stadig at have mistet både kunder og arbejdstimer ved  

 at deltage i Louiz-Salonernes kursus for kulturelle iværksættere i perioden  

 8.  

 september til 8. december 2004.
En medkursist har en fysisk forretning hun har lukket de dage  

 hun er på kursus.
Potentielle kunder går forgæves til hendes forretning og  

 kommer ikke igen.
Hun modtager uden problemer VEU-godtgørelse.
Min forretning er en digital forretning, min telefon er lukket  

 de dage jeg er på kursus.
Potentielle kunder ringer forgæves og kommer ikke  

 igen.  

 Jeg modtager ikke VEU-godtgørelse.
 Den eneste forskel jeg umiddelbart ser er, at hun er medlem af  

 Z A-kasse og jeg medlem af X A-kasse.
 Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. dec. 2004 §2. Deltagere der kan  

 opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse er selvstændige erhvervsdrivende.
Z A-kasse stiller sig gerne til råd og vejledning, hvis I har  

 nogle spørgsmål angående deres måde at tolke § erne på.” 2. Sekretariatet har telefonisk den 1. september 2005 forhørt  

 sig hos M vedrørende det anførte om, at hendes telefon var lukket.
Hun har  

 hertil oplyst, at udtrykket lukket om telefonen skulle forstås således, at  

 hun  

 ikke kunne tage den, når hun var på kursus.
Hun har i den forbindelse  

 bekræftet,  

 at hendes telefonsvarer var aktiveret, hver gang hun var på kursus.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
 Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske myndigheder  

 i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen af Den Europæiske Socialfond.
--------------- Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) med de  

 ændringer,  

 der følger af bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004 Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
 7)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i  

 overensstemmelse med bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov om administration af Den Europæiske Socialfond.  

 Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den Europæiske  

 Socialfond  

 og skal være god  

 kendt af et  

 projektgodkendelsesudvalg, jf. de nærmere regler om administrationen af Den  

 Europæsiske Socialfond.
--------------------------- Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte,  

 jf. dog § 3, ..
§ 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau og varighed maksimalt svarer til niveauet og varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog §  

 3  

 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 .
