Landsskatteretskendelse vedr. rejseudgifter.  

 Forsvarsakademiet Sagen drejer sig om  

 der er mulighed for at foretage  

 differencefradrag  

 for ansat i Forsvaret  

 i forbindelse med deltagelse i kursus.
Landsskatterettens afgørelse Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ansat  

 differencefradrag til 0 kr.
Selvangivet med 7.950 kr.
 Landsskatteretten godkender  

 differencefradrag ved udstationering mellem den udbetalte godtgørelse og  

 standardsatserne i ligningslovens § 9 A, efter bestemmelse i ligningslovens §  

 31, stk. 6 jf. statsskattelovens § 6, litra a, og ligningslovens § 9, stk. 1.  

 jf. stk. 4. for perioden 7. juli – 1. oktober 2000. For perioden 1.  

 oktober  

 - 31. december 2000 kan der ikke  

 godkendes fradrag.
 Det overlades til den kommunale  

 myndighed at foretage den talmæssige opgørelse.
Sagens oplysninger Klageren er major med fast tjenestested  

 i X.
Hun blev som kaptajn ved Hærens Operative Kommando i Y i 2000 beordret  

 til  

 optagelse på Forsvarsakademiet i København med henblik på at gennemgå  

 videreuddannelseskursus II (VUT II/L-STK) i perioden 7. august 2000 til 29.  

 juni 2001. Klageren blev efter uddannelsen beordret til tjeneste Ved  

 Forsvarskommandoen med fast tjenestested i Z.
 Kursets formål er bl.a. at videreuddanne  

 officerer, der har gennemgået uddannelsen på VUT I og har forrettet praktisk  

 tjeneste på højere funktionsniveau.
Skatteankenævnets afgørelse Der er ikke godkendt fradrag i  

 forbindelse med videreuddannelse.
Der kan ikke foretages fradrag for udgifter  

 i  

 forbindelse med videreuddannelse efter ligningslovens § 31, stk. 6, da  

 udgiften  

 ikke er fradragsberettiget efter de almindelige regler i statsskattelovens §  

 6,  

 stk. 1, litra a sammenholdt med Ligningsvejledningen afsnit A.F.1.4.
Efter statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra a, kan fratrækkes udgifter, der medgår til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten.
Det indebærer efter praksis, at udgifter til  

 vedligeholdelse  

 af en gang erhvervet uddannelse kan fratrækkes, medens grund- og  

 videreuddannelse  

 ikke kan fratrækkes.
I kursusbeskrivelse anføres, at der er  

 tale om videreuddannelse og i bilag til CS-INFO (udgivet af Centralforeningen  

 for Stampersonel) nr. 09/2002 af 31/1 2002 anføres under punkt f undtagelse  

 for  

 anvendelse af differencefradrag: Told og Skat har anlagt den praksis, at for  

 videreuddannelser, f.eks.
VUT I og II kan differencereglerne ikke anvendes.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har fremsat påstand om  

 differencefradrag i forbindelse med deltagelse i videreuddannelseskursus II  

 (VUT II/L-STK) på  

 Forsvarsakademiet i  

 København.
HOD, Hovedorganisationen af officerer i  

 Danmark har oplyst, at medlemmerne alle er enten kontraktansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår eller tjenestemænd omfattende graderne fra kadet  

 til general/admiral.
Der forekommer således ikke i medlemskredsen personel  

 med  

 betegnelsen ”værnepligtige samt frivilligt personel”.
 Vedrørende ligningslovens § 31, stk. 4,  

 der har følgende ordlyd:
”Udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren mv. jf. stk. 1, når  

 modtageren af ydelsen på grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet  

 eller kursusstedet ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige  

 bopæl.” Bemærkes det, at i ovennævnte situation  

 vil lønmodtageren få sine faktiske udgifter dækket af arbejdsgiveren.
Dette  

 vil  

 typisk være aktuelt i de situationer, hvor den ansatte bor, spiser og får  

 sine  

 småfornødenheder ( adgang til TV og daglig avis, formiddagskaffe,  

 aftenkaffe/natmad  

 o.lign.) på kursusstedet.
Her vil den ansatte således ikke have behov for at  

 afholde ekstraudgifter.
I sådanne situationer vil der ikke være behov for  

 adgang til fradrag efter standardsatserne, hvilket også er præciseret i  

 ligningslovens § 9 A, stk. 10.
 Det fremgår videre af ligningslovens §  

 31, stk. 4:
”Når opholdet på uddannelses- eller  

 kursusstedet varer mindst 24 timer, kan satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4,  

 jf. § 9 A, stk. 3 for sædvanlige udgifter til logi, kost og småfornødenheder  

 på  

 uddannelses- eller kursusstedet anvendes i stedet for de faktiske udgifter.  

 Satsen i 2. pkt. til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på uddannelses- eller kursusstedet.” I denne situation får den ansatte dækket  

 sine udgifter efter standardsatserne, jf. ligningslovens § 9 A, stk. 2, nr. 1  

 og 4, jf. § 9 A, stk. 3. Denne situation forekommer normalt på de  

 uddannelsessteder, hvor den ansatte selv skal sørge for logi og kost m.v.,  

 idet  

 uddannelsesstedet ikke stiller disse faciliteter til rådighed.
I de  

 situationer  

 vil den ansatte være ligestillet med ansatte, der af arbejdsgiveren bliver  

 sendt på rejse og får udbetalt de af arbejdsgiveren fastsatte satser.
Såfremt  

 arbejdsgiverens satser ikke lever op til de af Ligningsrådet fastsatte  

 satser,  

 er der adgang til at foretage et differencefradrag.
 Der henvises i ligningslovens § 31, stk.  

 4, til bestemmelserne i ligningslovens § 9 A, stk. 10, hvorefter personer,  

 der  

 kan anvende § 33 C eller lov om særlige fradrag til sømænd eller modtager  

 ydelser  

 efter § 7, litra r eller § 31, stk. 4, ikke er omfattet af stk. 1 – 8.  

 Denne  

 bestemmelse forekommer indlysende, idet differencefradrag ikke er mulig i de  

 situationer, hvor arbejdsgiveren afholder de faktiske udgifter, men alene i  

 de  

 tilfælde hvor udgifterne dækkes efter de af arbejdsgiveren fastsatte satser,  

 jf. ligningslovens § 31, stk.4.
Det fremgår af § 31, stk. 6, at udgifter  

 omfattet af stk. 3, der ikke dækkes af en arbejdsgiver m.v. jf. stk. 1, kan  

 fradrages efter skattelovgivningens almindelige regler.
Denne regel findes  

 ganske  

 naturlig, når det tages i betragtning, at i de  

 situationer, hvor arbejdsgiveren ikke dækker de faktiske udgifter, kan  

 der foretages fradrag efter de almindelige regler i skattelovgivningen,  

 hvilket  

 vil sige, at der er adgang til at foretage differencefradrag efter § 9 A.  

 Videre i § 31, stk. 6, hvor det fremgår, at udgifter omfattet af  

 ligningslovens  

 § 31, stk. 3, der ikke dækkes af arbejdsgiveren mv., kan fradrages efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 For så vidt angår spørgsmålet om,  

 hvorvidt der er adgang til at foretage differencefradrag under videregående  

 uddannelser, fremgår det af de nye bestemmelser i skattelovgivningen, hvor  

 såvel grund- videregående- som efteruddannelser, der gennemføres i  

 arbejdsgiverinteresse og betalt af arbejdsgiver, i skattemæssig henseende  

 stilles lige.
 Der, hvor der ikke kan gives fradrag, er  

 alene for uddannelser, der har privat karakter.
 HOD har i sine bemærkninger/påstande  

 generelt fremført følgende til dokumentation af dette spørgsmål:
”LV pkt.
A.B.1.9.19 og pkt.
A.F.1.5.  

 Landsskatterettens kendelse i j.nr. 2-1-1828-1227 af 28. juni 2002, hvor  

 ToldSkat mundtlige tilsagn til HOD om, at kurser gennemført i  

 arbejdsgiverinteresse  

 og betalt af arbejdsgiver uanset  

 indhold  

 (grund, videregående eller efteruddannelse) alene skulle behandles efter LV  

 pkt.
A.B.1.9.19, og således berettiget til differencefradrag, blev  

 stadfæstet.  

 LSR kendelsen fastslår således bl.a. ”Klageren er imidlertid alternativt  

 for  

 begge indkomstår berettiget til fradrag for rejseudgifter, jf.
LL § 9, stk.  

 1.
Skatteministeriets udkast til lovforslag  

 (j.nr. 12.99-311-157 af 6 OKT 1999), hvor den nye lov vedr. uddannelse (LL §  

 31) blev fremlagt og hvor der blev fastsat ·  

  

 	  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 ydelser til uddannelser ·  

  

 	  

 ved sædvanlige meromkostninger til kost og  

 småfornødenheder benyttes den skattefri standardsats i LL § 9, stk. 6 ·  

  

 	  

 udbetaling af skattefri standardgodtgørelse  

 foretages på samme måde som for ansatte, der er på rejse for arbejdsgiveren ·  

  

 	  

 de satser, der udbetales skattefrit, svarer  

 beløbsmæssigt til standardsatserne i LL § 9, stk. 6, nr. 1 og 4.
 Skatteministeriets cirkulære nr. 77 af  

 30 MAJ 2000 vedr. skattefrihed for uddannelsesydelser betalt af arbejdsgiver,  

 der bl.a. fastsætter følgende:
·  

  

 	  

 der er skattefrihed for alle typer af  

 arbejdsgiverbetalte uddannelser og kurser ·  

  

 	  

 for uddannelsers vedkommende indebærer LL §  

 31, at der ikke sondres imellem, om den pågældende uddannelse i det konkrete  

 tilfælde er en efteruddannelse eller en grund- eller videregående uddannelse ·  

  

 	  

 udbetaling af skattefri standardgodtgørelse  

 sker på samme måde som tilfældet er for ansatte, der er på rejse for  

 arbejdsgiveren ·  

  

 	  

 lønmodtagere og andre, der modtager  

 skattefri godtgørelse efter LL § 31, stk. 4, er således ligestillet med  

 ansatte  

 m.v., som modtager en skattefri rejsegodtgørelse efter reglerne i LL § 9  

 A.” Det må endvidere fastholdes, at  

 forsvarets uddannelsessteder er arbejdspladser.
Dette blev fastslået ved  

 Landsskatterettens kendelse af 28. juni 2002, SKM 2002.500. Samme konklusion  

 fremgår af TSS meddelelse af 14. januar 1998, nr.464, TfS. 1998.464 om  

 befordringsfradrag  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
 LSR kendelse nr.2-1-1828-1227 af 28.  

 juni 2002 SKM2002.500.LSE /TfS 2002.933, hvor det fremgår, at Forsvarets  

 uddannelsesinstitutioner betragtes som arbejdssteder, hvor personel bliver  

 beordret til at deltage i disse kurser, kan beordres til tjeneste i  

 funktioner  

 i Forsvaret, f.eks. under beredskabsforøgelse m.m. og er underlagt de samme  

 tjenstlige forpligtelser under uddannelsen som ved praktisk tjeneste i  

 Forsvaret og således står til rådighed for arbejdsgiveren til faktisk  

 benyttelse.
Forsvarskommandoens skr. af 14 NOV 2003  

 vedr. vilkår for Forsvarets ansatte under uddannelse ved Forsvarets  

 Institutioner, hvor det bekræftes, at personel, der deltager i undervisning  

 enten på en af Forsvarets skoler eller ved en civil institution fortsat er  

 omfattet af pligten til at stå til rådighed for Forsvaret i forbindelse med  

 en  

 krisesituation.
Det er således defineret i Forsvarets Beredskabsplan, at  

 personel  

 under uddannelse på et givet tidspunkt beordres fra uddannelse og over til  

 deres designerede poster.
TSS-meddelelse nr. 464 af 14. januar  

 1998, hvor meddelelsen indeholder en række afgørelser, om hvorledes en række  

 uddannelsessteder inden for det offentlige kan betragtes som arbejdspladser.  

 Således kan nævnes, ·  

  

 	  

 at Told- og Skatteskolen kan betragtes som  

 en arbejdsplads (tiltrådt af Landsskatteretten i 1998) ·  

  

 	  

 at Politiskolen kan betragtes som en  

 arbejdsplads (LSRM 1969, 146) ·  

  

 	  

 at Hærens Officersskole kan betragtes som  

 en arbejdsplads (LSRM 1972, 60) ·  

  

 	  

 at Kriminalforsorgens Uddannelsescenter kan  

 betragtes som en arbejdsplads (LSR af 25/10 1994).
·  

  

 	  

 Finansministeriets Personale-Administrative  

 Vejledning, afsnit 3, kapitel 23, der bl.a. fastsætter, at kurser uden for  

 tjenestestedet betragtes som en tjenesterejse, hvis tjenestestedet konkret  

 vurderer, at undervisningen er et nødvendigt led i arbejdet.
Da en  

 tjenestemands tjenesterejse er arbejde, kan kursusstedet således betragtes  

 som  

 en arbejdsplads.
 Som en væsentlig årsag til ovennævnte  

 afgørelser fremgår det tydeligt af TSS-meddelelsen, at elever under opholdet  

 på  

 ovennævnte uddannelsesinstitutioner er underlagt de samme tjenstlige  

 forpligtelser  

 under skoleopholdet som ved praktisk tjeneste i de pågældende organisationers  

 institutioner og således står til rådighed for arbejdsgiveren til faktisk  

 benyttelse.
Under de forskellige kurser har  

 deltagerne designerede poster.
Repræsentanten fremlagde en skrivelse fra  

 Forsvarskommandoen til Hovedorganisationen af Officerer i Danmark vedrørende  

 vilkår for Forsvarets ansatte under uddannelse ved Forsvarets institutioner.  

 Det fremgår heraf, at personel, der deltager i undervisning enten på en af  

 Forsvarets skoler eller ved en civil institution, fortsat er omfattet af  

 pligten  

 til at stå til rådighed for Forsvaret i forbindelse med en krisesituation.
 Det er således defineret i Forsvarets  

 Beredskabsplan, at personel under uddannelse på et givet tidspunkt beordres  

 fra  

 uddannelse og over til deres designerede poster.
Alle har en designeret post.
Det blev  

 under Balkankrigen aktuelt, at nogle fra Officersskolen blev beordret til  

 Balkan.
 Der er i en række sager givet medhold.  

 Skatteankenævnet i København har således ved kendelse af 19. februar 2004  

 godkendt differencefradrag.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Ligningslovens § 31 ikke i sig selv  

 giver hjemmel til at foretage differencefradrag.
Hjemmel til fradrag er i  

 ligningslovens § 9 A.
 Det fremgår af ligningslovens § 9 A,  

 stk. 10, at ”Personer, der modtager ydelser efter ligningslovens § 31,  

 stk. 4,  

 er ikke omfattet af stk. 1 – 8”.
 Hjemmel til fradrag herunder  

 differencefradrag findes i ligningslovens § 9 A, stk. 7.
”Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrags  

 ved indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2 og 3 eller med de  

 faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres med  

 værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan lønmodtageren  

 ved  

 indkomstopgørelsen fradrage udgifter til småfornødenheder med standardsatsen  

 i  

 stk. 4. Udgifter efter 1. og 3. pkt. kan dog ikke fradrages i det omfang de  

 er  

 godtgjort efter stk. 1 – 4.” Ansatte i ligningslovens § 34 , stk.  

 4-situationen får ikke sine udgifter dækket efter ligningslovens § 9 A, men  

 det  

 er alene standardsatserne fastsat i § 9 A der anvendes.
Udbetalingen af  

 godtgørelse sker efter ligningslovens § 31.
 Der står ikke i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 10 noget om, at det alene er 1. pkt. i ligningslovens § 31 der skulle  

 medføre,  

 at der ikke er ret til differencefradrag, udlægningen ses ikke at være i  

 overensstemmelse  

 med bemærkningerne til lovforslaget.
 Forholdet er derimod det, hvilket  

 direkte står i ligningslovens § 9 A, stk. 10, at man ikke kan få skattefri  

 udbetalinger efter § 9 A, hvis man har fået de samme udgifter dækket efter  

 ligningslovens § 31, og at man ikke har mulighed for differencefradrag efter  

 stk. 7, hvis man har fået ydelser efter ligningslovens § 31 stk. 4, og det  

 gælder også godtgørelser, der er udbetalt med en lavere sats end  

 Ligningsrådets  

 satser.
Man kan ikke blande de to regler og  

 anvende ligningslovens § 9 A eller ligningslovens § 31 i flæng.
I visse  

 situationer, hvor uddannelsesstedet kan sidestilles med en arbejdsplads, er  

 der  

 mulighed for at træffe et valg.
Et valg der oftest vil blive truffet af  

 arbejdsgiveren.
Den ansatte kan selv træffe dette valg, hvis arbejdsgiveren  

 ikke har gjort det tidligere.
Valget er om man vil anvende reglerne i  

 ligningslovens § 9 A eller ligningslovens § 31.
 I sagerne har arbejdsgiveren foretaget  

 valget og dækket uddannelsen efter ligningslovens § 31.
 Told- og Skattestyrelsen har, i en  

 vejledende besvarelse den 5. maj 2004 til Rigspolitichefen, vedrørende  

 politielever om forståelsen af begrebet ”arbejdsplads” i relation  

 til  

 ligningslovens §§ 9 A, 9 B og 9 C, anført at begrebet  

 ”arbejdsplads” er  

 identisk i disse bestemmelser.
 Begrebet ”arbejdsplads” skal fortolkes  

 på samme måde i relation til ligningslovens § 31. Styrelsen har ikke i sin  

 besvarelse tydeligt tilkendegivet, at man kun kan anses for omfattet af  

 retten  

 til differencefradrag efter ligningslovens § 9 A, hvis man ikke har modtaget  

 ydelser efter ligningslovens § 31.
 Der kan ikke indrømmes  

 differencefradrag, da det vil være i direkte strid med ligningslovens § 9 A,  

 stk.  

 10.
Klageren startede på uddannelse på  

 Forsvarsakademiet i København den 7. juli 2000. På det tidspunkt boede hun i  

 Æ,  

 men flyttede den 1. oktober 2000 til X.
Afstanden mellem X og København er 97  

 km, hvorfor hun fra denne dato ikke længere kan anses for at være på rejse.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Med virkning fra og med indkomståret  

 2000 er der i ligningslovens § 31 indført skattefrihed for udgifter til  

 uddannelse og kurser, som arbejdsgivere mv. betaler.
Efter § 31, stk. 3, er  

 der  

 bl.a. skattefrihed for godtgørelser til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder, jf. stk. 4.
Efter § 31, stk. 4 kan arbejdsgiveren  

 skattefrit dække udgifter til logi, kost og småfornødenheder, når modtageren  

 på  

 grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsessted ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Når opholdet varer mindst 24 timer, kan  

 satserne i § 9 A anvendes.
Skattefri rejsegodtgørelse til kost og  

 småfornødenheder, der afholdes i forbindelse med uddannelse og kurser, kan  

 kun  

 udbetales som skattefri godtgørelse i de første 12 måneder af opholdet på  

 studiestedet.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 ligningslovens § 31, at bestemmelsen i § 31 stk. 4 ikke giver selvstændig  

 hjemmel til, at ansatte kan foretage fradrag for disse udgifter i de  

 tilfælde,  

 hvor udgifterne hertil ikke afholdes af arbejdsgiveren.
Stk. 4 skal  

 imidlertid  

 ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i stk. 6. Lønmodtagere, som  

 selv har afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse  

 med deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag  

 for udgifterne hertil i det omfang, de almindelige fradragsregler i  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9 stk. 1, giver mulighed  

 herfor.
Ledige og andre uden et indtægtsgivende arbejdssted samt personer på  

 grund- og videreuddannelse er derimod afskåret fra at foretage fradrag efter  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Det fremgår af § 31 stk. 6, at udgifter  

 omfattet af stk. 3, som ikke er dækket af arbejdsgiveren mv., ikke kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre det fremgår af  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Af punkt 3.1 i cirkulære 77 af 30. maj 2000 fremgår det,  

 at  

 der efter stk. 6 alene er adgang til fradrag, hvis der er tale om, at der er  

 afholdt udgifter til efteruddannelse.
 Lønmodtagere, som selv har afholdt  

 udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse med deltagelse i  

 et  

 kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag for udgifterne  

 hertil  

 i det omfang, de almindelige fradragsregler i statsskattelovens § 6, litra a,  

 jf. ligningslovens § 9 stk. 1 giver mulighed herfor.
 Klageren har deltaget i kurset efter  

 arbejdsgiverens  

 anvisning, og  

 arbejdsgiveren har betalt for kurset, ligesom arbejdsgiveren har udbetalt  

 godtgørelser efter statens satser.  

 Der  

 er således tale om arbejdsgiverbetalt uddannelse, hvor der efter praksis ikke  

 er lagt vægt på, om der er tale om efter- eller videreuddannelser.
Retten er enig med repræsentanten i, at  

 uddannelsesstedet må anses som en arbejdsplads for den pågældende.
Der  

 henvises  

 til SKM2002.500.LSR /TfS 2002.933.
 Landsskatteretten er herefter enig i, at  

 klageren er berettiget til at foretage fradrag for differencen mellem den af  

 arbejdsgiveren udbetalte godtgørelse og standardsatserne i ligningslovens § 9  

 A, jf. ligningslovens § 9, stk. 4.
En lønmodtager anses for at være på  

 rejse dels ·  

  

 	  

 når arbejdsgiveren midlertidigt udsender  

 den pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige  

 arbejdssted, og dette medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl og dels ·  

  

 	  

 når lønmodtageren på grund af afstanden  

 mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at  

 overnatte  

 på sin sædvanlige bopæl Forsvarsakademiet i København må anses som  

 en midlertidig arbejdsplads for  

 klageren.
Det er en betingelse, for at kunne foretage differencefradrag,  

 at det på grund af afstanden mellem bopælen og et midlertidigt arbejdssted  

 ikke  

 har været muligt at overnatte på bopælen.
I perioden 7. juli 2000 til 1. oktober  

 2000 havde klageren bopæl i Æ.
Klageren kan få godkendt fradrag for  

 differencen  

 mellem den udbetalte godtgørelse og standardsatserne i ligningslovens § 9 A,  

 for denne periode.
Efter den 1. oktober 2000, hvor klageren flyttede til X,  

 er  

 det ikke godtgjort, at overnatning ved det midlertidige arbejdssted er  

 nødvendiggjort  

 af arbejdet.
Der kan derfor ikke godkendes fradrag efter den 1. oktober 2000.
