Klage  

 over, at operation af underbensbrud ikke blev foretaget akut Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de læger,  

 der var involveret i behandlingen.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det var nævnets  

 opfattelse, at det på baggrund af, at der ikke var påvist smerter ved aktiv  

 eller passiv bevægelse, var i overensstemmelse med anerkendt faglig standard  

 at  

 foretage operationen dagen efter pådragelsen af bruddet.
Det var endvidere  

 nævnets opfattelse, at indikation for akut operation forelå i de tilfælde,  

 hvor  

 der blev konstateret overtryk i muskellogen.
Det typiske fund for et sådant  

 overtryk vil være, at passiv bevægelse giver smerter, hvilket ikke var  

 tilfældet hos den pågældende patient.
