Arbejdsprøvning,  

 optræning, revalidering, virksomhedspraktik, ingen overenskomst,  

 lønmodtagerbegrebet Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af Deres  

 klient, xxx, på møde den 17. maj 2006.
 Der henvises til Deres j.nr. xxx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xxx har ikke haft pligt til at oplyse xxx om vilkårene  

 for ansættelsen.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Deres klient i  

 perioden fra den 17. november 2003 til den 9. januar 2004 var i 8 ugers  

 arbejdsprøvning i virksomhedspraktik hos xxx, –  

 	  

 arbejdsprøvningen i  

 virksomhedspraktik var omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats §  

 32,  

 stk. 1, nr. 1, –  

 	  

 Deres klient i denne  

 periode var godkendt revalidend i henhold til lov om aktiv socialpolitik §  

 46,  

 stk. 1, –  

 	  

 Deres klient i denne  

 periode modtog sygedagpenge, –  

 	  

 Deres klient i  

 perioden fra den 12. januar 2004 til den 9. juli 2004 var i 6 måneders  

 optræning  

 hos xxx, –  

 	  

 optræningen var  

 omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 32, stk. 1, nr. 1, –  

 	  

 Deres klient også i  

 denne periode var godkendt revalidend i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik  

 § 46, stk. 1, –  

 	  

 Deres klient i denne  

 periode modtog bruttorevalideringsydelse, –  

 	  

 Deres klient for ingen  

 af disse to perioder har modtaget et ansættelsesbevis fra xxx, og –  

 	  

 ansættelsesforholdene  

 ikke var omfattet af en overenskomst.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xxx i de  

 to omhandlede perioder var aktiveret i medfør af § 32, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at formålet med  

 aktiveringerne var at vurdere xxx egnethed til at komme ud på  

 arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet finder, at en sådan aktivering må anses for  

 en hjælpeforanstaltning, der ikke indebærer, at den aktiverede anses for  

 lønmodtager i ansættelsesbevislovens forstand.
 Det er således ankenævnets opfattelse, at  

 foranstaltninger efter § 32, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats ikke er udtryk for et ansættelsesforhold, blot har man  

 for så vidt angår praktikperioder, der omfattes af § 32, stk. 1, nr. 2,  

 fundet  

 det hensigtsmæssigt at præcisere dette gennem en henvisning i § 32, stk. 4,  

 til  

 § 43, men det kan ikke efter ankenævnets opfattelse modsætningsvis sluttes  

 herfra, at aktivering i medfør af § 32, stk. 1, nr. 1, statuerer et  

 ansættelsesforhold.
 Ankenævnet skal afslutningsvis bemærke, at det er en  

 betingelse for at være omfattet af lovgivningen om arbejdsgiverens pligt til  

 at  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, at  

 ansættelsesforholdet kan anses som et lønmodtagerforhold.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx 1. Sagsforløb Ved brev af 12. december 2005 anmodede De på vegne af  

 Deres klient, xxx Arbejdsmarkedets Ankenævn om at afgøre, om Deres klients  

 tidligere arbejdsgiver, xxx, havde overholdt sin oplysningspligt efter  

 ansættelsesbevisloven.
 Deres brev var bl.a. vedlagt 2 bekræftelser fra  

 henholdsvis RevaCenter S samt JobCenter S.
 Det fremgik af bekræftelsen fra RevaCenter S, at der  

 var indgået aftale med xxx om 8 ugers arbejdsprøvning i virksomhedspraktik  

 for  

 Deres klient for perioden fra den 17. november 2003 til den 9. januar 2004.
 Det fremgik herudover af bekræftelsen, at formålet med  

 perioden var at afprøve et ønsket jobområde, inden den endelige jobplan kunne  

 lægges.
 Det fremgik af bekræftelsen fra JobCenter S, at der var  

 indgået aftale om 6 måneders optræning mellem Deres klient og xxx for  

 perioden  

 fra den 12. januar 2004 til den 9. juli 2004.
 Det fremgik herudover af bekræftelsen, at formålet med  

 aftalen var, at der i perioden skulle arbejdes med videre indføring i  

 arbejdsopgaverne.
 Deres klient har ikke for de to perioder modtaget et ansættelsesbevis  

 fra arbejdsgiveren.
Xxx har til sagen bemærket, at vilkårene for Deres  

 klients ansættelse fremgik af de 2 kontrakter, som var udarbejdet af  

 henholdsvis RevaCenter S og JobCenter S.
Xxx gav endvidere udtryk for  

 vanskeligt at kunne se, hvorledes Deres klient havde haft gener af, at der  

 ikke  

 havde været yderligere ansættelsesbevis, idet Deres klient stort set var  

 kommet  

 og gået, som hun havde haft overskud til, og at der ikke havde været pålagt  

 hende pligter af nogen art, bortset fra, at hun havde deltaget i arbejdet på  

 kontoret.
 Xxx bemærkede desuden, at Deres klient var ophørt med  

 ansættelsen før tid, idet hun havde meddelt, at hun afsluttede sin  

 tilstedeværelse i firmaet den 28. juni 2004.
 Xxx oplyste endelig, at ansættelsesforholdet ikke var  

 omfattet af overenskomst, og at firmaet ikke var medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation.
 Ved brev af 10. april 2006 oplyste X Kommune, at Deres  

 klient i forrevalideringsperioden fra den 17. november 2003 til den 9. januar  

 2004 havde modtaget sygedagpenge, mens Deres klient i perioden med optræning  

 fra den 12. januar 2004 til den 9. juli 2004 havde modtaget  

 bruttorevalideringsydelse.
 X Kommune oplyste endvidere, at Deres klient var godkendt  

 revalidend i henhold til aktivlovens § 46, og at det var i den egenskab hun  

 var  

 i praktik og senere afprøvning på JobCenter S.
 Den 25. april 2006 oplyste N Amt, at Deres klients to  

 ovennævnte forløb, perioden med arbejdsprøvning i virksomhedspraktik samt  

 perioden  

 med optræning var omfattet af § 32, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Ved brev af 26. april 2006 anmodede sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om Deres samt om xxx eventuelle bemærkninger til  

 oplysningerne fra henholdsvis X Kommune og N Amt.
Ved brev af 15. maj 2006 bemærkede De i forlængelse af  

 ovennævnte høring, at ”Det fremgår af lov om ansættelsesbeviser § 1 og  

 kommentarerne hertil, at loven omfatter alle ansættelsesforhold også under  

 revalidering, jobprøvning eller lignende.
Jeg kan derfor ikke helt se  

 relevansen af de fremkomne kommentarer, idet De ikke mindsker kravene til et  

 ansættelsesbevis eller i øvrigt påvirker min opfattelse af de mangler, der  

 var  

 ved den ansættelseskontrakt, der var udstedt.” Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn ses ikke at  

 have modtaget eventuelle bemærkninger i anledning af ovennævnte høring fra  

 xxx.
2. Regler Lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august 2002.
§ 1.  

  

 Denne lov gælder for alle lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en  

 varighed  

 på mere end 1 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8  

 timer.
Loven gælder ikke for personer, som er omfattet af sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Som lønmodtagere  

 anses personer, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder  

 ikke anvendelse, i det omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give  

 lønmodtageren  

 oplysninger om ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst og denne  

 indeholder regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr.  

 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene  

 for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk.  

 4.  

  

 Loven kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for lønmodtageren, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at lønmodtagere, som har  

 lejlighedsvist  

 arbejde eller arbejde af særlig karakter, ikke skal være omfattet af denne  

 lov.
Arbejdsgiverens oplysningspligt § 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger om alle væsentlige vilkår  

 for ansættelsesforholdet, herunder mindst de oplysninger, der er opregnet i  

 stk. 2, nr. 1-10. Oplysningerne skal gives senest en måned efter, at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis lønmodtageren ikke fra  

 ansættelsesforholdets  

 begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer,  

 indtræder  

 arbejdsgiverens oplysningspligt, når lønmodtageren inden for de seneste 4  

 uger  

 har haft en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 oplysningspligt omfatter mindst følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens navn og adresse.
 2)  

 	  

 Arbejdsstedets  

 beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor  

 arbejdet  

 hovedsagelig udføres, oplysning om, at lønmodtageren er beskæftiget på  

 forskellige steder, og om hovedsæde eller arbejdsgiverens adresse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller  

 jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt.
 5)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 forventede varighed, hvor der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 6)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 rettigheder med hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under  

 ferie.
 7)  

 	  

 Varigheden af  

 lønmodtagerens og arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller reglerne herom.
8)  

 	  

 Den gældende eller  

 aftalte løn, som lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse,  

 og tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, f.eks. pensionsbidrag  

 og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om lønnens  

 udbetalingsterminer.
 9)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
10)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 kollektive overenskomster eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
Hvis  

 der er tale om overenskomster eller aftaler indgået af parter uden for  

 virksomheden, skal det endvidere oplyses, hvem disse parter er.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan gives i følgende dokumenter:
1)  

 	  

 en skriftlig  

 erklæring, som indeholder oplysning om alle væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet bortset fra de oplysninger, der eventuelt er givet i et  

 af  

 de nedenfor i nr. 2-4 nævnte dokumenter, 2)  

 	  

 en skriftlig  

 arbejdskontrakt, 3)  

 	  

 et ansættelsesbrev  

 eller 4)  

 	  

 et eller flere andre  

 dokumenter, forudsat at mindst ét af disse indeholder samtlige oplysninger  

 nævnt i stk. 2, nr. 1-4, 8 og 9.
 Stk. 4.  

  

 Bortset fra de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-5 samt 10, anses pligten til at  

 oplyse lønmodtageren om de væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet for at  

 være opfyldt, hvis der i de dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til  

 love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller  

 kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold.
 § 5.  

  

 Spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt efter  

 loven, afgøres af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns sammensætning og  

 kompetence  

 i forbindelse med nævnets behandling af sager efter loven.
 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats jf. lov nr. 419 af 10. juni 2003.
 § 32.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-5, kan få tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, der kan bestå af følgende:
1)  

 	  

 Korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet og  

 danskundervisning, eller 3)  

 	  

 ordinære  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse  

 efter §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik, kan få tilbud efter  

 stk.  

 1, nr. 1 og 2, med henblik på afprøvning af personens rådighed, jf. lov om  

 aktiv socialpolitik §§ 74 b, 74 c, 74 g og 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddet skal  

 udvikle eller afdække den lediges faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer  

 med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Praktikperioder  

 under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, kan  

 sammenlagt have en varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode  

 kan højst have en varighed på 1 måned.
I praktikperioden finder § 43  

 tilsvarende anvendelse.
 § 43.  

  

 Personer i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere  

 gældende  

 regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer i  

 virksomhedspraktik er uanset bestemmelsen i stk. 1 omfattet af  

 arbejdsmiljølovgivningen  

 og lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
