Efterlønsbevis,  

 skattefri præmie, modtagelse af vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 25. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De bliver stillet som om De havde søgt om  

 efterlønsbevis inden den 30. juni 1999.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 22.  

 februar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn har lagt til grund, at –  

 	  

 Der eksisterer 2  

 næsten ens adresser inden for samme postnummer.
 –  

 	  

 Det lokale postvæsen  

 på direkte forespørgsel har udtalt, at der kun findes en adresse XX i  

 Tølløse.
 –  

 	  

 Det lokale postbud har  

 oplyst, at der i den pågældende periode var nye postbude.
 –  

 	  

 Der er ikke sendt  

 anden vejledning til Dem vedrørende efterløn end brevet af 7. februar 1999.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har ved afgørelsen lagt vægt på, at De  

 har sandsynliggjort, at der har været problemer med postgangen til Deres  

 adresse i den pågældende periode og derved har sandsynliggjort, at De ikke er  

 blevet vejledt i forbindelse med efterlønsbeviset.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder derfor, at De skal stilles som om  

 vejledningen var kommet frem og De havde søgt om efterlønsbevis inden den 30.  

 juni 1999.
 De tillægges derfor ret til et efterlønsbevis med bevistidspunkt  

 fra den 1. januar 1999, hvis de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 587  

 af 10. august 1998, § 65, stk. 1 og 5 samt § 75 b.
 Lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m. v. og lov om seniorydelse, § 1 nr. 4, hvorefter der i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. § 75 b indsættes nyt stk. 4 og 5.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1075 af 22. december 1998 om efterlønsbevis, § 1, § 2, stk. 2, § 4, stk. 1  

 samt  

 § 5.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 504 af 22. juni 1999 om efterlønsbevis, § 1, § 2, stk. 4, § 3, § 5, stk. 1  

 samt  

 § 6.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998 om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og 2 samt § 5.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 samt § 6.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XX  

  

 xx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet XX Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet  

 om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om  

 medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 75 b.  

  

 Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem i  

 mindst 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som ved overgang til  

 efterløn opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse,  

 og 4)  

 	  

 som har bopæl her i  

 riget, bortset fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved  

 uafbrudt  

 medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.
Medlemsperioden  

 skal  

 dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab  

 efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort fra afbrydelser i  

 medlemskabet.  

 Indtil udgangen af 1992 kan direktøren undtagelsesvis bestemme, at en person,  

 der på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet har været forhindret i  

 at  

 blive optaget i en kasse senest den 31. marts 1992, kan stilles, som om  

 optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Stk. 4.  

  

 Medlemmer, der ønsker at overgå til efterløn  

 som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 2, fra delpension efter  

 lov  

 om delpension, skal anmode herom inden delpensionens bortfald.
Nærmere regler  

 om overgangen fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  

  

 Retten til efterløn ophører ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 6.  

  

 Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der 1)  

 	  

 frasiger sig  

 invaliditetsydelse eller 2)  

 	  

 modtager  

 invaliditetsydelse på grund af hørehandicap.
Stk. 7.  

  

 Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn, jf. dog stk. 8.  

 Dog kan et medlem, der udtræder af efterlønsordningen på grund af  

 tilbagevenden  

 til arbejdslivet, én gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved  

 genindtrædelsen skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved  

 ledighed, dog bortset fra arbejdskravet efter § 53, samt have bopæl her  

 i  

 riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Uanset stk. 7 kan medlemmer, der har  

 været udtrådt af efterlønsordningen for at gå på delefterløn, genindtræde i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen.
 Lov nr. 1000 af 23.  

 december 1998 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om  

 seniorydelse, § 1, nr. 4, hvorefter der i lov om arbejdsløshedsforsikring m.  

 v.  

 indsættes nyt stk. 4 og 5.
 Efter § 75 b,  

 stk. 3, indsættes som nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne for  

 ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis  

 af arbejdsløshedskassen.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og  

 3.  

 Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i  

 stk. 1-3.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om  

 efterlønsbevis.
 § 1.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne for at få  

 efterløn efter lovens § 75 b, stk. 1-3, har ret til at få udstedt  

 et  

 efterlønsbevis.
§ 2 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset udstedes med virkning fra 60  

 års dagen eller fra det tidligste tidspunkt, hvor alle betingelser i lovens  

 § 75 b, stk. 1-3, er opfyldt.
Beviset kan tidligst udstedes med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget blanketten, jf. dog  

 § 5, stk. 2.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 § 5.  

  

 Medlemmer, der er fyldt 60 år før 1. januar  

 1999, og som ikke får efterløn, skal informeres om retten til et  

 efterlønsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbevis til medlemmer, der er fyldt 60  

 år før 1. juli 1999, kan udstedes med virkning fra den 1. januar 1999, hvis  

 betingelserne var til stede den dag eller fra det tidligste tidspunkt  

 herefter,  

 og a-kassen har modtaget en ansøgning fra medlemmet senest den 30. juni 1999.
 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 22. juni 1999 om  

 efterlønsbevis.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, der er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
§ 2 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der har et efterlønsbevis, kan fra  

 den 1. juli 1999 optjene timer til først 2 års reglen og derefter timer til  

 den  

 skattefri præmie, jf. lovens § 75 c, stk. 10.
 § 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis med virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Datoen efter stk. 1 betegnes som  

 bevistidspunktet.
 § 5.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1999, jf. dog stk. 2, og gælder for ansøgninger om efterlønsbevis  

 modtaget  

 fra og med den 1. juli 1999. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1075 af 22.  

 december 1998 om efterlønsbevis.
 § 6.  

  

 A-kassen skal vejlede medlemmer, der har fået  

 udstedt efterlønsbevis med bevistidspunkt før den 1. juli 1999, om retten til  

 at optjene en skattefri præmie fra den 1. juli 1999, jf. reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt  

 optjening af præmie.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse af nr. 1070  

 af 18. december 1998 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede sine  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 har altid pligt til at give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning, når medlemmet har særligt behov herfor.
 § 5.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-4 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af  

 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v.
Kapitel 1 Generel vejledningspligt § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede sine  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
Efterlønsbevis § 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid  

 forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder, der  

 er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
