Klage  

 over at operationen ikke blev foretaget på et tidligere tidspunkt Nævnet fandt, at den læge på ortopædkirurgisk afdeling,  

 som deltog ved den efterfølgende konference den 4. juni 2001, havde handlet i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard.
 Da det ikke var muligt at finde frem til den pågældende  

 læge, blev afgørelsen sendt til den administrerende overlæge til orientering.
Det var nævnets opfattelse, at et brud, som patienten  

 havde, kræver operativ påpladssætning.
Det var endvidere nævnets opfattelse,  

 at  

 det var i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at  

 operere  

 patienten den 15. juni 2001.
 Nævnet oplyste, at ved den pågældende brud type vil der  

 være en overvejende stor sandsynlighed for bevægeindskrænkning i mellemleddet  

 uanset operationstidspunktet.
