Rådighed  

 – genåbning af adgang til CV efter ophold i udland uden dagpengeret og  

 gentilmeldelse til AF og a-kassen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få dagpenge i perioden 24. januar – 28.  

 februar 2005.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 28.  

 juni 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De blev ledig den 1.  

 juli 2003 og at De i tilknytning hertil indlagde Deres CV, –  

 	  

 De den 16. september  

 2004 afmeldte Dem AF, da De ville søge arbejde udenfor EU, –  

 	  

 AF den 16. september  

 2004 meddelte, at De var afmeldt AF, og hvis De havde spørgsmål om Deres  

 dagpenge kunne De kontakte a-kassen.
Hvis De havde andre spørgsmål var De  

 velkommen  

 til at kontakte AF og Deres a-kasse, –  

 	  

 De den 24. december  

 2004 tilmeldte Dem AF på ny, –  

 	  

 Deres a-kasse den 7.  

 januar 2005 gjorde Dem opmærksom på, at De skulle lægge Deres CV i CV -banken  

 og sende kopi til a-kassen inden 8 dage, –  

 	  

 Deres a-kasse den  

 20. januar 2005 rykkede for oplysningerne og gjorde Dem opmærksom på, at  

 såfremt De ikke inden den 24. januar 2005 havde gjort Deres CV tilgængeligt  

 og  

 sendt a-kassen udskrift heraf og en erklæring, ville dagpengene blive  

 stoppet, –  

 	  

 a-kassen standsede  

 udbetalingen af dagpenge fra den 24. januar 2005, –  

 	  

 De indlagde Deres CV  

 den 1. marts 2005, –  

 	  

 a-kassen den 18.  

 marts 2005 traf afgørelse om, at De ikke havde ret til dagpenge i perioden  

 24.  

 januar – 1. marts 2005.
Et medlem skal senest 1 måned efter tilmelding til AF udarbejde et  

 CV og lægge det i job – og CV banken.
Hvis medlemmet ikke senest 1 måned  

 efter  

 tilmeldingen har givet oplysninger i et CV i job – og CV-banken, og  

 dette  

 skyldes medlemmet, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Ankenævnet finder at det skyldes Deres egne forhold, at De ikke  

 senest 1 måned efter tilmelding til AF den 24. december 2004 indlagde Deres  

 CV  

 i job og CV-banken.
De har derfor ikke ret til dagpenge i perioden 24. januar  

 -  

 28. februar 2005.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at a-kassen den 7. og  

 20. januar 2005 har oplyst Dem om pligten til at indlægge CV i job – og  

 CV-bank  

 og om konsekvenserne, såfremt dette ikke skete.
Det forhold, at De tidligere havde indlagt Deres CV, kan efter nævnets  

 opfattelse ikke føre til et andet resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på  

 a-kassens klare tilkendegivelse af, at De skulle indlægge Deres CV i job -og  

 CV- bank, samt på, at a-kassen rykkede Dem for de ønskede oplysninger.  

 Såfremt  

 De herefter var i tvivl om nødvendigheden af at efterkomme a-kassens  

 anvisning,  

 skulle De have rettet henvendelse til a-kassen.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN Til Deres bemærkninger om, at a-kassen ikke kunne  

 standse Deres dagpenge før der forelå en afgørelse skal ankenævnet henvise  

 til,  

 at a-kassen den 24. januar 2005 ikke kunne konstatere, om De opfyldte  

 rådighedsbetingelserne.
A-kassen skal, såfremt den bliver bekendt med  

 forhold,  

 der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet standse udbetalingen af dagpenge, så længe a-kassen  

 undersøger  

 forholdene.
A-kassen skulle derfor sætte udbetalingen af dagpenge i bero,  

 indtil a-kassen traf afgørelse om, hvorvidt De var eller ikke var berettiget  

 til dagpenge efter den 24. januar 2005.
 Ankenævnet er enig med Arbejdsdirektoratet i, at der ikke er  

 grundlag for at kritisere, at a-kassen standsede dagpengeudbetalingen pr. den  

 24. januar 2005 og herefter den 18. marts 2005 traf formel afgørelse herom.
De har videre anført, at et så alvorligt indgreb som stop for Deres  

 forsørgelsesgrundlag ud fra proportionalitetsprincipper må kræve, at De er  

 vejledt om, at Deres CV var inaktivt efter at De havde været frameldt AF i  

 perioden 16. september - 24. december 2004. A-kassen vejledte Dem ved brev af  

 7. januar 2005 om, at De skulle indlægge Deres CV i CV-banken.
Ankenævnet  

 finder, at De er tilstrækkelig vejledt om betingelserne for fortsat  

 udbetaling  

 af dagpenge ved kassens breve af 7. og 20. januar 2005 og at De ikke på  

 baggrund af to henvendelser fra a-kassen efter Deres ledigmeldelse den 24.  

 december 2004 blot kunne forlade Dem på, at et CV indlagt i forbindelse med  

 Deres tidligere ledigmeldelse i juli 2003 fortsat var gældende således, at De  

 på trods af gentagne henvendelser fra a-kassen da De på ny meldte Dem ledig  

 blot kunne forholde Dem passiv.
De har henvist til vejledningen til § 23 i  

 rådighedsbekendtgørelsen og finder, at der ikke er hjemmel til at fratage Dem  

 dagpengeretten.
Ankenævnet skal henvise til, at nævnet i sin afgørelse er  

 bundet af lov og bekendtgørelse og at vejledning er direktoratets uddybning  

 af  

 bekendtgørelsens ordlyd.
Det afgørende for Deres sag er således  

 bekendtgørelsens ordlyd, om det skyldes Deres forhold, at oplysningerne ikke  

 er  

 lagt ind i CV’et.
REGLER Ankenævnet henviser til § 62, stk. 2 nr. 5 og § 65  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om  

 rådighed § 3, § 10, stk. 4, § 22 stk. 3, stk.4, og  

 stk. 5, § 23 stk. 1, og stk. 2, § 24 stk. 3 og  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v. §§ 1, 2 og § 5.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge  

 til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en  

 betingelse  

 for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til  

 et medlem, 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med  

 den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse,  

 at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at  

 foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at  

 medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes  

 fremgangsmåde ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker  

 efter  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed § 3.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få  

 dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 10.  

  

 Et medlem skal søge arbejde, jf.  

 §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne  

 for  

 at få arbejde.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet skal senest 1 måned  

 efter tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i Job- og CV-banken.  

 Medlemmet skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV’et fortsat er  

 korrekte  

 og fyldestgørende.
Medlemmet skal også sikre sig, at CV’et er  

 tilgængeligt § 22.  

  

 Et medlem skal oplyse a-kassen om  

 sin rådighed, herunder om begrænsninger i rådigheden, om arbejdssøgning mv.,  

 årsagen til afslag på arbejde og arbejdsophør.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal oplyse a-kassen  

 om deltagelse i undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal også give  

 a-kassen adgang til sit CV.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet kan ikke få dagpenge,  

 så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som a-kassen har bedt om,  

 jf.  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Dagpengene kan efterbetales,  

 hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende periode.
Der kan  

 dog  

 ikke efterbetales for den periode, hvor medlemmet ikke har givet a-kassen  

 adgang til sit CV.
 § 23.  

  

 Et medlem, der tilmelder sig AF  

 som ledig, skal give fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af relevans for  

 formidlingen af arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet ikke senest 1  

 måned efter tilmeldingen har givet oplysninger efter stk. 1 i et CV i  

 Job-  

 og CV-banken, og dette skyldes medlemmet, kan medlemmet ikke få dagpenge.  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har givet oplysningerne efter stk. 1  

 i  

 Job- og CV-banken.
 § 24.  

  

 A-kassen skal undersøge og  

 vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal notere alle  

 oplysninger, der kan have betydning for medlemmets ret til dagpenge, herunder  

 underretninger fra AF om fx kontaktforløb og særlige jobprojekter, og  

 oplysninger, som medlemmet selv giver.
 Stk. 3.  

  

 Bliver a-kassen bekendt med  

 forhold, der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, skal a-kassen standse udbetalingen af dagpenge til  

 medlemmet,  

 så længe a-kassen undersøger forholdet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10.  

 juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2.  

  

 Når et medlem bliver ledigt, skal  

 a-kassen informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal  

 herunder  

 informere om, at et medlem for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1)  

 	  

 tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen (AF), 2)  

 	  

 lægge sit CV ind i  

 AF’s Job- og CV-bank; »Jobnet.dk«, 3)  

 	  

 opretholde kontakten  

 til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4)  

 	  

 være aktivt  

 arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5)  

 	  

 kunne formidles  

 rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6)  

 	  

 deltage i tilbud, der  

 skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7)  

 	  

 indsende en  

 frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal informere  

 medlemmet om de særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og 7.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal også informere  

 medlemmet om kontaktforløbet, jobformidling og arbejdsmarkedsrettede tilbud  

 samt om mulighederne for selvvalgt uddannelse.
Stk. 4.  

  

 A-kassen skal informere  

 medlemmet om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge ikke at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal herudover informere om  

 selvforskyldt ledighed og de sanktioner, der knytter sig hertil.
 Stk. 5.  

  

 Informationen skal gives  

 skriftligt, fx ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt  

 behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
