Klage  

 over efterforløb i forbindelse med operation for nærsynethed Nævnet fandt grundlag for at kritisere sygeplejersken.
 Nævnet lagde herved vægt på, at sygeplejersken ved  

 patientens henvendelse til klinikken anbefalede hende at anvende kunstig  

 tårevæske, som er klinikkens standardbehandling og som altid medgives ved  

 operation.
 Nævnet lagde til grund, at uanset at øjendråberne kan  

 fås i håndkøb og normalt bliver udleveret på klinikken i umiddelbar  

 forbindelse  

 med operationen, så var der her tale om en særlig situation, hvor en patient  

 nogle dage efter operationen henvendte sig på grund af problemer med øjnene.  

 Nævnet har videre lagt til grund, at sygeplejersken ikke havde fået  

 uddelegeret  

 kompetence til at varetage en opfølgende kontrol postoperativt.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere øjenlægen for  

 hans journalføring af behandlingen af patienten den 1. maj 2001, idet han  

 ikke  

 havde noteret korrekt dato samt navn/initialer på sit journalnotat.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere øjenlægen  

 for hans behandling af patienten ved 1. dags kontrollen.
Nævnet lagde herved vægt på, at øjenlægen ved 1. dags  

 kontrollen anvendte 10-15 minutter på at undersøge patientens øjne i form af  

 en  

 måling af synsstyrken på hvert øje, en måling af brydningsstyrken på hvert  

 øje  

 samt en undersøgelse af hornhinden på hvert øje i spaltelampemikroskopet.
Han  

 fandt herefter tilstanden tilfredsstillende uden folder i hornhinderne  

 (microfolds), og der blev aftalt ny kontrol to uger senere.
Nævnet oplyste, at mikrofolderne næsten altid dannes  

 inden for det første døgn efter operationen, og de kan på dette tidspunkt  

 nemt  

 rettes.
Undersøgelsen for mikrofolder sker ved hjælp af et  

 spaltelampemikroskop,  

 og denne undersøgelse kan udføres tilstrækkeligt på højst 3-4 minutter, og  

 såfremt der er mikrofolder, kan de næsten ikke overses af en erfaren  

 øjenlæge.
 Det var nævnets vurdering, at det angivne tidsrum var  

 tilstrækkeligt til at bedømme resultatet af operationen og opdage eventuelle  

 komplikationer, herunder mikrofolder, idet en synsprøve og en måling af  

 brydningsstyrken på begge øjne kan udføres på maksimalt 5 minutter, og det  

 kun  

 tager 6-8 minutter at foretage en grundig spaltelampeundersøgelse af begge  

 øjne.
