Klage  

 over behandling af 7-årig dreng, der havde slået venstre albue Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 involverede læger.
Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 overlægen ved kontrollen 5 dage efter uheldet havde foranlediget yderligere  

 undersøgelser under hensyntagen til, at de kliniske fund ikke svarede til  

 røntgenbeskrivelsen.
Nævnet oplyste, at diagnosen ledskred af ledhovedet på  

 spolebenet selv for erfarne specialister kan være vanskelig at stille, og at  

 det er et almindeligt forekommende fænomen, at der efter gipsbandagering  

 forekommer strække- og bøje indskrænkning i leddet uanset årsagen til dette,  

 og  

 at dette behandles med iværksættelse af bevægetræning.
