Selvstændig  

 virksomhed med privat dagpleje, indflydelse, ansvar og risiko for  

 virksomhedens  

 indtjening, beregning af dagpengesats, 1 helt regnskabsår, venteperiode på 3  

 uger Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for at drive selvstændig virksomhed med privat  

 dagpleje i perioden fra den 1. juli 2003 til den 31. oktober 2005.
 De har ikke ret til dagpenge i 3 uger fra den 31.  

 oktober 2005.
 De skal have beregnet Deres dagpengesats på baggrund af  

 Deres årsindtægt for 2004.
 Deres dagpengesats er 575 kr.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 6. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Selvstændig virksomhed Efter reglerne udøves  

 selvstændig erhvervsvirksomhed ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Der foretages en konkret vurdering af, om et medlem  

 opfylder disse betingelser.
 Ankenævnet finder efter en konkret vurdering af Deres  

 beskæftigelse med privat dagpleje, at De udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Ankenævnet lægger vægt på, at –  

 	  

 De har været  

 beskæftiget med privat dagpleje fra den 1. juli 2003 til den 31. oktober 2005  

 fra Deres bopæl, –  

 	  

 De selv indgik  

 aftaler med forældre, om at deres børn skulle passes hos Dem, –  

 	  

 De har haft  

 forskelligt antal børn tilknyttet børnepasningen, –  

 	  

 De selv bestemte  

 omfanget af Deres beskæftigelse, –  

 	  

 De ikke havde nogen  

 ansættelseskontrakt med de enkelte hvervgivere, men at Deres beskæftigelse  

 blev  

 fastlagt ved aftale med forældrene til de børn, som skulle passes, –  

 	  

 de indgåede aftaler  

 ikke indeholder oplysninger om, at forældrene er Deres arbejdsgiver(e),  

 herunder om der føres tilsyn med Deres arbejde, og hvem der har  

 instruktionsbeføjelse  

 overfor Dem, –  

 	  

 De ikke modtog løn  

 med fradrag for a-skat, men modtog honorar en gang om måneden, hvoraf De selv  

 indbetalte b-skat, –  

 	  

 betalingen er  

 forholdsmæssigt afstemt efter hvor mange timer barnet havde været hos dem, –  

 	  

 der blev betalt for  

 juli måned, selv om De holdt ferie i den måned, og at aftalen var uopsigelig  

 i  

 den måned, –  

 	  

 forældrene ikke  

 indbetalte feriegodtgørelse eller ATP af betalingerne til Dem, –  

 	  

 De ikke fik  

 lønsedler af forældrene, og –  

 	  

 forældrene fik  

 tilskud af kommunen til at få passet børn hos Dem.
 Det forhold, at De ikke har været registreret som  

 selvstændig erhvervsdrivende eller har anvendt skattereglerne for  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, kan ikke føre til en anden vurdering, fordi de  

 skattemæssige  

 forhold ikke alene er afgørende for, om der er tale om selvstændig virksomhed  

 eller lønarbejde.
 Ved bedømmelsen af virksomhedens karakter skal der  

 således lægges vægt på samtlige oplysninger om virksomheden, herunder særligt  

 Deres indflydelse på virksomheden og ansvar for virksomhedens omfang og  

 indtjening, samtidig med at De ikke var undergivet arbejdsgivers tilsyn eller  

 instruktionsbeføjelse.
Dagpengeret Dagpenge kan kun udbetales til  

 et medlem, som er ledigt.
 Ved ophør af selvstændig virksomhed udbetales dagpenge  

 ikke for de første 3 uger efter ophøret.
 Ankenævnet finder, at De ikke skal have udbetalt  

 dagpenge i de første 3 uger fra den 31. oktober 2005.
 Ankenævnet lægger vægt på, at De blev ledig efter ophør  

 med selvstændig virksomhed med privat dagpleje, og at De drev Deres  

 selvstændige virksomhed med privat dagpleje fra den 1. juli 2003 til den 31.  

 oktober 2005.
Dagpengesats Efter reglerne beregnes  

 årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste, hele regnskabsår,  

 der er afsluttet inden for de seneste 5 år for et medlem, der har drevet  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende, hele  

 regnskabsår umiddelbart før ledigheden.
 Har medlemmet ikke drevet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår umiddelbart  

 før  

 ledigheden, bruges det senest forudgående beregningsgrundlag.
 Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag, og har  

 der været drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før ledigheden  

 i  

 2 sammenhængende, hele regnskabsår, bruges et gennemsnit af årsindtægten i de  

 2  

 afsluttede regnskabsår.
 Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag, og har  

 der været drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før ledigheden  

 i  

 1 helt regnskabsår, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 1,  

 bruges  

 alene årsindtægten fra det afsluttede regnskabsår.
 Ankenævnet finder, at De skal have beregnet Deres  

 dagpengesats på baggrund af Deres årsindtægt for regnskabsåret 2004.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De har drevet  

 selvstændig virksomhed i perioden fra den 1. juli 2003 til den 31. oktober  

 2005. De har derfor alene 1 helt regnskabsår, nemlig 2004.
 Ankenævnet har også lagt vægt på, at De ikke har et  

 forudgående beregningsgrundlag for dagpenge.
 Ankenævnet har lagt a-kassens beregning af Deres  

 dagpengesats til grund.
 Ankenævnet finder derfor, at Deres dagpengesats er 575  

 kr.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41, stk. 8,  

 § 57, stk. 3 og § 63, stk. 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, –  

 	  

 § 2,  

 stk. 1 og stk. 4 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af  

 3.  

 juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse, og –  

 	  

 § 4,  

 stk. 1 og stk. 2, og § 6, stk. 1-4 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at a-kasserne for  

 selvstændige ikke ville have Dem som medlem, men lønmodtageres a-kasser gerne  

 ville, da De blev anset som lønmodtager, og at der er mange andre dagplejere,  

 der bliver anset som lønmodtagere.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at privat dagpleje både  

 kan udøves som lønmodtageransættelse og som selvstændig virksomhed, og at  

 dette  

 afhænger af en konkret vurdering ud fra samtlige forhold vedrørende  

 beskæftigelsen, som det fremgår ovenfor.
 De har i Deres klage anført, at det forhold, at Deres  

 feriepenge ikke går igennem feriekonto, at en selvstændig ikke har ret til  

 ferie, og at De får betalt ferie af forældrene, jævnfør kontrakterne om  

 pasning, ikke gør Dem selvstændig.
 Hertil skal  

 ankenævnet bemærke, at  

 indretningen af Deres aftaler med forældrene har  

 sikret, at De bliver betalt for den periode, hvor De holder ferie, men at  

 dette  

 ikke kan sidestilles med betaling for ferie efter ferieloven.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har  

 personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a) b) c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et  

 medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11 b.
Dagpenge kan ikke udbetales for  

 ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en dagpengegodtgørelse  

 fra  

 arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet følger af regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet i medfør af § 84, stk. 10.
Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende  

 anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere  

 end  

 midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 2, finder ikke anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57,  

 stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de første 3 uger  

 efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter den første uge i følgende  

 tilfælde:
1)  

 	  

 Ved ophør på grund af  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 betalingsstandsning, eller 3)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 tvangsauktion.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 Bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed  

 udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens regning og risiko og med  

 det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen anses altid for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget varelagernedskrivninger  

 eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og afskrivning på driftsmidler  

 efter de for selvstændige erhvervsdrivende gældende regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen vil som  

 udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige tilfælde foretages en  

 konkret vurdering efter stk. 1.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende § 4.  

  

 For et medlem, der har drevet  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, jf. dog stk. 2, i mindst  

 3  

 sammenhængende, hele regnskabsår umiddelbart før ledigheden uden at have  

 modtaget iværksætterydelse, igangsætningsydelse eller etableringsydelse,  

 beregnes årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste, hele  

 regnskabsår, der er afsluttet inden for de seneste 5 år.
En virksomheds 1.  

 hele  

 regnskabsår kan være på mere eller mindre end 12 måneder.
Et senere  

 regnskabsår  

 kan ved omlægning af regnskabsperioden være på mindre end 12 måneder.
Et  

 regnskabsår skal dog altid være på mindst 26 uger.
Det sidste regnskabsår  

 skal  

 altid være på 12 hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen af, om der  

 foreligger mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår, jf. stk. 1,  

 sidestilles regnskabsår, hvor medlemmet har modtaget sygedagpenge,  

 barselsdagpenge, delefterløn, delpension, orlovsydelse eller dagpenge under  

 midlertidigt ophør, med hovedbeskæftigelse.
 § 6.  

  

 Har medlemmet ikke drevet  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende, hele  

 regnskabsår umiddelbart før ledigheden, bruges det senest forudgående  

 beregningsgrundlag,  

 jf. dog stk. 2. Beregningsgrundlag fra tidligere lønarbejde kan kun  

 bruges, hvis betingelserne for at foretage en beregning efter reglerne for  

 lønmodtagere er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der blev udbetalt dagpenge  

 i forbindelse med det forudgående beregningsgrundlag, bruges denne  

 dagpengesats.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke et forudgående  

 beregningsgrundlag, og har der været drevet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse før ledigheden i 2 sammenhængende, hele regnskabsår, der  

 opfylder betingelserne i § 4, stk. 1, bruges et gennemsnit af  

 årsindtægten i de 2 afsluttede regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Er der ikke et forudgående  

 beregningsgrundlag, og har der været drevet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse før ledigheden i 1 helt regnskabsår, der opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 1, bruges alene årsindtægten fra det  

 afsluttede regnskabsår.
