 AF  

 formidlede medlemmet til en samtale om jobtræning ved et af landets  

 amtssygehuse.
 Under  

 samtalen oplyste arbejdsgiveren, at der på sygehuset var totalt rygeforbud.
 Dertil  

 oplyste medlemmet, at det ikke var noget problem for ham, da han kunne nøjes  

 med at ryge i pauserne, hvortil han fik at vide, at dette ikke kunne lade sig  

 gøre, da der var totalt rygeforbud på hele sygehusets område.
 Medlemmet  

 gav herefter udtryk for, at han ikke ville kunne gå en hel dag uden at kunne  

 komme til at ryge.
 Arbejdsgiver  

 ønskede herefter ikke at ansætte medlemmet med den begrundelse, at medlemmet  

 ikke ville kunne arbejde på sygehuset, hvis han ikke kunne ryge.
 Direktoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig, idet han ved at give  

 udtryk for, at han ville få problemer med at arbejde på en arbejdsplads med  

 rygeforbud, havde udvist en sådan adfærd, at arbejdsgiver ikke ønskede at  

 ansætte ham.
 Direktoratet  

 fandt endvidere, at medlemmet ikke havde en gyldig grund til at udvise en  

 sådan  

 adfærd, idet rygning ikke er omfattet af de gyldige grunde.
 Medlemmet  

 blev således pålagt en effektiv karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet  

 tiltrådte direktoratets afgørelse.
Selvforskyldt ledighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af  

 Deres medlem xxx på møde den 25. september 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E xxx skal anses for selvforskyldt ledig i  

 forbindelse med tilbud om jobtræning ved xx.
 xxx skal pålægges en effektiv karantæne på 3  

 uger.
B  

 E G R U N D E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at - xxx overgik til aktivperioden den. 11. juni  

 2001, - xxx den 6. februar 2002 var til samtale på xx i  

 forbindelse med et jobtræningstilbud som hospitalsmedhjælper, - xx har totalt rygeforbud, hvilket blev oplyst  

 under samtalen, - xxx dertil oplyste, at dette ikke var noget  

 problem, idet han kunne nøjes med at ryge i pauserne, hvortil han fik at  

 vide,  

 at dette ikke kunne lade sig gøre, - xxx under samtalen gav udtryk for, at han ikke  

 ville kunne gå en hel dag uden at kunne komme til at ryge, og - xx til AF har oplyst, at man ikke ønskede at  

 ansætte xxx med den begrundelse, at der er rygeforbud på sygehuset, og at han  

 ikke ville arbejde der, hvis han ikke kunne ryge.
Ifølge § 12 i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed, er et medlem  

 selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet i aktivperioden afslår et tilbud efter en handlingsplan  

 uden en gyldig grund.
Dette gælder også situationer, der kan sidestilles med  

 afslag, herunder hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at medlemmet ikke  

 får et tilbud efter en individuel handlingsplan.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 xxx under samtalen med xx ikke direkte afslog arbejdet, men at han udtrykte  

 bekymring over ikke at kunne ryge en hel dag.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at dette  

 udsagn kan opfattes på den måde, at xxx ikke var sikker på, at han kunne  

 klare  

 jobbet pga. rygeforbuddet.
 Ankenævnet er herefter af den opfattelse, at xxx  

 ved at give udtryk for, at han ville få problemer med at arbejde på sygehuset  

 pga. rygeforbuddet, har udvist en sådan adfærd, at xx valgte ikke at ansætte  

 ham.
 De gyldige grunde er udtømmende opregnet i  

 kapitel 3 i bekendtgørelsen, og omfatter bl.a. helbred, transport og  

 overtagelse af formidlet arbejde.
 Afslag på arbejde pga. rygeforbud er ikke  

 omfattet af de gyldige grunde i bekendtgørelsen.
 xxx havde således ikke en gyldig grund til at  

 afslå jobtræningstilbuddet i henhold til den indivi-duelle handlingsplan, og  

 skal således have en effektiv karantæne på 3 uger, jf. § 1, nr. 20 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet henviser til § 63 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, § 1, nr. 11 og § 5 i lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksensuddannelsesstøtte (SVU),  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkeds-uddannelser, §§ 12, 14 og 45 i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed, og §  

 1,  

 nr. 20 og nr. 26, og § 2 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1202 af 18.  

 december  

 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af 15. januar 2003.
B  

 E M Æ R K N I N G E R  

    

  

 T I L  

    

  

 D E R E S  

    

  

 K L A G E P U N K T E R De har i deres klage anført, at nærværende sag  

 kunne have været undgået, hvis xxx under samtalen var blevet oplyst om, at  

 der  

 faktisk var mulighed for at ryge uden for sygehusets område, f.eks. på vej  

 mellem to afdelinger.
Ankenævnet skal dertil bemærke, at sekretariatet  

 den 23. juni 2003 har talt med personalechef på xx, xxx, som oplyste, at  

 sygehuset har totalt rygeforbud, som gælder både inde og uden for på  

 sygehusets  

 område, og at overtrædelse af rygeforbudet er fyringsgrund.
Der er således  

 ikke  

 mulig-hed for at ryge på vej mellem to afdelinger.
Denne udtalelse har været sendt til Dem med  

 henblik på eventuelle kommentarer hertil.
De havde imidlertid ikke  

 bemærkninger  

 hertil.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xx Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 " De underskrev den reviderede Individuelle  

 Handlingsplan i AF den 4. februar 2002. Ifølge handlingsplanen er det aftalt,  

 at De skal aktiveres med jobtræning som hospitalsmedhjælper på et af amtets  

 hospitaler.
 Arbejdsformidlingen (AF) har underrettet  

 a-kassen om, at De har afslået et tilbud om jobtræning den 6. februar 2002.
 De var af AF blevet bedt om kontakte  

 arbejdsgiveren telefonisk i forbindelse med formidling til jobtræning.
De kontaktede arbejdsgiveren, men fik ikke  

 jobbet.
Arbejdsgiveren oplyser i tilbagemelding til AF den 8. februar 2002,  

 at  

 man på virksomheden har et rygeforbud.
De havde ifølge arbejdsgiveren afvist  

 ansættelse, da De ikke kunne arbejde der uden at kunne ryge.
 AF oplyser ved brev af 12. februar 2002  

 a-kassen, at De ikke blev ansat.
De forklarer den 14. februar 2002 overfor  

 a-kassen, at De ikke afviste ansættelse, men blot udtrykte at De ikke ville  

 kunne gå en hel dag uden at kunne komme til at ryge.
A-kassen vurderer på  

 denne  

 baggrund, at De står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Arbejdsdirektoratet beder ved brev af 16. august  

 2002 a-kassen tage stilling til, om De er selvfor-skyldt ledig i forbindelse  

 med afslag på et tilbud efter en individuel handlingsplan.  

 Arbejdsdirektoratet  

 oplyser endvidere, at afslag på arbejde på grund af en virksomheds  

 rygepolitik  

 er ikke omfattet af en af de gyldige grunde i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.
A-kassen oplyser ved brev af 20. september 2002,  

 at a-kassen vurderer at De ikke har afvist ansættelsen.
A-kassen oplyser, at  

 denne vurdering er baseret på, at arbejdsgiveren havde afkrydset  

 tilbagemeldingsskemaet med "er ikke ansat". Endvidere oplyser  

 a-kassen, at De overfor a-kassen den 14. februar 2002 oplyste, at De  

 udtrykkeligt ikke sagde nej til stillingen, men udtrykte bekymring over ikke  

 at  

 kunne ryge en hel arbejdsdag.
A-kassen har vedlagt en kopi af xx rygepolitik.  

 Det fremgår af denne, at de ansatte ikke må ryge på sygehuset.
 Arbejdsdirektoratet beder Dem ved brev af 10.  

 oktober 2002 om evt. yderligere kommentarer til sagen inden 14 dage.
De oplyser ved brev af 21. oktober 2002 via  

 a-kassen, at De ved samtalen på xx blev oplyst om rygepolitikken.
De oplyste,  

 at det ikke var noget problem, da De kunne nøjes med at ryge i pauserne.
De  

 oplyser, at De fik besked på, at dette ikke kunne lade sig gøre, hvortil De  

 spurgte hvorfor.
Samtalen endte med, at De ikke fik stillingen, da  

 arbejdsgiveren efter Deres mening ikke ønskede at ansætte en ryger.
Arbejdsdirektoratet har den 29. oktober 2002  

 kontaktet Personalechefen på xx, xxx.
Hun oplyser, at rygepolitikken på  

 sygehuset har været gældende i ca. 2 år.
Hun oplyser, at rygepolitikken er  

 fastsat af Hovedudvalget på sygehuset og at man på arbejdspladsen har  

 xx-ansatte.
Det blev endvidere oplyst, at der er rygere  

 ansat på arbejdspladsen.
Disse ryger udenfor sygehusets område, f.eks. på vej  

 mellem to afdelinger mv.
Der er ikke oplevet problemer i den  

 forbindelse".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen, bortset  

 fra sidste afsnit.
 Sekretariatet har den 23. juni 2003 talt med  

 xxx, som oplyste, at der ikke er mulighed for at ryge på vej mellem to  

 afdelinger, og at overtrædelse af rygeforbudet er fyringsgrund.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 15. januar 2003 denne  

 afgørelse:
" De er selvforskyldt ledig.
De skal have  

 en karantæne på 3 uger fra den 8. februar 2002.
 De skal ikke tilbagebetale dagpenge modtaget i  

 perioden.
Begrundelse Et medlem, der i aktivperioden udviser en  

 adfærd, som gør, at medlemmet ikke får et tilbud efter en handlingsplan er  

 selvforskyldt ledig.
Adfærden sidestilles ifølge reglerne med et afslag.  

 Reglerne fremgår af bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring  

 af  

 bekendtgørelse om selv-forskyldt ledighed, § 11, stk. 3, nr. 3.
Der er lagt vægt på, at arbejdsgiveren i  

 tilbagemelding til AF den 8. februar 2002 oplyser, at man på virksomheden har  

 et rygeforbud.
De havde ifølge arbejdsgiveren afvist ansættelse, da De ikke  

 kunne arbejde der uden at kunne ryge.
 Der er også lagt vægt på Deres oplysning om, at  

 De ikke afviste ansættelsen, men blot udtrykte at De ikke ville kunne gå en  

 hel  

 dag uden at kunne komme til at ryge.
 Direktoratet finder, at De ved at give udtryk  

 for, at De ville få problemer med at arbejde på en arbejdsplads med  

 rygeforbud,  

 anses for at have udvist en sådan adfærd, at De ikke fik tilbudt stillingen.
 Afslag på arbejde på grund af en virksomheds  

 rygepolitik er ikke omfattet af en af de gyldige grunde i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt  

 ledighed".
3.  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 10. februar 2003 klagede De på Deres  

 medlems vegne over direktoratets afgørelse.
 I den forbindelse bemærkede De følgende:
 " Jeg skal hermed på vegne af vort medlem  

 anke over direktoratets afgørelse af 15. januar 2003.
 Afdelingen finder at der er tale om en  

 principiel sag, da der efter de oplysninger vi har, ikke findes andre sager  

 hvor der er taget stilling til rygnings betydning i rådighedsreglerne.
 Arbejdsgiveren har i tilbagemeldingen til AF  

 afkrydset at vort medlem "er ikke ansat", og afkrydsningsmuligheden  

 "ønskede ikke jobbet" er ikke afkrydset.
Arbejdsdirektoratet konkludere i afgørelsen :  

 (citat)  

  

 "direktoratet finder, at de  

 ved at give udtryk for, at de ville få problemer  

    

  

 med at arbejde på en arbejdsplads med  

 rygeforbud, anses for at have udvist en sådan adfærd, at de ikke fik tilbudt  

 stillingen." Der er således truffet afgørelse ud fra at  

 direktoratet vurdere at vort medlem har udvist en adfærd som skal sidestilles  

 med et afslag.
I afgørelsens sagsfremstilling oplyses det  

 afslutningsvis : (citat)  

  

 "det blev  

 endvidere oplyst, at der er rygere ansat på arbejdspladsen.
Disse ryger  

 udenfor  

 sygehusets område, f, eks. på vej mellem to afdelinger mv.
Der er ikke  

 oplevet  

 problemer i den forbindelse. "  

  

 Men ved jobsamtalen blev det vort  

 medlem klart oplyst at dette ikke var muligt.
Der blev derimod sagt at der  

 ikke  

 var mulighed for at ryge i pauser, og at der ikke var mulighed for at forlade  

 sygehusets område for at ryge.
I vejledning om selvforskyldt ledighed fremgår  

 det : (citat)  

  

 "Det beror på en  

 konkret vurdering af sagens samlede forhold, om et medlems handlemåde skal  

 sidestilles med et afslag.
Ved vurderingen kan a-kassen bl.a. lægge vægt på:
 1)  

 Om medlemmet kommer med så mange forbehold med hensyn til arbejdets eller  

 tilbudets indhold, eller egne faglige eller personlige kvalifikationer, at  

 medlemmet af den grund bliver valgt fra.
 2)  

 Om medlemmet under samtalen uopfordret nævner forhold, der er irrelevante i  

 forhold til den konkrete situation, eller det konkrete arbejde eller tilbud,  

 f  

 eks. oplysning om en planlagt orlov.
 3)  

 Om medlemmet har haft til hensigt at undgå det formidlede arbejde eller den  

 tilbudte aktivitet.
 4)  

 Om medlemmet alene loyalt svarer på et stillet spørgsmål.
5)  

 Om medlemmet stiller sin arbejdskraft til rådighed eller ønsker at begynde et  

 tilbud m. v., indtil medlemmet f.eks. skal begynde arbejde eller  

 uddannelse." Det er afdelingens klare vurdering af denne sag,  

 at vort medlem ikke har forsøgt at modvirke ansættelse.
Tværtimod.
Da vort  

 medlem bliver oplyst om rygeforbuddet, er hans første kommentar at det ikke  

 er  

 noget problem, da han kan nøjes med at ryge i pauser.
Afdelingen vurderer at den afgørende årsag til  

 at vort medlem ikke blev ansat, var at han var ryger.
Afdelingen vurderer  

 ikke  

 at vort medlems handlemåde under samtalen kan sidestilles med et afslag.
At  

 vort medlem udtrykte bekymring om at det ville være svært at gå hele  

 arbejdsdagen uden at have mulighed for at ryge, må efter afdelingens  

 opfattelse  

 være en naturlig reaktion på den givne baggrund.
Afdelingens vurdering af forholdet bygger på de  

 oplysninger som var til stede på tidspunktet for hændelsen.
Nemlig at  

 medlemmet  

 udtrykte sin bekymring over ikke at kunne komme til at ryge under hele  

 arbejdsdagen, vort medlem afslog ikke jobbet.
De i sagsfremstillingen nævnte  

 oplysninger om at der rent faktisk er mulighed for at forlade sygehusets  

 område  

 for eksempel på vej mellem to afdelinger, ville efter vor vurdering have  

 betydet at sagen ville have været undgået, hvis dette var blevet oplyst ved  

 jobsamtalen.
Hvis direktoratets afgørelse fastholdes, vil det  

 efter vor opfattelse betyde at, hvis en ryger adspurgt ved en jobsamtale, på  

 en  

 arbejdsplads med rygeforbud, oplyser at være ryger, og derfor ikke ansættes,  

 vil være at betragte som selvforskylde ledig, og skulle idømmes 3 ugers  

 effektiv karantæne.
En situation som rygeren kun kan undgå ved at svare nej  

 til  

 at være ryger." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Ved oversendelsen af sagen til ankenævnet den 6.  

 marts 2003 fandt direktoratet ikke, at der var fremkommet nye oplysninger,  

 der  

 gav anledning til at ændre direktoratets afgørelse.
5.  

 Nyt efter klagen Sekretariatet har den 23. juni 2003 talt med  

 personalechef på xx, xxx, som oplyste, at rygeforbudet på sygehuset gælder  

 både  

 inde og uden for på sygehusets område, og at overtrædelse af forbudet er  

 fyringsgrund.
 Der er således ikke mulighed for at ryge i  

 pauserne.
Sekretariatet har den 30. juni 2003 partshørt  

 Dem over ovenstående oplysninger.
De havde ikke bemærkninger hertil.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse. nr. 603 af 25. juni  

 2001 §  

 63  

  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, ....
 4) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår  

 at medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel handlingsplan  

 efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår eller afbryder en  

 uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for  

 beskæftigelse.
 ...
Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. , lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 (L 60) §  

 1.  

  

  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 11.  

  

  

 § 63  

    

  

 affattes således:
"§ 63.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, ...
 4) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår  

 at medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel handlingsplan  

 efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår eller afbryder en  

 uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for  

 beskæftigelse.
 ...
Stk.  

 4.  

  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1) et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end  

 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2) et deltidsforsikret medlem har haft mindst  

 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3) et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har  

 drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 ...
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 ...
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed §  

 12.  

  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet i aktivperioden, jf. dog stk. 6, afslår at være med til at  

 udarbejde  

 eller revidere en handlingsplan uden en gyldig grund.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Et medlem er også selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet i aktivperioden afslår et tilbud efter en handlingsplan uden en  

 gyldig grund, jf. § 15, §§ 17-19, §§ 23-34, § 30 og § 37.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
 ...
 3) udviser en adfærd, som gør, at medlemmet ikke  

 får udarbejdet eller revideret en handlingsplan eller får et tilbud efter en  

 handlingsplan.
 ...
 §  

 14.  

  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det  

 tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et arbejde, et tilbud efter en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling m.v.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til  

 afslaget eller opsigelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet  

 har  

 foretaget efter eget valg.
 §  

 45.  

  

  

 Et medlem mister retten til dagpenge, hvis  

 medlemmet er selvforskyldt ledig efter § 12 eller § 13.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Et medlem, der har mistet retten til dagpenge,  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft arbejde i det omfang, der er  

 nævnt  

 i § 53, stk. 2, i loven.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed §  

 1.  

  

  

 I bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001  

 om selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 20.  

  

  

 § 39 affattes således:
 »§  

 39.  

  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis  

 medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog §  

 44.
 26.  

  

  

 § 45, stk. 1 og 2 ophæves.
 §  

 2.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2003.
