Journaloplysninger  

 forsvundet i forbindelse med elektronisk nedbrud Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 speciallægen.
Nævnet oplyste, at spørgsmålet om elektronisk databehandling  

 ikke  

 er omfattet af nævnets kompetence, man kan være omfattet af lov om  

 personoplysninger.
Nævnet havde på grund af den bortkomne journal ikke  

 mulighed  

 for at få sagen belyst, udover, hvad der fremgik af udtalelserne fra sagens  

 parter.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
