Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 6. september 2002 i sag 14.2002 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 21. april 1974, og indklagede, virksomhed B, blev der den 12. februar 2001  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

  

 tag-  

  

 og facademontør med uddannelsesperiode fra den 1.  

 januar 2001 til den 30. juni 2003.
Af uddannelsesaftalen fremgår, at  

 klageren pr. 22. december 2000 havde gennemgået Vvs-grundforløb.
Det fremgår  

 endvidere, at erhvervsskolen efter aftale med indklagede ændrede  

 sluttidspunktet for uddannelse til den 30. juni 2004.
Den 16. maj 2001 blev  

 uddannelsesaftalen ophævet pr. 30. april 200l efter gensidig aftale under  

 henvisning til “ny kontrakt til 2-årig  

  

 voksenudd  

                                                                      .  

                                                                            ove  

 over 25 år”.  

    

  

 Samme dag indgik parterne  

 en uddannelsesaftale med aftaleperiode fra den 1. maj 2001 til den 30. april  

 2003. Under “bemærkninger” anførtes: “2-årig specielle  

 voksenuddannelse over 25  

 år”.
Kontrakten indeholdt sædvanlig standardvilkår om prøvetid i de  

 første tre  

 måneder.
 Den 30. juli 2001 ophævede  

 indklagede uddannelsesaftalen af 16. maj 2001 med angivelse af, at ophævelsen  

 skete i prøvetiden.
 Ved klageskrift modtaget den 22.  

 februar 2002 har klagerens organisation, Blik og Rør, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om betaling af 30.000 kr. med tillæg af  

 procesrente fra sagens anlæg til betaling sker.
 Indklagede har påstået frifindelse.
 Klageren og indklagede ved direktør  

 C har givet møde for nævnet og afgivet forklaring.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han ikke var involveret i ændringen af  

 uddannelsesperioden  

 på den første kontrakt.
Da han blev bekendt med, at uddannelsesperioden var  

 blevet forlænget med et år, henvendte han sig til sin klubformand, der tog  

 sig  

 af sagen.
Senere oplyste skolen ham om, at han i henhold til særlige regler  

 kunne nøjes med en 2-årig uddannelsesperiode.
Dette blev aftalt mellem skolen  

 og indklagede.
Han modtog blot ophævelsen af den første aftale og den nye  

 aftale til underskrift.
Spørgsmålet om evt. ny prøvetid har slet ikke været  

 drøftet i den forbindelse.
C  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at ændringen af uddannelsesperioden på den første kontrakt  

 skete på foranledning af skolen.
Klageren blev ikke kontaktet i den  

 forbindelse.
Klagerens tillidsmand henvendte sig derefter og sagde, at  

 klagerens uddannelsesperiode var for lang.
Kort efter kontaktede skolen ham  

 og  

 oplyste, at klageren havde krav på en 2-årig uddannelsesperiode.
Det var  

 skolen, der foreslog, at man rent praktisk kunne løse problemet ved at ophæve  

 den første kontrakt og indgå en ny aftale med en 2-årig uddannelsesperiode.  

 Spørgsmålet om evt. ny prøvetid blev ikke drøftet med nogen.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at ændringen af den første aftale ikke  

 bevirker,  

 at der opstår en ny prøvetid.
Indklagede var derfor ikke berettiget til at  

 ophæve aftalen, hvorfor klageren har krav på erstatning som påstået.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for frifindelsespåstanden anført, at den første kontrakt blev ophævet.  

 Derefter blev der indgået en ny kontrakt, og i denne er det udtrykkeligt  

 anført, at de tre første måneder i virksomheden er prøvetid.
Derfor havde  

 indklagede ret til at ophæve kontrakten den 31. juli 2001, idet dette skete  

 inden udløbet af prøvetiden.
I sagen behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og  

 konsulent Susanne Christensen (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Lars  

  

 Gulmann  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt  

 medlem deltaget faglig medarbejder i Blik- og  

  

 Rørarbejderforbundet  

  

 afdeling 8 Ole  

  

 Wiil-Andersen  

  

 og overenskomstchef  

 Birger  

  

 Hermansson  

  

 , TEKNIQ Installatørernes  

 Organisation.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
4 medlemmer af nævnet  


  

 finder, at ophævelsen af den første  

 kontrakt og den samtidige indgåelse af en ny kontrakt alene var motiveret af  

 den omstændighed, at klageren oprindeligt var berettiget til en 2-årig  

 uddannelsesperiode.
Det var ikke tanken og ej heller drøftet parterne  

 imellem,  

 at der samtidig skulle etableres en ny prøvetid.
Under disse omstændigheder  

 må  

 der ses bort fra standardbestemmelsen om prøvetid i den anden kontrakt.
Som  

 følge heraf var indklagedes ophævelse af uddannelsesaftalen uberettiget.  

 Efter  

 sagens omstændigheder bør indklagede som følge heraf alene betale en  

 erstatning  

 på 25.000 kr.
3 medlemmer af nævnet finder, at  

 parterne ved indgåelsen af den nye kontrakt aftalte, at de første tre måneder  

 var prøvetid.
Klageren tog ikke noget forbehold i relation hertil, og  

 indklagede var derfor berettiget til at ophæve uddannelsesaftalen i  

 prøvetiden  

 som sket.
Disse medlemmer stemmer derfor for at frifinde indklagede.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, virksomhed B, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A betale 25.000 kr. med tillæg af  

 procesrente  

 fra den 22. februar 2002 til betaling sker.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
