Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0003 En kommunes anvendelse af et kønsbestemt kriterium ved registrering af selskaber, ejet af to ægtefæller i forening fundet i strid med ligestillingslovens § 2.
Der blev klaget over, at en kommunes skatteforvaltning registrerede ægtefællernes fælles firma under mandens personnummer.
Ligestillingsnævnet fandt, at kommunens anvendelse af et kønsbestemt kriterium ved registrering af selskabet, ejet af de to ægtefæller i forening er i strid med ligestillingslovens § 2.
