Opnåelse  

 af ret til efterløn med arbejde i et andet EØS-land Den 2. december 2005 Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xx kan ikke opfylde kravet om anciennitet for ret til  

 efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 26. januar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 Xx fylder 60 år den  

 20. september 2009 -  

 	  

 Xx har været medlem af  

 en dansk A-kasse fra den 1. august 1969 til den 1. maj 1979, hvor han  

 begyndte  

 at arbejde i Tyskland -  

 	  

 Xx har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Tyskland fra den 1. maj 1979.
For at få efterløn skal man have været medlem af en  

 anerkendt A-kasse i 25 år indenfor de sidste 30 år.
Det fremgår af lovens  

 § 74  

 a, stk. 1. Beskæftigelsesministeren anerkender en A-kasse.
Det fremgår  

 af  

 lovens § 31. En anerkendt A-kasse er således en dansk A-kasse.
Man kan  

 dog  

 opfylde medlemskravet ved at medregne forsikringsperioder fra et andet  

 EØS-land  

 med op til halvdelen af de 25 år.
Det fremgår af § 4 i bekendtgørelsen  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har  

 haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller  

 på  

 Færøerne.
Xx kan ikke få efterløn, fordi han ikke har været  

 berettiget til at være medlem af dansk A-kasse i mindst 12½ år indenfor de  

 sidste 30 år.
Da Xx nu er 56 år, kan han ikke nå at opfylde dette krav.
Et medlem, der er født før den 1. marts 1952, kan få  

 efterløn ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til det fyldte 60.  

 år.  

 Medlemskabet skal dog mindst udgøre 10 år indenfor de sidste 15 år.
Det  

 fremgår  

 af § 74 a, stk. 2. Man skal dog have været medlem af en dansk  

 A-kasse  

 i mindst 1 år lige før forsikringsperioden i udlandet, samtidig med, at man  

 har  

 boet og arbejdet i Danmark.
Også i det tilfælde kan man medregne  

 forsikringsperioder fra et andet EØS-land med op til halvdelen af den  

 nødvendige forsikringsperiode.
Xx har boet, arbejdet og været medlem af en dansk  

 A-kasse i mere end et år lige før han begyndte at arbejde i Tyskland.
Han har  

 imidlertid ikke været berettiget til at være medlem af en dansk A-kasse  

 indenfor de sidste 15 år.
Han kan derfor heller ikke få efterløn efter disse  

 regler.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 31, § 74 a  

 og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1203 af 18. december 2002 om ret til  

 efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder  

 i udlandet, i Grønland eller på Færøerne B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at kravet om medlemskab af  

 en dansk A-kasse strider mod EU-rettens krav til arbejdskraftens fri  

 bevægelighed.
Hertil skal ankenævnet bemærke, at efterlønsordningen  

 ikke er omfattet af 1408-forordningen  

 om anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, der flytter inden for EØS,  

 idet der er tale om en frivillig forsikringsordning baseret på lov.
Den er  

 anerkendt som en særlig dansk arbejdsmarkedsydelse, der er etableret som en  

 overbygning til arbejdsløshedsforsikringen.
Det er således anerkendt, at  

 kravene for at opnå efterløn ikke strider mod EU-retten.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne Sign.
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 anerkender efter ansøgning arbejdsløshedskasser, der opfylder betingelserne i  

 § 32.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan dog  

 nægte at anerkende en ny fagligt afgrænset kasse, jfr. § 32, med et  

 fagområde, som allerede hører under en anerkendt fagligt afgrænset kasse.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den  

 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved  

 uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.  

 Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra  

 den  

 1. april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den  

 1. juli 1964, jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst  

 det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst  

 udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april  

 1959 er det tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra  

 den  

 1. april 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra  

 afbrydelser  

 i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om  

 kravene  

 i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at  

 medlemmet  

 efterbetaler bidrag til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den  

 pågældende periode.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der efter det fyldte 50. år mister dagpengeretten ved udløbet af perioden i  

 § 55, stk. 1, og som ved fortsat indbetaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet for ret til efterløn ved det  

 fyldte 60. år, har ret til efterløn, selv om arbejdskravet efter § 53  

 ikke  

 er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Retten til efterløn ophører ved  

 udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, eller ved medlemmets  

 død.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde tillade, at et medlem, hvis  

 dagpengeret ophører på 60-års-dagen som følge af lovens § 55,  

 stk. 2  

 eller 3, eller § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998,  

 samt  

 et medlem, der har ret til efterløn efter stk. 5, og som på grund af  

 sygdom  

 hen over 60-års-dagen ikke har kunnet overgå til efterløn på 60-års-dagen,  

 kan  

 overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet  

 ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 4, eller stk. 5.  

 Tilladelsen  

 er betinget af, at medlemmet på overgangstidspunktet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning om dispensation til  

 arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.
 § 95.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 regler om ret til medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og om ret  

 til  

 dagpenge, feriedagpenge, ret til overgangsydelse og efterløn for personer,  

 der  

 har haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland.
Bekendtgørelse nr.  

 1203 af 18. december 2002 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft  

 forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne § 4.  

  

 Et  

 medlem kan medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land med op til  

 halvdelen  

 af den nødvendige forsikringsperiode for ret til efterløn, hvis betingelserne  

 i  

 stk. 2-3 er opfyldt, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal have været medlem af en dansk a-kasse i mindst 1 år lige før  

 forsikringsperioden  

 i EØS-landet samtidig med, at medlemmet har haft bopæl og ophold i Danmark.  

 Hvis medlemmet udrejste, men i en periode var omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, og derfor var forsikret i en dansk a-kasse, skal 1 års kravet  

 være opfyldt lige før udrejsen.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal efterbetale det nødvendige efterlønsbidrag.
