K E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 13. september 2000 i sag nr. 33.1998:
Elev A  

 mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 4. marts 1974, og indklagede, virksomhed B, blev  

 der  

 den 16. januar 1996 oprettet en uddannelsesaftale, hvorefter eleven skulle  

 uddannes som bygningsmaler med uddannelsesperiode 1. februar 1996 til 31.  

 juli  

 1999. Det fremgår af uddannelsesaftalen, at lønnen er aftalt til 12.500 kr.  

 pr.  

 måned.
Indklagede ophævede den 15. maj 1998 ensidigt uddannelsesaftalen pr.  

 11.  

 juni 1998 med den begrundelse, at klageren var udeblevet ulovligt.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Malernes Fagforening,  

 ved  

 klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 5. august maj 1998 nedlagt  

 påstand  

 om, at indklagede skal betale i alt 26.530,92 kr. i efterbetaling af løn og  

 feriepenge.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse, og herunder navnlig gjort gældende, at der ikke  

 foreligger virksomhedsoverdragelse mellem V og indklagede.
 Klageren  

 har opgjort sit krav således:
Manglende  

 løn  

    

  

 1.716,51 Feriepenge  

 optjeningsåret 1997  

    

  

    

  

 16.947,07 Feriepenge  

 optjeningsåret 1998  

    

  

    

  

  

    

  

 7.867,34 26.530,92 Det  

 fremgår af sagen, at indklagede den 3. november 1997 skrev følgende til  

 ”  

 Tekniske Skole”:
”Hermed fremsendes tillæg til  

 uddannelseskontrakt på A efter selskabet er overgået til APS.” I  

 det vedlagte ”Tillæg til uddannelsesaftale indgået i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser” var indklagedes navn m.v. anført og i pkt. 2 om  

 uddannelsen er det anført: ”Uddannelsesaftalen for ovennævnte elev  

 ændres  

 herved pr: 1.8.97 som følge af ændring af ejerforhold ved  

 virksomhedsoverdragelse”.
Herefter har   Tekniske Skole tilføjet  

 oplysninger om  

 den tidligere aftale.
Tillægget er underskrevet af såvel klageren som  

 indklagede, idet alene indklagedes underskrift er dateret til den 24. oktober  

 1997. Tillægget er modtaget den 5. november 1997 og registreret den 9. januar  

 1998, efter at indklagede den 3. december havde indsendt et, den 10. november  

 1997 modtaget, skema til Malerfagets Faglige Fællesudvalg om godkendelse som  

 uddannelsesvirksomhed.
 Klageren  

 blev ved følgende skrivelse af 15. maj 1998 bortvist af indklagede:
 ”Hermed bekræftes det at din lærekontrakt er  

 opsagt pr. 18.5.98 grundet udeblivelse fra arbejdet uden lovlig grund, og  

 efter  

 gentagen advarsel.
Du får hermed 5 ugers betalt ferie fra mandag  

 d.18.5.98, men da du har haft 7 dages fri uden aftale betragter vi dem som  

 ferie.
Du får hermed løn til og med d. 10.6.98. 3 uger og 3 dage.
 Det hele er til udbetaling d. 29.5.98. i alt  

 14.628,27 før skat.
..........” Klageren  

 har bl.a. forklaret, at lønnen ikke blev omtalt, da han underskrev tillægget  

 til uddannelsesaftalen.
Han fik heller ikke i øvrigt noget at vide om, hvad  

 der  

 var sket.
Han fortsatte med at arbejde på de samme opgaver før og efter  

 ændringen af uddannelsesaftalen.
Vidnet  

 har bl.a. forklaret, at han var indehaver af  

    

  

 V.
Denne virksomhed ophørte den 31. august 1997. Forinden holdt klageren  

 5 ugers ferie med fuld løn.
Der blev ikke solgt nogen del af virksomheden til  

 indklagede.
Vidnet overtalte indklagede til at ansatte klageren.
Den  

 entreprise, som vidnet arbejdede på, da den tidligere virksomhed ophørte,  

 fuldførte han som regningsarbejde som underentreprenør for indklagede.  

 Klageren  

 fortsatte uændret sit arbejde på entreprisen, men arbejdede i realiteten for  

 vidnet.
Klageren  

 har gjort gældende, at det af tillæg til uddannelsesaftale klart fremgår, at  

 der er tale om virksomhedsoverdragelse.
Indklagede har ikke taget noget  

 forbehold i så henseende overfor klageren og er derfor bundet af den indgåede  

 aftale.
Lønnen er oprindeligt aftalt til 12.500 kr. pr. måned, og der er ikke  

 senere truffet anden aftale.
Kravet må derfor beregnes på denne baggrund.
Indklagede  

 har gjort gældende, at der ikke foreligger virksomhedsoverdragelse, idet  

 indklagede ikke har overtaget nogen del af den virksomhed, der tidligere blev  

 udført af V.
Klageren havde allerede ved tidligere lønudbetalinger accepteret  

 en mindre lønudbetaling end 12.500 kr. pr. måned, og det må derfor lægges til  

 grund, at der er aftalt et mindre beløb.
Hertil  

    

  

 kommer, at klageren umiddelbart inden sin fratræden udeblev fra arbejde  

 i flere dage.
Indklagede finder ikke at, der skal betales løn – og  

 dermed  

 feriegodtgørelse – for de dage hvor klageren var udeblevet fra arbejdet.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelsesretschef Anne Kathrine  

 Schøn og advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt  

 konsulent Claus Jørgensen og konsulent Ane K.
Lorentsen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 i denne sag deltaget afdelingschef Mogens Berg (Danske Malermestre)  

    

  

 og næstformand Leif Olsen (Malerforbundet i  

 Danmark).
Ved  

 oprettelsen af tillægget til uddannelsesaftalen har indklagede givet klart  

 udtryk for, at der var tale om en virksomhedsoverdragelse, uden i denne  

 forbindelse at tage forbehold af nogen art overfor klageren eller i øvrigt at  

 underrette ham om det skete.
Herefter findes klageren at være berettiget til  

 at  

 gå ud fra, at der er tale om en virksomhedsoverdragelse, med den virkning, at  

 indklagede hæfter for klagerens lønkrav.
Indklagede  

 har ikke godtgjort, at der er indgået aftale om anden aflønning end 12.500  

 kr.  

 pr. måned.
Derimod findes det godtgjort, at klageren har været fraværende  

 uden  

 lovlig grund i nogle af de sidste dage af sit arbejdsforhold.
Da det ikke med  

 sikkerhed kan fastslås, hvor mange dage, der er tale om, tager nævnet  

 klagerens  

 påstand til følge med skønsmæssigt 24.600 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 B, skal inden 14 dage betale 24.600 kr. til klageren, elev A.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
