Klage  

 over afslag på anmodning om aktindsigt og overdragelse af journal Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge for ikke at have imødekommet anmodningen om aktindsigt,  

 idet  

 der forelå en behørig underskrevet anmodning herom.
Såfremt lægen betvivlede  

 underskriftens gyldighed, burde han have rettet henvendelse til patienten med  

 henblik på afklaring af situationen, forinden han afslog anmodningen om  

 aktindsigt.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge for at have undladt at overdrage journalen til patientens  

 nye læge.
Nævnet oplyste, at det fremgår af § 9, stk. 3, i cirkulære om  

 lægers  

 pligt til at føre ordnede optegnelser (journalføring), at journaler fra en  

 privat praksis med patientens samtykke kan overdrages til en anden praksis,  

 der  

 har taget patienten i behandling, til fortsat opbevaring.
Patienten kan  

 således  

 ikke stille krav om, at en praktiserende læge overdrager journalen til  

 patientens nye læge.
