 Patienten  

 klagede over beslutningen om tvangsmedicinering til Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn, som godkendte afdelingens beslutning om tvangsmedicinering  

 med primært Velotab Zyprexa, subsidiært injektion Cisordinol.
Klage  

 over tvangsbehandling (motivationstid) Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for  

 at tvangsbehandle patienten var opfyldt, idet hun var sindssyg, og idet det  

 ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle hende.
Nævnet fandt endvidere,  

 at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten var forsøgt motiveret til frivillig  

 behandling gennem ca. 4 uger, før beslutningen om tvnagsbehandling blev  

 truffet.
Nævnet fandt, at den omstændighed, at patienten i 2 dage frivilligt  

 indtog antipsykotisk medicin, ikke sandsynliggjorde, at hun kunne motiveres  

 til  

 fortsat frivillig behandling.
