Et medlem fik af anden aktør en jobplan,  

 hvorefter hun blev offentlig ansat med løntilskud.  


  

 Medlemmet blev ansat ved A Universitet, og fik en stilling som medarbejder på  

 NN  

 i Athen.  


  

 Medlemmet boede 17 km uden for Athen og søgte om befordringsgodtgørelse,  

 hvilket a-kassen gav hende afslag på  

.  



  

 Efter reglerne i bekendtgørelsen om en aktiv beskæftigelsesindsats kan  

 befordringsgodtgørelse i udlandet alene ydes i forbindelse med deltagelse i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering.  


  

 Ankenævnet fandt herefter ikke, at der var hjemmel til at yde medlemmet  

 befordringsgodtgørelse mellem  

 bopælen  

 udenfor Athen og NN i Athen.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet ifølge jobplanen var i et jobtilbud  

 med  

 løntilskud.
Det forhold, at medlemmet fandt, at der var tale om en  

 opkvalificering, kunne ikke føre til et andet resultat, idet aktiveringen  

 ikke  

 er et tilbud om vejledning og opkvalificering efter reglerne om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  


  

 Ankenævnet tiltrådte Arbejdsdirektoratets afgørelse.
Befordringsgodtgørelse  

 i udlandet Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til at få udbetalt  

 befordringsgodtgørelse til transport mellem Deres bopæl i Athen og NN i  

 Athen,  

 hvor De er i et offentligt jobtilbud med løntilskud.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 11. maj 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ifølge Deres  

 jobplan fik et tilbud om offentlig ansættelse med løntilskud, –  

 	  

 De blev ansat ved A  

 Universitet, –  

 	  

 De fik stilling som  

 AC medarbejder ved NN i Athen, –  

 	  

 De underskrev  

 jobplanen den 2. januar 2006, og –  

 	  

 Deres bopæl lå 17 km  

 fra NN.
 Efter reglerne i bekendtgørelsen om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan befordringsgodtgørelse i udlandet alene ydes i  

 forbindelse med deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering.
 Ankenævnet finder herefter ikke, at der er hjemmel til  

 at yde Dem befordringsgodtgørelse mellem Deres bopæl udenfor Athen og NN.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De ifølge Deres jobplan  

 er i et jobtilbud med løntilskud.
Det forhold, at De finder, der er tale om  

 en  

 opkvalificering, kan ikke føre til et andet resultat, idet aktiveringen ikke  

 er  

 et tilbud om vejledning og opkvalificering efter reglerne om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 82, stk. 6 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni  

 2005, –  

 	  

 § 137 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet, Regler Bekendtgørelse af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29.  

 juni 2005 § 82.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, 4 og 5, og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, har ret til  

 befordringsgodtgørelse, når den daglige transport mellem bopæl og stedet,  

 hvor  

 tilbuddet gennemføres, og retur er mere end  

 24 km.
Godtgørelsen pr. dag kan alene  

 udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første  

 24 km.
Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som ansættes med løntilskud efter kapitel 12 hos en  

 privat  

 arbejdsgiver, har dog ikke ret til befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud efter kapitel 10 og 12 godtgøres  

 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002).
 Stk. 3.  

  

 Ved tilbud efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr.  

 pr. km (1. juli 2002) til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og  

 0,85  

 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og  

 5.
Stk. 4.  

  

 Kilometertaksterne reguleres en gang årligt  

 med virkning fra den første mandag i juli måned på grundlag af  

 prisudviklingen  

 inden for det offentlige transportområde.
Ved udbetaling afrundes den samlede  

 godtgørelse til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 4 og 5, afholder kommunen den faktiske udgift til befordring, hvis udgiften  

 er  

 en følge af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om  

 muligheden for befordringsgodtgørelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats Kapitel 11 Ansættelse med løntilskud Personkreds og indhold § 95.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kan få tilbud om ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige eller private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er berettiget til 12 måneders  

 sammenhængende beskæftigelse efter § 102 a, kan få tilbud om ansættelse  

 med løntilskud, selvom de ikke længere er omfattet af § 2, nr. 1-4, 6  

 eller 8, hvis det er nødvendigt for, at Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen kan opfylde forpligtelsen i § 102 a, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
1)  

 	  

 kommuner,  

 amtskommuner og kommunale fællesskaber, 2)  

 	  

 statsinstitutioner og 3)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50% af offentlige tilskud.
 Stk. 4.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, kan det regionale arbejdsmarkedsråd i helt særlige tilfælde fravige  

 bestemmelsen i stk. 2, nr. 3, hvis der kan opnås enighed herom.
Kapitel 13 Befordringsgodtgørelse m.v.
§ 134.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4 og 5, og som deltager i tilbud efter kapitel 9-11, har ret  

 til befordringsgodtgørelse.
Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og  

 som ansættes med løntilskud efter kapitel 11 hos en privat arbejdsgiver, har  

 dog ikke ret til befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der har ret til befordringstilskud  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 har dog ikke ret til befordringsgodtgørelse efter denne bekendtgørelse.
§ 137.  

  

 Befordringsgodtgørelse i udlandet  

 kan alene ydes i forbindelse med deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering.
Befordringsgodtgørelse kan ydes til daglig transport mellem  

 bopæl i Danmark og det sted, hvor tilbuddet gennemføres, jf. § 135.
