Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0003 Nævnet kunne ikke behandle en klage over afskedigelse af en gravid kvinde, da en afgørelse af sagen nødvendiggjorde en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer.
En kvinde klagede over at være blevet afskediget under henvisning til organisationsændringer på et tidspunkt, hvor hun var gravid.
Det var omtvistet mellem parterne, om indklagede var bekendt med klagerens graviditet.
Ligestillingsnævnet kunne ikke behandle sagen, idet en afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt indklagede var bekendt med, at klageren var gravid, forudsatte en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan ikke finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes derfor i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
