Feriegodtgørelse,  

 bruger af beskyttet værksted, lønmodtagerbegreb Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke lønmodtager i ferielovens forstand.
De har  

 derfor ikke ret til feriegodtgørelse.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 21. juli 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De som  

 udviklingshæmmet arbejder på det beskyttede værksted, -  

 	  

 værkstedet er oprettet  

 som et beskæftigelses- samt aktivitets- og samværstilbud efter servicelovens  

 §  

 87 og § 88, -  

 	  

 værkstedets målsætning  

 er at styrke medarbejdernes kompetencer, livskvalitet og selvværd -  

 	  

 De får ca. 18 kr. pr.  

 time for arbejdet, og -  

 	  

 Lønnen er som  

 udgangspunkt fastsat svarende til indsatsen.
 Ankenævnet finder ikke, at De er lønmodtager i lovens  

 forstand.
 Ved en lønmodtager forstås ifølge lovens § 1 en person,  

 der modtager vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Ankenævnet vurderer, at der er tale om personligt  

 arbejde, som De modtager vederlag for.
Ankenævnet finder imidlertid, at der  

 ikke er tale om et tjenesteforhold.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at formålet med  

 beskæftigelsen på værkstedet primært har et socialt og ikke et  

 erhvervsfagligt  

 sigte, og at formålet således ikke er i en arbejdsgivers interesse.  

 Ankenævnet  

 har endvidere lagt vægt på, at der ikke er et normalt  

 over-underordnelsesforhold med normale afskedigelsesprocedurer m.m.
K L A G E P U  

 N K T E R I klagen er det anført, at hvis De ikke udførte  

 arbejdet, skulle det udføres af virksomheder og overenskomstansat personale.
 Ankenævnet bemærker, at formålet med arbejdet er  

 socialt, og at arbejdet efter serviceloven ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
 Det er endvidere anført, at der ikke er tale om en  

 arbejdsdusør efter servicelovens § 88, men om løn, idet De er beskæftiget  

 efter  

 § 87.
 Ankenævnet bemærker hertil, at der udbetales løn efter  

 indsats til personer, som er beskæftiget efter både § 87 og § 88.  

 Arbejdsdusør  

 gives ifølge bekendtgørelsen om aflønning m.v. og støtte til  

 befordringsudgifter  

 i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og i  

 aktivitets- og samværstilbud gives til personer, som beskæftiges på grund af  

 særlige sociale problemer efter servicelovens § 87, stk. 2, og som ikke er  

 omfattet af aktiveringsbestemmelserne.
 Endelig er det anført, at Deres retsopfattelse og  

 medborgerskabsfølelse er krænket.
 Hertil bemærker ankenævnet, at ifølge Vejledning om  

 Sociale tilbud til voksne med handicap giver produktivt arbejde de  

 handicappede  

 ligestilling og dermed øget selvværd og livskvalitet.
Endelig har De henvist til Arbejdsdirektoratets  

 bemærkning om, at brugerne i værkstedet eventuelt er omfattet af  

 arbejdsmiljøloven.
De har anført, at ferieloven og arbejdsmiljøloven  

 kompletterer hinanden og spurgt hvilke dele af arbejdsmiljøloven, der ikke  

 gælder for udviklingshæmmede.
 Ankenævnet beder Arbejdsdirektoratet om at besvare  

 spørgsmålet om sammenhængen mellem arbejdsmiljøloven og ferieloven.
