 Der blev  

 blandt andet klaget over, at vagtlæge A vurderede, at der var tale om en  

 sygdom, der ikke krævede særlig behandling, og at lægerne på kirurgisk  

 afdeling  

 ikke iværksatte relevante undersøgelser.
Klage  

 over manglende iværksat undersøgelse for Malaria Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de i behandlingen  

 involverede læger.
Nævnet lagde for så vidt angår vagtlæge A´s behandling  

 vægt  

 på, at det var oplyst, at der var givet malariaforebyggelse, og at der i  

 øvrigt  

 ikke var særlige symptomer på sygdommen.
Videre lagde nævnet vægt på, at  

 vagtlægen  

 vurderede, at der var tale om maveinfektion og tilrådede relevant behandling  

 heraf.
Nævnet lagde for så vidt angår lægerne på kirurgisk afdeling vægt på,  

 at  

 patienten ved indlæggelsen havde symptomer forenelige med mave-  

 tarminfektion,  

 og at der forelå oplysninger om, at der var taget malariaforebyggelse.
Videre  

 lagde nævnet vægt på, at der blev foretaget relevante undersøgelser i  

 forbindelse med indlæggelsen, og at der blev reageret relevant, da der opstod  

 mistanke om anden årsag til smerterne end mave-tarminfektion.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
