 Landsskatteretskendelse vedr. rejse- og opholdsudgifter.
Klagen vedrører Skatteankenævnet  

 har ikke godkendt det selvangivne fradrag for ophold og fortæring i  

 forbindelse  

 med klagerens arbejde i Esbjerg.
Landsskatterettens afgørelse Ligningsmæssige  

 fradrag Skatteankenævnet  

 har ikke godkendt det selvangivne fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter,  

 fradrag  

 for ophold og fortæring i forbindelse med klagerens arbejde i Esbjerg.
 Selvangivet  

 med 13.073 kr., men alene godkendt fradrag med 6.717 kr.
 Landsskatteretten  

 ansætter fradrag for ophold og fortæring til 13.073 kr.
Sagens oplysninger Klageren  

 har i perioden 5. november til 31. december 2001 været ansat i selskabet A  

 beliggende på Sjælland, med tjeneste på selskabets byggeplads i Esbjerg.
 Klageren  

 har ikke fra selskabet fået udbetalt udetillæg.
 Klageren  

 har haft en 5 dages arbejdsuge med daglig mødetid kl. 06.00.
 Klageren  

 har dokumenteret at have betalt for overnatning i forbindelse med sin  

 beskæftigelse  

 i Esbjerg.
 Sagen  

 drejer sig alene om, fra hvilket tidspunkt klageren er berettiget til fradrag  

 for rejseudgifter efter ligningslovens § 9 A.
 Klagerens  

 repræsentant har gjort gældende, at starttidspunktet for klagerens  

 rejsefradrag  

 er søndag aften, hvor klageren rejser fra bopælen i Korsør for at kunne møde  

 på  

 arbejde i Esbjerg den efterfølgende morgen kl. 06.00.
 Skatteforvaltningen  

 har beregnet klagerens rejsefradrag således:
Opgørelse  

 over fradrag for kost/småfornødenheder samt logi Beregnet  

 med en transporttid samt tid til omklædning på 3 timer.
Endvidere  

 er det oplyst, at der er fast mødetid kl. 06.00 Antal  

 døgn Antal  

 timer Fra  

 den 5/11 kl.  

 03.00 Til  

 den 8/11 kl. 20.00 (fri kl. 17.00) 3 17 Fra  

 den 12/11 kl. 03.00 Til  

 den 16/11 kl. 14.00 (fri kl. 11.00) 4 11 Fra  

 den 19/11 kl.  

 3.00 Til  

 den 22/11 kl.  

 12.00 (fri kl. 9.00) 3 9 Fra  

 den 26/11 kl. 03.00 Til  

 den 29/11 kl.  

 21.00 (fri kl.18.00) 3 18 Fra  

 den 3/12 kl. 03.00 Til  

 den 6/12 kl. 19.00 (fri kl. 16.00) 3 16 Fra  

 den 10/12 kl. 03.00 Til  

 den 10/12 kl.15.00 Ikke  

 et helt døgn (vejrlig) derefter strejke.
Ikke fradrag Fra  

 den 18/12 kl. 03.00 Til  

 den 21/12 kl. 15.00 (fri kl. 12.00) 3 12 I  

 alt 19 83 Klagerens  

 fradrag er herefter beregnet således:
 Kost  

 og småfornødenheder:
 19  

 døgn á 363,- kr.
 6.897,00 kr.
 83  

 timer á 15,13 kr.
 1.255,79 kr.
 Logi:
 19  

 døgn á 156,- kr.
 2.964,00 kr.
 I  

 alt:
 11.116,79 kr.
-  

 bundgrænse (LL § 9) 4.400,00 kr.
Fradrag  

 herefter 6.716,79 kr.
Skatteankenævnets afgørelse Fradrag  

 for rejseudgifter efter bestemmelserne i ligningslovens § 9 A beregnes fra  

 det  

 afrejsetidspunkt, der gør det nødvendigt for klageren at rejse fra den  

 sædvanlige bopæl for at kunne møde rettidigt på sit arbejdssted.
 Klagerens  

 rejsefradrag skal beregnes ud fra arbejdsdagens mødetidspunkt med tillæg af  

 transporttid, tid til omklædning mv.
 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark har i skrivelse af 20. januar 2003 opfordret skatteankenævnet til  

 at  

 indhente en udtalelse hos den lokale told- og skatteregion.
 Nævnet  

 har forelagt Regionen problemstillingen med hensyn til fra hvilket tidspunkt,  

 der kan beregnes fradrag for rejseudgifter i medfør af bestemmelserne i  

 ligningslovens § 9 A, og regionen har erklæret sig enig i ankenævnets  

 opfattelse, hvorefter rejsefradraget skal beregnes ud fra arbejdsdagens  

 mødetidspunkt med tillæg af transporttid, tid til omklædning m.v.
Klagerens påstand og  

 argumenter De  

 stedlige skattemyndigheder har nægtet godkendelse af fradrag i forbindelse  

 med  

 overnatning op til en længere arbejdsperiode, jf. ligningslovens § 9 A, idet  

 skattemyndighederne har antaget, at fradraget skal beregnes ud fra den første  

 arbejdsdags mødetidspunkt med tillæg af transporttid, omklædning m.v.
Klagerens  

 repræsentant er ikke enig i dette synspunkt.
I henhold til ligningslovens § 9  

 A  

 kan der ydes godtgørelse til dækning af rejseudgifter, når der på grund af  

 afstanden mellem bopælen og det midlertidige arbejdssted ikke er mulighed for  

 at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
De  

 stedlige skattemyndigheders fortolkning betyder i den foreliggende sag, at  

 klageren vil skulle forlade sit hjem senest kl. 03.00 om natten, hvilket i  

 bedste fald betyder, at en søvnperiode op til afgangen vil blive afbrudt  

 omkring kl. 02.00. Dette kan ikke betegnes som værende en overnatning i  

 hjemmet.
Dette skal ses i sammenhæng med det forhold, at en arbejdsgiver  

 selvfølgelig vil forvente, at en ansat møder veludhvilet på arbejde, både  

 under  

 hensyntagen til kvaliteten af det arbejde, der skal udføres, såvel som  

 hensynet  

 til den ansattes egen og hans kollegers sikkerhed på nøjagtig samme måde, som  

 en ansat forventes at møde ædru på sin arbejdsplads.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, vil den ansatte kunne hjemsendes eller bortvises, alt under  

 hensyntagen til de bestemmelser, der er gældende på det pågældende  

 overenskomstområde.
 Alene  

 af den nævnte grund er det ikke muligt for klageren at overnatte i hjemmet,  

 hvorfor der skal godkendes fradrag, jf. ligningslovens § 9 A.
Det  

 vil være i modstrid med gældende administrativ praksis, såfremt dette ikke  

 godkendes.
I de tilfælde, hvor en arbejdsgiver afholder udgifter til selve  

 rejsen, uanset om dette måtte være efter regning eller med anvendelse af  

 standardsatserne, godkendes det af de lokale skatteregioner, når en  

 medarbejder  

 udsendes aftenen før en arbejdsopgave, uanset om dette måtte være  

 montagearbejde, salgs- og mødevirksomhed eller lignende. Årsagen hertil er de  

 samme overvejelser, som er anført ovenfor, nemlig at medarbejderen skal være  

 i  

 stand til på betryggende vis at varetage den givne arbejdsopgave.
Man må  

 samtidig gå ud fra, at en normal virksomhed ikke vil afholde unødvendige  

 udgifter.
 Derfor  

 medfører også reglerne om korresponderende fradrag i de tilfælde, hvor der  

 ikke  

 udbetales skattefri godtgørelse, at der skal godkendes fradrag for  

 overnatning  

 op til arbejdsperiodens påbegyndelse i nærværende sag.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Fradrag  

 for udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende arbejde er reguleret af  

 ligningslovens § 9, jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Det fremgår  

 heraf, at lønmodtagere kan fradrage udgifter, som afholdes for at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten i det omfang, udgifterne overstiger et  

 reguleret grundbeløb på 3.000 kr.
 Ifølge  

 Told- og Skattestyrelsens cirkulære 2000 - 43, der er udstedt i medfør af  

 ligningslovens § 9 A, kan der, hvis betingelserne for skattefri godtgørelse  

 er  

 opfyldt, men udbetaling ikke er sket, eller er sket med lavere beløb,  

 foretages  

 fradrag for differencen i den skattepligtige indkomst, jf. ovennævnte  

 cirkulæres pkt. 4.1.1.
 Der  

 kan udbetales rejsegodtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Der  

 kan udbetales rejsegodtgørelse, når der arbejdes på et midlertidigt  

 arbejdssted.
Ved udbetaling af skattefri godtgørelse for udgifter til  

 fortæring  

 og småfornødenheder kan et arbejdssted højst anses for midlertidigt i de  

 første  

 12 måneder.
 Det  

 må efter en konkret vurdering anses for naturligt, at klageren er afrejst fra  

 bopælen i til Esbjerg søndag aften med henblik på at overnatte i Esbjerg  

 inden  

 påbegyndelsen af arbejdet mandag morgen kl. 06.00. Fradrag for rejseudgifter  

 efter ligningslovens § 9 A skal derfor beregnes fra afrejsetidspunktet søndag  

 aften, hvilket Told- og Skattestyrelsen har tiltrådt.
 Fradrag  

 for ophold og fortæring i forbindelse med klagerens arbejde i Esbjerg  

 ansættes  

 derfor til 13.073 kr.
