Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 25. september 2002 i sag  

    

  

 18.2002 Mellem klageren, elev A, født den  

 19. maj 1983, og indklagede, frisørmester B, blev den 16. november 2000  

 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som frisør med  

 uddannelsesperiode fra den 20. november 2000  

    

  

 til den 6. august 2004.
 Klageren ophævede  

 uddannelsesaftalen ensidigt pr. 10. november 2001.
 Klagerens organisation, Dansk  

 Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund, har ved klageskrift  

 modtaget den 18. marts 2002 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand  

 om, at indklagede tilpligtes at betale  

  

 løntilgodehavende  

  

 2.154,88 kr. og feriepenge 5.393,90 kr., i alt 7.548,78 kr. med tillæg af  

 renter af feriepenge med 1,5% pr. påbegyndt måned fra  

  

 forfaldstidspunktet  

  

 den 10. december 2001 til betaling sker.
 Indklagede  

    

  

 har ikke svaret i sagen og har ikke givet  

 møde for nævnet.
 Klageren har givet personligt møde  

 for nævnet.
 Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand om forrentning af feriepengebeløbet henvist til  

 ferielovens § 28, stk. 2.
 I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), Konsulent Pernille Knudsen og konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen  

 og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover  

 har som særligt sagkyndigt medlem deltaget direktør John Petersen,  

 Sammenslutningen af mindre arbejdsgiverforeninger i DK og faglig sekretær  

 Gitte  

 Freund-Poulsen, Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Tvistighedsnævnet lægger klagerens  

 beregning af manglende løn og feriepenge til grund.
Nævnet finder ikke, at  

 der  

 i ferielovens § 28, stk. 2, er hjemmel til at tilkende en lønmodtager renter  

 som påstået.
Der tilkendes procesrente af feriepengene fra sagens  

 indbringelse  

 for nævnet T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, frisørmester B, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 7.548,78 kr. med tillæg af  

 procesrente af  

    

  

 5.393,90 fra den 18.  

 marts 2002 til betaling sker.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan senest 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
