Tab ved salg af anparter,  

 kapitalforhøjelse Avance ved salg af anparter Godtgørelse efter selskabsskatteloven § 13, stk. 10.
Landsskatteretskendelse vedr.
Fradragsbegrænsning – salg af  

 aktier – herunder tab Sagen drejer sig om  

 opgørelse af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8 – 13.
Landsskatterettens afgørelse Told- og Skattestyrelsen har  

 ændret værdireguleringen af anparter i B ApS med 18.631.065 kr. ved  

 opgørelsen  

 af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13.
 Landsskatteretten ændrer  

 afgørelsen, således at tabet på anparterne i B ApS skal indgå med 59.938.079  

 kr. ved opgørelsen af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8 – 13. Den talmæssige opgørelse overlades i øvrigt til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. § 17, stk. 2, i forretningsorden for Landsskatteretten.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 ændret værdireguleringen af anparter i C ApS med 16.634.589 kr. ved  

 opgørelsen  

 af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13.
 Landsskatteretten ændrer  

 afgørelsen, idet avancen ved salget af anparterne i C ApS ikke skal indgå ved  

 opgørelsen af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8  

 –  

 13, jf. § 13, stk. 11, 3. pkt.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 opgjort selskabets godtgørelse til D A/S efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk.  

 10, til 52.448.030 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 afgørelsen.
Generelle oplysninger Selskabet er moderselskab i A  

 A/S-koncernen, og hele selskabets aktiekapital ejes af E A/S.
Anparter i B ApS Sagens oplysninger Selskabet ejer endvidere hele  

 aktiekapitalen i F A/S, der ejer samtlige anparter i B ApS.
Anparterne var  

 erhvervet i 1996, 1998 og 1999.
 Ved selvangivelsen for 1999  

 angav F A/S at have lidt et ikke fradragsberettiget tab på 59.347.072 kr. på  

 anparterne i B ApS.
B ApS konstaterede i 1999 et  

 tab på sine investeringer i obligationer på i alt 73.810.000 kr. og et samlet  

 underskud før skat på 65.389.176 kr.
Selskabets anpartskapital blev den  

 15.12.1999 udvidet med nom. 1.000 kr. til nom. 131.000 kr., idet F A/S  

 tegnede  

 de nom. 1.000 kr. anparter mod en overkurs på 19.999.000 kr., således at der  

 samlet blev indbetalt 20.000.000 kr.
B ApS havde ved udgangen af 1998 en gæld  

 til tilknyttede virksomheder på i alt 434.136.192 kr., og denne gæld var ved  

 udgangen af 1999 nedbragt til 4.729.586 kr.
Det er oplyst, at F A/S  

 solgte anparterne i B ApS den 17.12.1999 for en samlet salgssum af 777.928  

 kr.  

 til E A/S.
Købesummen blev fastlagt som differencen mellem B ApS’  

 egenkapital  

 før kapitalforhøjelsen den 15.12.1999 og det herved indskudte beløb.
Det  

 fremgår af overdragelsesaftalen, at købesummen skal reguleres, hvis det  

 senere  

 dokumenteres, at selskabets skattemæssige underskud kan handles til en højere  

 kurs end 22.
Told- og Skattestyrelsens afgørelse Styrelsen har opgjort det tab  

 ved salg af anparterne i B ApS, som skal indgå ved opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningen  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13 således:
31.12.1998 Markedsværdi 40.716.007 kr.
15.12.1999 Kapitalindskud 20.000.000 kr.
Underbalance 19.222.072 kr.
 77.928 kr.
15.12.1999 Værdi herefter 41.493.935 kr.
17.12.1999 Salgssum - 777.928 kr.
Tab i fradragsbegrænsningen 40.716.007 kr.
De 20 mio. kr., der er  

 indskudt som kapital af F A/S i B ApS, har sikret tilgodehavendet for B  

 ApS’  

 koncernkreditorer, hvorefter beløbet antages udbetalt til disse.
Der er  

 herved  

 etableret et lukket kredsløb for en kontant betalingsstrøm mellem forskellige  

 koncernselskaber uden realitet (tom disposition) uden for koncernen.
Uden denne disposition havde  

 der været (ikke fradragsberettigede) fordringstab, og ikke som opgjort af  

 selskabet (regnskabsmæssigt og skattemæssigt) et  

 (fradragsbegrænsningsmæssigt)  

 skattetab.
Der er herved tale om, at et ønsket skattemæssigt resultat har  

 været  

 styrende for denne civilretlige disposition, der følger efter, at selskabet  

 har  

 standset sin aktivitet samtidig med, at det har fået underbalance.
Det er  

 konstateret, at selskabet også er inaktivt i årene 2000, 2001 og 2002, idet  

 det  

 ikke er tillagt betydning, at selskabet modtog et lignende tilskud i 2002,  

 hvor  

 midlerne blev udlånt til de øvrige koncerndeltagere.
I den givne situation var der  

 ingen likviditets- eller driftsmæssig (eller almindelig forretningsmæssig)  

 begrundelse for at foretage et kapitalindskud umiddelbart efter, at den  

 erhvervsmæssige aktivitet ophørte med deraf følgende omkostninger m.v., frem  

 for at stille kapitalen til rådighed via mellemregningen.
Kapitalindskuddet  

 har  

 alene været til gavn for aktionærens ønskede skattemæssige stilling, men ikke  

 til gavn for B ApS.
 Den reelle værdi af  

 kapitalindskuddet pr. 15.12.1999 er derfor ansat til 777.928 kr. svarende til  

 salgssummen for aktierne pr. 17.12.1999. Kapitalindskuddet har herved dækket  

 en  

 underbalance pr. 15.12.1999 på 19.000.072 kr.
Klagerens påstand og argumenter Der er nedlagt påstand om, at  

 tabet ved salget af anparterne i B ApS sættes til 59.938.079 kr., der er  

 opgjort således:
År Nom.
Anskaffelsessum 27.8.1996 Stiftelse 125.000 kr.
 125.000 kr.
30.12.1998 Kapitalforhøjelse 5.000 kr.
 40.000.000 kr.
15.12.1999 Kapitalforhøjelse 1.000 kr.
 20.000.000 kr.
 131.000 kr.
 60.125.000 kr.
17.12.1999 Salgssum - 777.928 kr.
Tab 59.347.072 kr.
 6.000 kr.
Fradragsberettiget tab 131.000 kr.
 2.718.187 kr.
 Der er ikke fradrag for  

 tabet, idet der er modtaget skattefrit udbytte i 1999.
Told- og Skattestyrelsens  

 synspunkter vedrørende selskabets overlevelse og henvisning til  

 realitetsgrundsætningen  

 kan ikke anerkendes.
For det første skal selskabskapitalen retableres, når et  

 anpartsselskab  

 har mistet sin egenkapital, jf. anpartsselskabslovens § 28. Hvis ikke  

 selskabskapitalen retableres, skal selskabet opløses.
Det synes i denne  

 sammenhæng ret vidtgående, at styrelsen postulerer, at kapitalforhøjelsen  

 ikke  

 er sket med det erhvervsmæssige sigte, at selskabet skulle  

 ”overleve”.
For det  

 andet gøres det gældende, at realitetsgrundsætningen ikke kan finde  

 anvendelse  

 i denne sammenhæng, idet der ikke er tale om tomme og skattebetingede  

 dispositioner.
Det væsentligste element i styrelsens  

 afgørelse er, at man ikke anerkender en kapitalforhøjelse på 20.000.000 kr.  

 som  

 anskaffelsessum.
Dette til trods for, at der er tale om et selskabsretligt  

 krav, og at kapitalforhøjelsen er sket ved kontant indskud.
 Selskabet har under sagens behandling  

 ved Landsskatteretten supplerende bemærket, at værdireguleringerne skal  

 foretages efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13, og at praksis  

 vedrørende aktieavancebeskatningsloven og § 6, stk. 7, nr. 4 (nu stk. 8, nr.  

 4)  

 derfor ikke har relevans for reguleringerne.
Told- og Skattestyrelsens indstilling Told- og Skattestyrelsen har  

 indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet.
 Styrelsen har som begrundelse  

 herfor anført:
 B ApS har lånt af sit moderselskab, F A/S, til køb af obligationer, og B ApS  

 har realiseret et tab på 70 mio. kr., hvorved underbalancen er fremkommet.
 Det er nu konstateret, at det  

 fremgår af råbalancerne, at moderselskabet til B ApS har de beløbsmæssige  

 tilgodehavender, dvs. at F A/S har et tilgodehavende ultimo 1998 på ca. 434  

 mio. kr. og E A/S har et tilgodehavende ultimo 1000 på ca. 4,7 mio. kr.
 Ud fra det oplyste beløb kan  

 det konstateres, at der er en underbalance pr. 15.12.1999 før  

 kapitalforhøjelsen  

 på 19.222.072 kr., og at F A/S således har tabt dette beløb på sin fordring,  

 da  

 det er den eneste kreditor i B ApS.
Da tabet på en  

 koncernforbunden fordring ikke er fradragsberettiget for F A/S, har selskabet  

 herefter udvidet aktiekapitalen i B ApS, hvorved der nu er skabt mulighed for  

 at selskabet får tilbagebetalt sit tilgodehavende.
Da aktierne i B ApS  

 herefter  

 sælges med skattemæssigt tab – idet B ApS er uden midler efter, at  

 moderselskabet har fået udbetalt sin fordring til kurs pari – har F A/S  

 herved  

 i realiteten skabt et skatteteknisk tab, som ikke er fradragsberettiget, jf.  

 bl.a.
TfS 1999.597 H (Hadsten Bank).
At civilretten ikke i alle  

 tilfælde er styrende for skatteretten, fremgår endvidere af Vestre Landsrets  

 dom af 25. maj 2005, der omhandlede et aktiesalg mellem 2 uafhængige parter,  

 hvor den skattemæssige effekt af aktiesalget var søgt elimineret ved  

 kapitaludvidelse og kapitalnedsættelse i samme selskab.
Det fremgår heraf, at  

 ”Selvom de selskabsretlige dispositioner er gyldige, findes  

 overdragelsen af  

 aktier ikke at kunne ske skattefrit.” Det lægges under henvisning  

 til det oplyste til grund, at kapitalforhøjelserne til overkurs er anvendt  

 til  

 at indfri B ApS’ gæld til koncernforbundne selskaber, og at mulighederne  

 for at  

 opnå et tab, der kunne indgå ved opgørelsen af fradragsbegrænsningen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13, indgik i overvejelserne.
Det er  

 ikke  

 bestridt, at kapitalforhøjelsen skete ved kontant indskud og i  

 overensstemmelse  

 med de selskabsretlige regler for sådanne kapitalforhøjelser.
Under disse omstændigheder er  

 der ikke tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte selskabets opgørelse af  

 fradragsbegrænsningen på dette punkt.
Tabet på anparterne i B ApS skal derfor  

 indgå med 59.938.079 kr. ved opgørelsen af fradragsbegrænsningen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13, hvorved avancen ved afståelse af  

 aktierne i B ApS, ejet under 3 år, opgjort m.h.t.
ABL § 6 stk. 7, jf. nr. 4,  

 skal indgå i reguleringen, idet det af selskabet opgjorte tab ikke kan lægges  

 til grund ved reguleringen.
Den talmæssige opgørelse  

 overlades i øvrigt til Told- og Skattestyrelsen, jf. § 17, stk. 2, i  

 forretningsorden  

 for Landsskatteretten.
Det bemærkes herved, at en eventuel avance ved  

 afståelse  

 af aktierne i B ApS, der i henhold til aktieavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 7, jf. nr. 4, kan opgøres på den del af disse aktier, der har været ejet i  

 under 3 år, skal indgå i reguleringen, og at Landsskatteretten har ikke taget  

 stilling til rigtigheden af, at selskabet har opgjort et tab på de nævnte  

 aktier.
Anparter i C ApS Sagens oplysninger Der blev den 1.1.1999 indgået  

 en aftale mellem A A/S som sælger og G A/S (under omdannelse fra ApS) som  

 køber  

 om overdragelse af nom. 4.125.000 kr. anparter til kurs 1000,4552 i C ApS.  

 Dette var en overdragelse af den samlede anpartskapital i C ApS.
Købesummen  

 udgjorde i alt 41.300.000 kr., og det fremgår af aftalen, at beløbet skulle  

 erlægges kontant.
 Sælgeren i denne aftale har  

 siden skiftet navn til F A/S, og køberen har skiftet navn til A A/S  

 (klageren).  

 Aktiekapitalen i det tidligere A A/S, nu F A/S, blev samtidig med salget af  

 anparterne i C ApS overdraget til G ApS (nu A A/S).
 D A/S ejer samtlige aktier i  

 G ApS (nu A A/S), og ejede indtil den 1.1.1999 også aktierne i det tidligere  

 A  

 A/S (nu F A/S).
 Værdien af anparterne i C ApS  

 pr. 31.12.1998 blev opgjort til 24.665.441 kr. i regnskabet for 1998 for det  

 tidligere A A/S (nu F A/S), hvilket efter det oplyste svarede til den indre  

 værdi af C ApS på dette tidspunkt.
 I indkomståret 1999 var C ApS  

 sambeskattet med G ApS (nu A A/S).
Told- og Skattestyrelsens afgørelse Styrelsen har medregnet en  

 skattefri realiseret gevinst på i alt 16.634.589 kr. ved salg af anparterne i  

 C  

 ApS ved opgørelsen af fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8 – 13. Beløbet udgør differencen mellem den aftalte salgssum for  

 anparterne og deres værdi pr. 31.12.1998.
Klagerens påstand og argumenter Der er nedlagt påstand om, at  

 der ikke er nogen gevinst eller værdistigning, som skal indgå ved opgørelsen  

 af  

 fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13.
 Det, som skal indgå heri, er  

 den realiserede eller urealiserede avance ved salg af de omhandlede anparter  

 i  

 forhold til markedsværdien pr. 31.12.1998. I og med at anparterne overdrages  

 pr. 1.1.1999 er der ikke nogen forskel på markedsværdien pr. 31.12.1998 og  

 den  

 faktiske overdragelsessum, idet overdragelsessummen må antages at  

 repræsentere  

 markedsværdien.
Det er tidligere overfor  

 styrelsen erkendt, at der er sket en fejl, idet overdragelsen efter hensigten  

 skulle have fundet sted til den indre værdi, svarende til den  

 regnskabsmæssige  

 værdi.
Regnskabsmæssigt er overdragelsen også behandlet i overensstemmelse  

 hermed.
Der er altså ikke regnskabsmæssigt bogført nogen gevinst.
Denne fejl  

 har imidlertid ikke nogen indflydelse på ovenstående betragtninger om, at der  

 ikke er nogen gevinst, som skal medregnes på finanskontoen.
Den opgjorte avance skal  

 endvidere ikke medregnes i finanskontoen efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk.  

 11, 3. pkt.
C APS må anses at opfylde ejerbetingelsen direkte eller indirekte  

 i  

 hele indkomståret 1999. Forholdet er det, at C ApS i hele indkomståret 1999  

 er  

 ejet af moderselskabet A A/S og sambeskattet med dette.
C ApS er derfor  

 omfattet af transparens efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8. Frem til  

 overdragelsestidspunktet den 1.1.1999 var C ApS ejet af F A/S, der også som  

 følge af § 13, stk. 11, er omfattet af transparens i hele 1999. C ApS er  

 altså  

 uafbrudt omfattet af transparens i 1998 og 1999. Det må derfor følge enten af  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 2. pkt., eller af bestemmelsens stk. 11,  

 3.  

 pkt., at avancen vedrørende anparter i datterselskabet C ApS ikke skal  

 medregnes i finanskontoen.
Hensigten med disse to bestemmelser er jo netop,  

 at  

 avancer vedrørende datterselskaber, der er omfattet af transparens, ikke skal  

 medregnes i fradragsbegrænsningen.
Dette gælder uanset om den transparente  

 beskatning er begrundet i sambeskatning (stk. 8) eller 25 % ejerskab uden for  

 sambeskatning (stk. 11).
Told- og Skattestyrelsens indstilling Told- og Skattestyrelsen har  

 indstillet afgørelsen stadfæstet.
 Styrelsen har som begrundelse  

 herfor anført, at C ApS ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 13, stk.  

 11,  

 da F A/S ikke ejer aktierne heri i hele indkomståret, jf. stk. 1.
Klagerens supplerende bemærkninger Klageren har efter  

 forelæggelsen af Told- og Skattestyrelsens bemærkninger fastholdt, at C ApS  

 er  

 omfattet af transparens både i 1998 og i 1999, og at det derfor følger af  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 2. pkt. eller stk. 11, 3. pkt., at avancen  

 vedrørende anparterne i dette selskab ikke skal medregnes i finanskontoen.
 Selskabet har endvidere  

 bemærket, at det anførte ikke ville ændre noget i forhold til  

 selskabsskattelovens  

 § 11, 3. pkt., idet C ApS ville være ejet hele indkomståret af G  

 (nu A A/S) gennem både direkte og indirekte  

 ejerskab.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det  

 er ikke bestridt, at det selskab, der tidligere hed A A/S (nu F A/S), solgte  

 de  

 omhandlede anparter for i alt 41.300.000 kr. ved aftalen af 1.1.1999. Det er  

 heller ikke bestridt, at anparterne var medregnet med 24.665.441 kr. ved  

 opgørelsen af selskabets tab eller avancer efter lagerprincippet ved udgangen  

 af 1998. Selskabet konstaterede således en gevinst svarende til differencen  

 mellem disse to beløb ved salget, og denne gevinst er ikke skattepligtig for  

 selskabet efter aktieavancebeskatningslovens regler.
 Ifølge  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 2. pkt., skal udbytter og avancer  

 vedrørende  

 aktier i sambeskattede datterselskaber ikke medregnes ved opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8 – 13.  

 Tilsvarende  

 skal udbytter og avancer vedrørende moderselskabets aktier i datterselskaber,  

 hvor moderselskabet ejer mindst 25 % af aktiekapitalen, ikke medregnes, jf. §  

 13, stk. 11, 3. pkt.
 Da  

 hele anpartskapitalen i C ApS indtil 1.1.1999 var ejet af det selskab, der  

 tidligere hed A A/S (nu F A/S), som samtidig med salget af anparterne i C ApS  

 blev overdraget til det samme selskab, som købte anparterne i C ApS, skal  

 avancen ved overdragelsen af anparterne i C ApS ikke indgå ved opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningen, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 11, 3. pkt.
 Der  

 er ikke ved afgørelsen taget stilling til, om købesummen for anparterne i C  

 ApS  

 oversteg det beløb, som en uafhængig tredjemand ville have betalt for  

 anparterne, jf. ligningslovens § 2, stk. 1.
Godtgørelse til D A/S efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 10 Sagens oplysninger Told- og Skattestyrelsen har  

 ved den påklagede afgørelse meddelt, at selskabet i henhold til  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 10, skal godtgøre D A/S 52.448.030 kr., opgjort som 32 % af  

 overførsel af negativ saldo fra D A/S, 163.900.095 kr.
Klagerens påstand og argumenter Selskabet har påklaget  

 styrelsens afgørelse vedrørende godtgørelsen til D A/S til Landsskatteretten  

 med påstand om, at godtgørelsen skal ansættes til 0 kr.
 Selskabet har som begrundelse  

 herfor anført, at fastsættelsen af godtgørelsen indgår som en integreret del  

 af  

 den foretagne ansættelse af den skattepligtige indkomst, og at det af  

 klagevejledningen fremgår, at styrelsens afgørelse kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Selskabet har også anført, at  

 spørgsmålet om godtgørelse kan indirekte have betydning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, idet manglende betaling af godtgørelse kan have den  

 konsekvens, at der anlægges nogle betragtninger om tilskud, hvilket kan have  

 indkomstskattemæssige konsekvenser.
Tilsvarende kan den manglende eller  

 udskudte betaling betyde rentefiksering eller gennemførelse af  

 rentebetalinger,  

 som også har betydning både for den skattepligtige indkomst, og som i dette  

 tilfælde, betydning for pensionsafkastbeskatningen.
 Det kan ikke eller bør ikke  

 være sådan, at spørgsmål, som er afgjort af den lignende myndighed, og som  

 indgår som en integreret del af indkomstansættelsen, og som indirekte kan  

 have  

 betydelige indkomstskattemæssige konsekvenser, kan afvises af  

 Landsskatteretten.
Selskabet har videre gjort  

 gældende, at hvis en sådan godtgørelse ikke finder sted, eller hvis  

 selskabsrevisionen  

 er uenige i godtgørelsens størrelse, kan selskabsrevisionen foretage  

 korrektioner, jf. ligningslovens § 2, herunder følgeændringer i form af  

 såkaldte sekundære justeringer i indkomstansættelserne.
Godtgørelserne har  

 derfor betydning for selskabernes indkomstansættelser.
Selskabet har til støtte for  

 påstanden om, at godtgørelsen skal ansættes til 0 kr. anført, at det af  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 10, fremgår, at det er den skattemæssige værdi af tabet, som skal  

 godtgøres.
Imidlertid fremgår det ikke af hverken lovteksten eller  

 bemærkningerne til lovforslaget, L 213 1998/99, hvad der skal forstås ved den  

 skattemæssige værdi.
Til gengæld fremgår det, at udligningen mellem  

 selskaberne  

 er fastsat i overensstemmelse med fremgangsmåden i sambeskatningsvilkår  

 2.5.2.  

 Det bemærkelsesværdige er, at der ikke er nogen reference til eller taget  

 stilling til tilfælde, hvor sambeskatningen er omfattet af vilkår 2.5.3.,  

 hvorefter nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet.  

 Koncernen er netop omfattet af vilkår 2.5.3., og nettoskatten bogføres i  

 moderselskabet E A/S.
Under sambeskatningsvilkår 2.5.3. sker der ikke nogen  

 fordeling af nettoskatten mellem de sambeskattede selskaber, ligesom der ikke  

 foretages nogen refusion eller godtgørelse ved overførsel af underskud fra  

 andre af sambeskatningen omfattede selskaber.
Den i selskabsskattelovens §  

 13,  

 stk. 10, nævnte skatteværdi skal derfor opgøres ud fra en konkret vurdering.  

 I  

 tilfælde som E’s har udnyttelsen af negativ finanskonto ved overførsel  

 fra D  

 A/S til A A/S ikke nogen skattemæssig værdi, fordi selskabsskatten ikke  

 posteres i nogen af disse selskaber.
Det vil være udtryk for en absurd logik,  

 dersom A A/S skulle godtgøre D A/S for udnyttelse af den negative  

 finanskonto,  

 mens A A/S på den anden side, jf. sambeskatningsvilkår 2.5.3., ikke får nogen  

 refusion eller godtgørelse for det skattepligtige underskud.
Told- og Skattestyrelsens indstilling Styrelsen har indstillet den  

 påklagede afgørelse stadfæstet.
 Styrelsen herved bemærket, at  

 klagen kan påkendes af Landsskatteretten, idet bemærkningen i  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 10, 3. pkt., alene skal forstås således, at selskab f.eks. ikke er  

 skattepligtigt af et sådant tilgodehavende.
 Styrelsen er enig med repræsentanten  

 i, at godtgørelsen har betydning for selskabernes indkomstansættelser, som  

 kan  

 behandles af Landsskatteretten.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det bemærkes, at klage over  

 godtgørelse efter selskabsskattelovens § 13, stk. 10, ikke er en klage over  

 en  

 ansættelse, som omfattet af den dagældende skattestyrelseslovs § 23, der  

 kunne  

 påklages til Landsskatteretten, men efter ikrafttrædelsen af  

 skatteforvaltningsloven d. 1. november 2005, anses Landsskatteretten for  

 kompetent klagemyndighed, jf. lovens § 11, stk. 1.
 Selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 10 har følgende ordlyd:
”Hvis  

 et forsikringsselskab er sambeskattet med et andet forsikringsselskab,  

 foretages en samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter  

 og  

 avancer m.m. efter stk. 8. Det opgjorte beløb fordeles forholdsmæssigt mellem  

 forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages fradragsbegrænsning efter  

 stk.  

 8 henholdsvis stk. 9. Forsikringsselskaber, der ved den forholdsmæssige  

 fordeling  

 udnytter et andet forsikringsselskabs tab, skal godtgøre sidstnævnte selskab  

 den skattemæssige værdi af tabet.
Godtgørelsen har ikke skattemæssige  

 konsekvenser for selskaberne.
Hvis et livsforsikringsselskab direkte eller  

 indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er sambeskattet med, skal  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil  

 blive  

 anset for medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger til de  

 forsikrede og til de i stk. 2, 1. pkt. nævnte hensættelser og  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livsforsikringsselskabet,  

 moderselskabet, med henblik på fradragsbegrænsning i dette selskab.” Af forarbejderne til loven  

 (bemærkningerne til lovforslag L 213 1998/99) fremgår, at udligningen mellem  

 selskaberne er fastsat i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 sambeskatningsvilkår 2.5.2. Af det nævnte sambeskatningsvilkår fremgår, at  

 udligningsbeløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et beløb  

 svarende til det overførte underskud.
Nettoskatteprocenten er skatteprocenten  

 korrigeret for lempelse efter selskabsskattelovens § 17, stk. 2,  

 ligningslovens  

 § 33 samt dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Der henvises til  

 ligningsvejledningen 1999 afsnit S.D.4.13.
Herefter anses ”den  

 skattemæssige værdi af tabet” i selskabsskattelovens § 13, stk. 10, at  

 udgøre  

 nettoskatten af det overførte tab.
At selskaberne har anvendt  

 sambeskatningsvilkår 2.5.3., hvorefter hele skatten posteres hos  

 moderselskabet, ændrer ikke herpå.
 Da der ikke er gjort  

 indsigelse mod Told- og Skattestyrelsens opgørelse af beløbet, stadfæstes  

 ansættelsen  

 på dette punkt.
