Klage  

 over, at det ikke blev opdaget, at patienten havde leverkræft Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de læger, der  

 var involverede i undersøgelsen og behandlingen i sommeren 2001.
 Nævnet lagde vægt på, at undersøgelsesprogrammet var i  

 overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard, idet  

 patienten blev kontrolleret hver 3. måned med udspørgen om symptomer,  

 objektiv  

 undersøgelse samt blodprøver og røntgenundersøgelse af lunger og knogler.
Nævnet kunne oplyse, at når brystkræft har bredt sig  

 uden for brystet og armhulen, er sygdommen uhelbredelig.
Det er ikke relevant  

 at behandle med kemoterapi, før der er symptomer.
Det er derfor heller ikke  

 relevant at undersøge leveren for metastaser, før der ved f.eks. blodprøver  

 er  

 tegn på sygdom.
