Klage  

 over utilstrækkelig smertelindring under fødsel Nævnet fandt grundlag for at kritisere jordemoder B for  

 hendes journalføring af behandlingen den 17. april 2002, idet nævnet fandt,  

 at  

 hun skulle have journalført, at hun var i kontakt med den vagthavende  

 obstetriker i forbindelse med slukning af det vestimulerende drop, samt hvad  

 denne havde sagt.
Nævnet fandt dog ikke grundlag for at kritisere jordemoder  

 B  

 for hendes behandling den 16. og den 17. april 2002.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere jordemoder  

 A, jordemoder C eller reservelægen for deres behandling af patienten.
Det var  

 nævnets opfattelse, at det er i overensstemmelse med almindelig anerkendt  

 faglig standard at fraråde morfinbehandling, hvis der er mulighed for en  

 rygmarvsblokadebehandling kort efter og særligt, hvis fødslen forventes  

 indenfor de næste fire timer.
Det var endvidere nævnets opfattelse, at det i  

 perioden fra kl. 19.00 til kl. 20.30 ikke var muligt at forudsige, at fødslen  

 ville trække ud.
