Klage  

 over at vagtlægen ikke fandt indikation for indlæggelse af patienten Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 vagtlægen for hans behandling af patienten den 1. februar 2004 i lægevagten.
 Nævnet lagde vægt på, at vagtlægen burde have indlagt  

 patienten, dels da han havde symptomer, der entydigt tydede på, at der var  

 tale  

 om en blødning eller blodprop i hjernen, dels da han yderligere var i en  

 risikogruppe for udvikling af blodprop i hjerneblødning som følge af  

 blodfortyndende medicinsk behandling.
