 Der blev  

 klaget over, at 1. reservelægen ikke stillede en korrekt diagnose.
Klage  

 over forkert diagnose i forbindelse med brystsmerter Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af 1. reservelægen.
 Det kan oplyses, at diagnosen akut hjerteinfarkt stilles udfra  

 WHO-kriterierne, som består i tilstedeværelsen af brystsmerter, stigninger i  

 specifikke hjerteenzymer/muskelproteiner og typiske forandringer på  

 hjertekardiogrammet (EKG-forandringer). Hvis to ud af tre kriterier er  

 tilstede, anses diagnosen for sikker.
 I dette tilfælde var alle tre diagnostiske kriterier tilstede  

 og blev bedømt korrekt.
Efterfølgende arbejds-Ekg kan i nogle tilfælde vise tegn på  

 arbejdsprovokeret iltmangel i hjertet, og i andre tilfælde vil der ikke være  

 elektrokardiografiske tegn på iltmangel i hjertet.
Sidstnævnte udfald kan  

 ikke  

 tolkes, som diagnosen i den akutte fase ikke var korrekt.
