 Arbejdsgiveren oplyste bl.a., at ansættelsesaftalen havde  

 været tilgængelig på arbejdspladsen siden  

 ansættelsesforholdets start.
Arbejdsgiveren vedlagde en kopi af et ansættelsesbrev dateret  

 på tidspunktet for starten.
Brevet manglede fyldestgørende  

 oplysninger om ferie, løn og opsigelse.
Ankenævnet fandt, at arbejdsgiveren ikke havde opfyldt sin  

 oplysningspligt, idet det ikke var godtgjort, at ansættelsesbrevet var  

 udleveret til den ansatte.
Nævnet bemærkede endvidere, at brevet  

 var mangelfuldt.
Arbejdsgivers pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet Deres sag på vegne af Deres medlem, XXX, cpr. nr.  

 XXX, om manglende ansættelsesbevis har været behandlet på  

 ankenævnets møde den 16. maj 2001.
Der blev truffet følgende A F G Ø R E L S E XXX har ikke overholdt sin forpligtelse til at underrette Deres medlem om  

 vilkårene for ansæt-  

 telsen.
 Ankenævnet lægger til grund for afgørelsen, at  

 arbejdsgiveren ikke gav Deres medlem oplysning om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet senest 1 måned efter  

 ansættelsesforholdets begyndelse, jf. § 2, stk. 1, i lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansæt-  

 telsesforholdet.
 At ansættelsesaftalen efter arbejdsgiverens oplysning var  

 tilgængelig på arbejdspladsen er ikke tilstrækkeligt til at  

 godtgøre, at lovens krav er opfyldt.
 Ankenævnet skal iøvrigt bemærke, at  

 ansættelsesaftalen dateret 14. november 2000 ikke opfylder lovens krav,  

 idet der mangler oplysninger om den ansattes rettigheder med hensyn til  

 ferie, om lønnens udbetalingsterminer og om opsigelsesvarsler,  

 når der ikke er tale om overgang til andet arbejde.
 Der henvises til lovens § 2, stk. 2, nr. 6, 7 og 8.
Ifølge lovens § 6 kan lønmodtageren  

 tilkendes en godtgørelse ved domstolene, hvis arbejdsgiveren ikke har  

 overholdt sin oplysningspligt.
Ankenævnet kan således ikke tage  

 stilling til spørgsmålet om godtgørelse for den manglende  

 overholdelse af oplysningspligten.
 Det er lagt til grund for afgørelsen, at  

 ansættelsesforholdet ikke var omfattet af en overenskomst.
På ankenævnets vegne XXX XX På de følgende sider kan De læse om det  

 faktiske grundlag og retsgrundlaget, som sagen er afgjort efter.
 Kopi til:
XXX XXX 1. Sagsforløb I brev af 23. januar 2001 anmodede De på vegne af Deres medlem,  

 XXX, ankenævnet om at pålæg-  

 ge hendes arbejdsgiver en bod for manglende udstedelse af  

 ansættelsesbevis.
 De oplyste, at Deres medlem havde været ansat som tilkaldevikar i  

 perioden 14. november 2000 - 9. januar 2001, og at hun gentagne gange havde  

 anmodet arbejdsgiveren om at få et ansættelsesbevis uden  

 resultat.
 De vedlagde lønseddel for december 2000 som  

 dokumentation for ansættelsen.
Arbejdsgiveren, XXX, anførte i brev modtaget den 6. februar 2001  

 bl.a., at Deres medlem aldrig havde henvendt sig angående sin  

 ansættelsesaftale.
Dette ville hurtigt have løst problemet, da  

 aftalen lå klar på hendes arbejdsplads siden starten.
Det vedkom ikke arbejdsgiveren, at Deres medlem ikke kunne finde sin  

 ansættelsesaftale, idet aftalen altid havde været  

 tilgængelig.
Arbejdsgiveren vedlagde kopi af aftalen.
 Ansættelsesaftalen er et brev til Deres medlem  

 dateret 14. november 2000.
 Deres medlems navn og adresse fremgår af brevet, ligesom  

 arbejdsgiverens adresse fremgår af brevpapiret.
 Stillingen er beskrevet som  

 løsarbejder/tilkaldevikar i bogholderiet med start dags dato.
 Det fremgår, at der ikke var aftalt et fast timetal,  

 og at timelønnen var fastsat til 110 kr. i timen.
 Arbejdsgiveren erklærede at ville afstå fra  

 normalt opsigelsesvarsel, hvis De eller Deres medlem fandt fast arbejde eller  

 flere arbejdstimer andetsteds.
 På skema dateret 5. februar 2001 oplyste arbejdsgiveren, at Deres  

 medlem i perioden 14. november 2000 - 9. januar 2001 havde været  

 beskæftiget som løsarbejder i bogholderiet med timer efter  

 aftale.
 Deres medlem anførte den 13. februar 2001 bl.a., at  

 hun den 13. november 2000 var blevet bedt om at møde på arbejde  

 dagen efter, og at arbejdet ville blive ca. 2 dage om ugen.
 Hun havde en af de første dage fået oplyst,  

 at hun ville få en ansættelseskontrakt, når der var tid til  

 at lave den.
Deres medlem havde den 27. november 2001 kontaktet Dem, bl.a. fordi hun  

 ikke havde modtaget et ansættelsesbevis.
Efter denne henvendelse havde  

 De modtaget en kopi af en ansættelsesaftale udskrevet den 14. november  

 2000.
 Deres medlem havde aldrig set eller underskrevet denne  

 aftale.
 Deres medlem fandt, at arbejdsgiveren burde vide, at den ansatte  

 også skulle underskrive ansæt-  

 telsesaftalen.
