Kvindens egen læge fastslog, at der var tale om en ætsning,  

 som ikke kunne være forårsaget af Kokain.
Speciallægen  

 erkendte at have brugt et forkert medikament til bedøvelsen.
Klage over ætsning  af næsen i  

 forbindelse med lokalbedøvelse Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af kvinden.  

 Nævnet indskærpede endvidere overfor speciallægen, at han  

 udviser større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet fandt, at det  

 af hensyn til patientsikkerheden er afgørende, at der i forbindelse  

 med medicingivning m.v. foretages den rette identifikation af patient,  

 præparat og dosis.
Nævnet lagde i den forbindelse vægt  

 på,  at det forinden enhver brug af medikamenter er lægens pligt  

 at kontrollere emballagens påskrift og dermed indholdet.
