A-kassen  

 afslog godtgørelse med begrundelsen, at hun med sin uddannelse ikke tilhørte  

 målgruppen.
I brevet til nævnet anførte a-kassen, at hun måtte have brugt sin  

 uddannelse på den idrætshistoriske institution.
 Hun  

 søgte om godtgørelse forud for kursets afholdelse og hun deltog ikke i kurset  

 efter  

 afslaget.
 Nævnet  

 fandt, at hun som udgangspunkt var berettiget til VEU-godtgørelse.
 Nævnet  

 lagde ved afgørelsen blandt andet vægt på, at indholdet af hendes uddannelse  

 –  

 holistisk afspænding - fokuserer på klienten som en helhedspersonlighed, at  

 hun  

 i sin klage havde anført, at hun ikke havde arbejdet som holistisk  

 afspændingspædagog inden for de sidste 5 år samt på, at hendes  

 hovedarbejdsområde på den idrætshistoriske institution var undervisning i  

 gamle  

 idrætslege på kurserne ”Rabalderleg” samt på undervisning på større  

 og mindre  

 arrangementer.
Nævnet  

 fandt på denne baggrund, at denne undervisning i gamle idrætslege måtte have  

 været væsensforskellig fra afspændingspædagogområdet, hvorfor nævnet fandt  

 det  

 rigtigst at statuere, at hun ikke havde brugt sin uddannelse i denne  

 undervisning.
Herved var betingelsen for at kunne opnå VEU-godtgørelse  

 opfyldt.
Uddannet  

 holistisk afspændingspædagog, som er en videregående uddannelse, der  

 overstiger  

 niveauet for erhvervsuddannelse, og hun kunne ikke antages at have brugt  

 uddannelsen i sidste 5 år som underviser i ”gamle idrætslege” Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den  

 14. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De som udgangspunkt er berettiget til  

 voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) ved deltagelse i  

 blandt andet arbejdsmarkedsuddannelser.
 Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at De ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn  

 til niveau overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været  

 anvendt i de sidste 5 år.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på -  

 	  

 at De er uddannet  

 holistisk afspændingspædagog, som findes at være en videregående uddannelse,  

 der overstiger niveauet for erhvervsuddannelse -  

 	  

 at indholdet af Deres  

 uddannelse – holistisk afspænding - fokuserer på klienten som en  

 helhedspersonlighed  

 og den holistiske afspændingsbehandling er en proces, hvor der stilles en  

 diagnose  

 på klientens kropsfunktion, en diagnose der bygger på den  

 anatomisk/fysiologiske og psykologiske viden om kroppen -  

 	  

 at De i Deres klage  

 har anført, at De ikke har arbejdet som holistisk afspændingspædagog inden  

 for  

 de sidste 5 år samt -  

 	  

 at Deres  

 hovedarbejdsområde på en idrætskistorisk institution var undervisning i gamle  

 idrætslege på kurserne ”Rabalderleg” samt på undervisning på større  

 og mindre  

 arrangementer.
 Nævnet finder på denne baggrund, at denne undervisning i gamle  

 idrætslege må have været væsensforskellig fra afspændingspædagogområdet,  

 hvorfor nævnet har fundet det rigtigst at statuere, at De ikke har brugt  

 Deres  

 uddannelse i denne undervisning.
 Herved er betingelsen for at kunne opnå VEU-godtgørelse  

 opfyldt.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3 og 4 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 4 og 7 i  

 bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Nævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 8. december 2004.
På ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Y Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb M søgte om VEU-godtgørelse til kurset Blåt certifikat, der  

 afholdtes på Landtransportskolen 28. februar til 4. marts 2005.
Hun er uddannet holistisk afspændingspædagog, som er en  

 videregående uddannelse, der overstiger niveauet for erhvervsuddannelse.
Hun  

 har i en periode indtil slutningen af november 2004 undervist på en  

 idrætshistorisk  

 institution.
 Det fremgår af en arbejdsbeskrivelse fra den idrætshistoriske  

 institution, at M’s arbejdets hovedområde var undervisning i ”gamle  

 idrætslege”  

 på kurserne ”Rabalderleg” samt undervisning på større og mindre  

 arrangementer.
 Videre fremgår det af sagen, at indholdet af hendes uddannelse  

 – holistisk afspænding - fokuserer på klienten som en  

 helhedspersonlighed og at  

 den holistiske afspændingsbehandling er en proces, hvor der stilles en  

 diagnose  

 på klientens kropsfunktion, en diagnose der bygger på den  

 anatomisk/fysiologiske  

 og psykologiske viden om kroppen.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse Y Arbejdsløshedskasse  

 traf den 8. december 2004 denne afgørelse:
 ”Vi har modtaget dit adgangsskema til kurset Blåt certifikat  

 den 28. februar 2005. Vi har attesteret skemaet og sendt det til skolen  

 sammen  

 med en kopi af dette brev.
På adgangsskemaet har du oplyst, at du er uddannet som  

 holistisk afspændingspædagog.
Med den uddannelse hører du ikke til målgruppen  

 for kurset.
Derfor opfylder du ikke betingelserne for at få VEU-godtgørelse.
Målgruppen er defineret i § 4 i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Efter den bestemmelse er du for højt uddannet til  

 at høre til målgruppen.
Du kan kun få dagpenge under kurset, hvis den samlede undervisning  

 pr. kalenderuge er under 20 lektioner.
Er der 20 eller flere lektioner, kan  

 du  

 normalt ikke få dagpenge fra starten af den uge kurset begynder til  

 slutningen  

 af den uge kurset slutter.
 Kontakt os, hvis du bliver optaget på et kursus, hvor der i  

 nogen uger er under 20 lektioner, mens der i andre uger er 20 lektioner eller  

 mere.
 ..”.
3. Klagen til  

 ankenævnet M påklagede afgørelsen ved brev af 21. december 2004 som  

 følger:
”Jeg vil gerne have, at du kigger på sagen endnu engang.
Da jeg  

 er overbevist om, at der må være en misforståelse et sted, eftersom jeg har  

 modtaget en kursusbekræftelse fra Teknisk Erhvervsskole Center.
Jeg har ikke arbejdet som holistisk afspændingspædagog inden  

 for de sidste 5 år.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen kommenterede sagen ved indsendelsen til nævnet i brev  

 af 23. februar 2005 som følger:
”M har 8. december 2004 fået en afgørelse fra vores  

 regionskontor i H, hvorefter hun ikke kan få VEU-godtgørelse til kurset Blåt  

 Certifikat,  

 som skal foregå 28. februar til 4. marts 2005. Afslaget er begrundet med, at  

 hun er uddannet afspændingspædagog og inden for de seneste 5 år har arbejdet  

 som afspændingspædagog.
Afslaget skyldes mere specifikt, at hun i perioden 1.  

 april til 26. november 2004 har undervist ved en idrætshistorisk Institution.
Vi er enige i regionskontorets afgørelse.
Med sin uddannelse  

 som afspændingspædagog hører hun ikke med til målgruppen.
Spørgsmålet er herefter, om hun har brugt denne uddannelse  

 inden for de seneste 5 år.
Medlemmet var ansat som underviser ved en  

 idrætshistorisk  

 institution efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse om løn- og  

 ansættelsesforhold for lærere og forstandere ved Frie kostskoler.  

 Arbejdsområdet  

 var ifølge kontrakt undervisning og afholdelse af arrangementer ved den  

 idrætshistoriske  

 institution, X Legepark, X Idrætshøjskole eller “ude af  

 huset-arrangementer”.
Afspændingspædagogers arbejdsområde omfatter  

 afspændingspædagogisk behandling af enkeltpersoner.
Området er imidlertid  

 bredere,  

 idet der er tale om en pædagogisk uddannelse også rettet mod undervisning af  

 grupper.
Der undervises i bevægelse og afspænding.
At medlemmet har undervist  

 i  

 gamle idrætslege, vurderer vi ligger så tæt på afspændingspædagogområdet, at  

 hun må siges at have brugt sin uddannelse.
En del afspændingspædagoger underviser på daghøjskoler og under  

 folkeoplysningen.
Vi finder det må tillægges en vis vægt, at hun lønmæssigt  

 var  

 indplaceret som folkeskolelærer, altså en mellemlang pædagogisk uddannelse.
.” 5. Nyt efter klagen Y Arbejdsløshedskasse har i breve af 20. juli og 12. august  

 2005 til nævnet i besvarelse af sekretariatets forespørgsel blandt andet  

 oplyst, at M ikke indgav et ansøgningsskema til VEU-godtgørelse og at  

 uddannelsesinstitutionen har oplyst, at hun ikke deltog i kurset.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og ..
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3. Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2. Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

      ..
§ 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog §  

 3  

 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 .
