Klage over faldepisoder ikke udløste tættere observation Nævnet fandt grundlag for at kritisere oversygeplejerske A og afdelingssygeplejerske B for deres pleje af patienten i perioden fra den 14. til den 21. februar 2004 på kardiologisk afdeling.
 Det var nævnets opfattelse, at patientens tilstand i perioden fra den 9. til den 13. februar 2004 i henhold til notaterne i journalerne var af en sådan karakter, at det var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard at undlade at tage stilling til skærpet observation eller fast vagt med henblik på at undgå faldepisoder.
I perioden fra den 14. til den 21. februar 2004 var der i henhold til journalerne omkring 6-8 faldepisoder, og man konstaterede i samme periode, at patienten formentlig havde apraksi.
Nævnet fandt på denne baggrund, at oversygeplejerske A og afdelingssygeplejerske B, som de overordnede ansvarlige for plejen af patienten under hans indlæggelse, burde havde foranlediget fast vagt eller intensiveret observation af ham.
