 Landsskatteretskendelse vedr. afskrivning for ombygnings- og  

 forbedringsudgifter.
 Aktieselskabet A’s klage skyldes, at skatteforvaltningen  

 ikke har godkendt fuld afskrivningsret på en række udgifter, men alene  

 godkendt  

 forholdsmæssig afskrivningsret, da udgifterne ikke direkte kan henføres til  

 den  

 afskrivningsberettigede eller ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen.
Landsskatterettens  

 afgørelse Indkomstårene 1999 og 2000 Skatteforvaltningen har forhøjet indkomsten med henholdsvis  

 334.620 kr. og 88.117 kr., som følge af for meget fratrukket  

 bygningsafskrivning.
 Landsskatteretten ændrer skatteforvaltningens afgørelse  

 delvist.
Generelle oplysninger Selskabets virksomhed består i administration og udlejning  

 af indkøbscenteret B.
Ved gennemgangen af selskabets årsregnskab for 2001 blev  

 selskabets revisor opmærksom på, at de hidtidige bygningsafskrivninger ikke  

 har  

 fulgt den nye afskrivningslov.
Selskabet har på denne baggrund for 1999 og  

 2000  

 nedlagt påstand om yderligere fradrag for bygningsafskrivninger.
Selskabet  

 har  

 efterfølgende beregnet afskrivningerne ud fra investeringens faktiske  

 anvendelse og ikke som tidligere ud fra den hidtidige fordelingsnøgle efter  

 kvadratmeter.
Skatteforvaltningen har ikke godkendt revisorens opgørelse  

 over bygningsafskrivninger fuldt ud.
Der er således uenighed om en række af  

 udgifterne, se nedenfor.
 Ombygning i  

 1977/78 af restaurant m.m.
Sagens oplysninger I 1977/78 blev der foretaget ombygning for 3.081.771 kr.  

 vedrørende restauranten.
Ifølge det oplyste vedrørte udgifterne bl.a. ændring  

 af etagedæk og etablering af ovenlys samt elevator.
I 1984 fik B og C Banker  

 tildelt henholdsvis 108 m  

  

 2  

  

 og 109 m  

  

 2  

  

 ud af restaurantens  

 samlede areal på 2.147 m  

  

 2  

  

 . Restauranten ophørte i 1988/89. Ved  

 restaurantens ophør i 1988/1989 blev der foretaget en ombygning.
Ombygningen  

 beløb sig til 8,2 mio. kr., hvorpå forvaltningen godkendte fuld afskrivning.
Af udgiften på 3.081.771 kr. blev der straksafskrevet  

 2.459.648 kr.
Ombygningsudgiften blev afskrevet efter reglerne om blandet  

 benyttede bygninger, hvorved 664.156 kr. af udgiften på 3.081.771 kr. blev  

 anset for en ikke-afskrivningsberettiget udgift, svarende til 21,55 %. Da det  

 resterende afskrivningsgrundlag – dvs. efter forlods afskrivning –  

 udgjorde  

 622.123 kr. og dermed var mindre end 664.156 kr., som udgjorde det  

 ikke-afskrivningsberettigede beløb, selvangav selskabet i første omgang ikke  

 fradrag for bygningsafskrivning.
Efterfølgende har selskabet påberåbt fuld  

 afskrivningsret.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Forvaltningen har ikke godkendt det påberåbte fradrag for  

 afskrivning.
Det er ikke dokumenteret, hvor stor en andel af  

 ombygningsudgiften der vedrørte elevator, etagedæk m.v., og hvor stor en del  

 der vedrørte restauranten, der ikke eksisterer mere.
Det er således ikke  

 dokumenteret, at det resterende grundlag kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede del og dermed er afskrivningsberettiget for  

 indkomstårene 1999 og 2000.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har fremsat påstand om, at der  

 godkendes fradrag for afskrivning på ombygningsudgiften afholdt i 1977/78.  

 Der  

 bør således godkendes fradrag for afskrivning på 24.885 kr. for indkomstårene  

 1999 og 2000.
 Afskrivningsgrundlaget udgør ombygningsudgiften på 3.081.771  

 kr. fratrukket straksafskrivningen på 2.459.648 kr., eller 622.123 kr.,  

 hvorpå  

 der påstås godkendt afskrivning med 4 %, svarende til et fradrag på 24.885  

 kr.
Udgifterne har alene vedrørt ombygningsarbejder inden for  

 restaurantens rammer.
I restauranten blev der etableret forskudte planer,  

 ligesom der i restauranten blev etableret et ovenlys.
Udgifterne til elevator  

 vedrørte en glaselevator, der var placeret inde i restauranten, og som kørte  

 mellem restaurantens forskudte planer.
Elevatoren var alene intern og  

 vedrørte  

 således ikke arealerne uden for restauranten.
Landsskatterettens bemærkninger  

 og begrundelse Det fremgår af afskrivningslovens § 19, hvorledes der skal  

 afskrives på en blandet benyttet bygning.
 Afskrivningslovens § 19 har følgende ordlyd:
 ”§ 19. Anvendes kun en del af en bygning til formål, der  

 berettiger til afskrivning efter § 14, kan der kun afskrives på den del af  

 anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels  

 etageareal.
 § 19, stk. 2. Udgifter til ombygning og forbedring kan  

 afskrives efter § 18, når udgiften direkte vedrører den  

 afskrivningsberettigede  

 del af bygningen.
§ 19, stk. 3. Udgifter til ombygning og forbedring, som ikke  

 direkte kan henføres til den afskrivningsberettigede eller den  

 ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen, kan afskrives efter § 18 efter  

 forholdet mellem den afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal og  

 bygningens samlede etageareal.” Efter det oplyste om ombygningsarbejderne vedrørende  

 restauranten lægger Landsskatteretten til grund, at ombygningsarbejderne  

 alene  

 har vedrørt restauranten og således ikke fællesarealerne.
Retten godkender derfor, at der kan foretages afskrivning på  

 det resterende afskrivningsgrundlag på 622.123 kr.
Retten godkender herefter  

 det påberåbte fradrag for afskrivning på 24.885 kr. for indkomstårene 1999 og  

 2000.
 Ombygning i 1990/1991  

 af indgangsparti, diverse lejemål m.m.
Sagens oplysninger I 1990/1991 blev der foretaget ombygning af indgangen mod  

 øst, vanduret, motionscenteret, gangbroen m.m.
Udgifterne til ombygningen  

 beløb  

 sig til 4.244.486 kr.
Af udgiften på 4.244.486 kr. er der straksafskrevet  

 3.407.011 kr.
Ombygningsudgiften blev afskrevet efter reglerne om blandet  

 benyttede bygninger, hvorved 972.580 kr. af udgiften på 4.244.486 kr. blev  

 anset for en ikke-afskrivningsberettiget udgift, svarende til 22,91 %. Det  

 resterende  

 afskrivningsgrundlag – dvs. efter straksafskrivning – udgør 837.475  

 kr., hvorpå  

 der er nedlagt påstand om fuld afskrivningsret.
Udgiften på 4.244.486 kr. kan ifølge selskabet specificeres  

 således, at 660.047 kr. vedrørte ombygningen af afskrivningsberettigede  

 lokaler, nemlig en sko- en plade og en blomsterforretning.
Det resterende  

 beløb  

 på 3.584.439 kr. vedrørte indgangspartiet med glastag og gangbroen mellem 2  

 butiksområder.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Forvaltningen har ikke godkendt det påberåbte fradrag for  

 afskrivning fuldt ud.
Selskabet har specificeret udgifterne, således at 660.047  

 kr. vedrørte ombygning af afskrivningsberettigede lokaler.
Forvaltningen har  

 godkendt afskrivning på denne del af ombygningsudgifterne.
Det resterende beløb på 3.584.439 kr. vedrørte  

 indgangspartiet og gangbroen mellem butiksområderne.
Forvaltningen har  

 fastholdt, at fællesarealerne skal afskrives, jf. afskrivningslovens § 19,  

 stk.  

 3, da disse tjener hele centeret.
Den erhvervsmæssige andel heraf er  

 fratrukket  

 via straksafskrivninger.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har fremsat påstand om, at der  

 godkendes fradrag for afskrivning  

    

  

 på  

 41.874 for 1999 og 2000. Fradragene er beregnet som 5 % af det resterende  

 afskrivningsgrundlag på 837.475 kr.
Udgiften på 660.047 kr. vedrørte afskrivningsberettigede  

 lejemål og er derfor fuldt ud afskrivningsberettiget.
Indgangspartiet og  

 gangbroen mellem butiksområderne tjener udelukkende de i dette område  

 beliggende afskrivningsberettigede butikker, hvorfor udgifterne hertil er  

 fuldt  

 ud afskrivningsberettigede.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Indgangspartiet og gangbroen mellem butiksområderne er at  

 betragte som en del af centrets fællesarealer.
Indgangspartiet og gangbroen  

 tjener derfor ikke som anført af repræsentanterne for centret udelukkende  

 afskrivningsberettigede butikker.
Fællesarealerne i hele centeret må antages  

 at  

 blive benyttet af kunder til både afskrivningsberettigede og  

 ikke-afskrivningsberettigede lejemål.
Det er ikke muligt at opdele  

 fællesarealerne i områder, hvor arealerne alene anvendes til  

 afskrivningsberettiget formål, ikke-afskrivningsberettiget formål eller  

 blandet formål.
Arealerne uden for de enkelte lejemål betegnes derfor som  

 fællesarealer som anvendes til både afskrivningsberettiget og  

 ikke-afskrivningsberettiget formål.
Ombygningsudgifterne til indgangspartiet og gangbroen m.v.  

 er herefter udgifter, som ikke direkte kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede eller den ikke-afskrivningsberettigede del af  

 bygningen.
Der kan således alene godkendes en forholdsmæssig afskrivningsret  

 efter afskrivningslovens § 19, stk. 3, som det allerede er sket.
Den  

 fremsatte  

 påstand imødekommes derfor ikke.
Etablering af  

 toiletter ved en burger restaurant Sagens oplysninger Som led i restaurantens indflytning blev der i 1997 afholdt  

 udgifter til toiletter.
Toiletterne er offentlige, men affødt af  

 indflytningen  

 og er en integreret del af spisestedet og er under restaurantens tag.
Som led  

 i  

 forhandlingerne i forbindelse med indflytningen valgte Aktieselskabet A at  

 betale et beløb, der svarede til etableringen af disse toiletter.
Udgifterne  

 til toiletterne beløb sig til  

    

  

 279.897  

 kr.
Af udgiften på 279.897 kr. blev der straksafskrevet 218.092  

 kr.
Ombygningsudgiften blev  

    

  

 afskrevet  

 efter reglerne om blandet benyttede bygninger, hvorved 64.153 kr. af udgiften  

 på 279.897 kr. blev anset for en ikke-afskrivningsberettiget udgift, svarende  

 til 22,92 %.
Da det resterende afskrivningsgrundlag – dvs. efter  

 straksafskrivning – udgjorde 61.805 kr. og dermed var mindre end 64.153  

 kr.,  

 som udgjorde det ikke-afskrivningsberettigede beløb, selvangav selskabet i  

 første omgang ikke fradrag for bygningsafskrivning.
Efterfølgende har  

 selskabet  

 påberåbt, at der kan foretages afskrivning med 5 % af  

 restafskrivningsgrundlaget på 61.805 kr.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Forvaltningen har ikke godkendt det påberåbte fradrag.  

 Forvaltningen har fastholdt, at toiletterne er offentlige og kan benyttes af  

 samtlige besøgende i centeret.
Udgiften kan afskrives, jf. afskrivningslovens  

 §  

 19, stk. 3, som det allerede er sket.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har fremsat påstand om, at  

 udgifterne er fuldt ud afskrivningsberettigede.
Der er påberåbt fradrag på  

 3.090 kr. for indkomstårene 1999 og 2000.
Toiletterne er tilknyttet restauranten.
De er en integreret  

 del af dette spisested og ville ikke være opført, hvis spisestedet ikke var  

 kommet til.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Udgifterne til toiletterne kan efter rettens opfattelse  

 direkte henføres til det pågældende spisested, der er et  

 afskrivningsberettiget  

 lejemål, og udgifterne kan derfor afskrives fuldt ud i henhold til  

 afskrivningslovens § 19, stk. 3.
 Retten godkender herefter afskrivning med 5 % af 61.805 kr.,  

 svarende til et fradrag på 3.090 kr. for både indkomståret 1999 og  

 indkomståret  

 2000.
Parkeringskælder Sagens oplysninger I 1999 blev der etableret et nyt parkeringsanlæg under det  

 eksisterende parkeringsanlæg med to underjordiske etager med 200  

 parkeringspladser på hver etage.
Udgiften beløb sig til 44.954.898 kr.
 Fra mandag til fredag – i de ikke-momsregistreredes  

 åbningstider – var det eksisterende parkeringsanlægs kapacitet  

 tilstrækkelig.  

 Udvidelsen med de nye 400 parkeringspladser blev alene foretaget med henblik  

 på  

 at kunne klare spidsbelastningen fredag eftermiddag og lørdag efter  

 udvidelsen  

 af butiksarealet, herunder etableringen af en forretnings 3. sal.
Den øvre kælder og tagdelen er forbeholdt centerets kunder,  

 mens den nedre kælder er forbeholdt de momsregistrerede lejere og deres  

 ansatte.
De momsregistrerede lejere fik i forbindelse med ombygningen en  

 lejestigning, der svarer til en fordeling af 7 % af et beløb på 38.250.000  

 kr.  

 + moms.
Lejestigningen, der således fuldt ud dækker forrentningen af  

 investeringen, er derfor alene dækket af de afskrivningsberettigede lejemål.  

 Efterfølgende har centeret udlejet 5-7 parkeringspladser til  

 ikke-momsregistrerede lejere, der betaler 400 kr. pr. måned med tillæg af  

 moms.
Af udgiften på 44.954.898 kr. blev der i 1999  

 straksafskrevet 454.200 kr.
Ombygningsudgiften blev afskrevet efter reglerne  

 om  

 blandet benyttede bygninger, hvorved 10.244.106 kr. af udgiften på 44.954.898  

 kr. blev anset for en ikke-afskrivningsberettiget udgift, svarende til 22,79  

 %.  

 Det resterende afskrivningsgrundlag – dvs. efter straksafskrivning  

 – udgør  

 44.500.698 kr.
Efterfølgende har selskabet gjort gældende, at udgiften på  

 44.500.698 kr. kan afskrives fuldt ud.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Forvaltningen har ikke godkendt, at der kan afskrives fuldt  

 ud på udgifterne til parkeringskælderen m.m.
Det er anvendelsen, der er afgørende for afskrivningsretten.  

 De 400 parkeringspladser er offentlige tilgængelige for alle besøgende i  

 centeret og tjener således hele centeret.
Afskrivningen skal derfor foretages  

 forholdsmæssigt, jf. afskrivningslovens § 19, stk. 3.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har fremsat principal påstand om, at  

 udgifterne kan afskrives fuldt ud, jf. afskrivningslovens § 14, stk. 3.  

 Subsidiært er der fremsat påstand om fuld afskrivning, jf. 19, stk. 2. Mere  

 subsidiært er der fremsat påstand om forholdsmæssig afskrivning efter § 19,  

 stk. 3, dog med en fordeling der følger af ingeniørrapporten, svarende til en  

 afskrivningsberettiget andel på 95,84 – 96,67 %.
 Der er til støtte for den principale påstand henvist til, at  

 der ved lov nr. 958 af 20. december 1999 blev genindført afskrivningsret for  

 garager.
 Om den subsidiære påstand anføres, at udgifterne er fuldt ud  

 afskrivningsberettigede, da de har direkte tilknytning til  

 afskrivningsberettigede lejemål.
Parkeringspladserne er etableret af hensyn til de  

 afskrivningsberettigede lejere, og disse lejere har fået lejeforhøjelse som  

 følge af etableringen.
Der henvises i øvrigt til de foreliggende  

 trafikbelastningsundersøgelser.
Af den seneste rapport fremgår det, at den  

 samlede trafik til og fra centeret på en hverdags-spidstime er på 2.400 biler  

 mod ca. 3.000 biler på lørdage.
Det fremgår også af rapporten, at  

 trafikafviklingen er domineret af butiks-funktionerne.
Kontor- og  

 boligarealerne udgør kun en beskeden del af det samlede etageareal.
De  

 ikke-afskrivningsberettigede lejeres åbningstid (læger, tandlæger, kontorer  

 og  

 banker) ligger primært uden for spidstimerne.
Dette underbygger, at  

 etableringen  

 af de nye parkeringspladser alene blev foretaget med henblik på at kunne  

 klare  

 spidsbelastningen uden for de ikke-afskrivningsberettigede lejemåls  

 åbningstid  

 som følge af et stigende antal kunder til butikkerne.
De udførte arbejder er  

 derfor fuldt ud afskrivningsberettigede.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ved lov nr. 958 af 20. december 1999 – den såkaldte  

 justering af pinsepakken – blev de hidtidige regler om accessoriske  

 bygninger  

 eller bygningsdele genindført med virkning for indkomståret 1999. Man  

 gennemførte endvidere, at der kunne afskrives på garager og laboratorier, der  

 er accessoriske til ikke-afskrivningsberettigede bygninger omfattet af  

 afskrivningslovens § 14, stk. 2, jf. § 14, stk. 3. Som begrundelse herfor  

 blev  

 følgende anført i bemærkningerne:
”Det skyldes, at garager og laboratorier i den tidligere  

 afskrivningslov var direkte nævnt som bygningskategorier, der var  

 afskrivningsberettigede.
Sådanne bygninger bør fortsat være  

 afskrivningsberettigede”.
 Parkeringskælderen er en accessorisk bygning til centeret,  

 jf. afskrivningslovens § 14, stk. 3. Da parkeringskælderen kan sidestilles  

 med  

 en garage, er der fuld afskrivningsret på udgifterne afholdt på  

 parkeringskælderen.
 Retten imødekommer dermed den fremsatte principale påstand  

 og godkender fradrag for afskrivning med 2.225.035 kr. både i indkomståret  

 1999  

 og indkomståret 2000.
Forbedring/ombygning  

 af toiletter, parkeringskælder og solcenter Sagens oplysninger I 2000 blev der foretaget forbedring/ombygning på toiletterne  

 i et butiksområde, forbedring/ombygning af parkeringskælderen samt foretaget  

 indretning af solcenteret.
Udgifterne beløb sig til i alt 1.508.501 kr.
 Ombygningsudgiften blev tidligere afskrevet efter reglerne  

 om blandet benyttede bygninger, hvorved 325.099 kr. af udgiften på 1.508.501  

 kr. blev anset for en ikke-afskrivningsberettiget udgift, svarende til 21,55  

 %. Det resterende afskrivningsgrundlag udgør 1.183.402 kr.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Udgiften til indretning af solcenteret på 221.663 kr. anses  

 for fuld afskrivningsberettiget, jf. §  

    

  

 19, stk. 2.
 Det resterende beløb på 1.286.838 kr. er omfattet af § 19,  

 stk. 3, og kan kun afskrives forholdsmæssigt, da området tjener hele  

 centeret.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har fremsat påstand om fuld  

 afskrivning svarende til 5 % af 1.508.501 kr. eller et fradrag på 75.425 kr.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Udgifterne til forbedring/ombygning af toiletterne i det  

 pågældende butiksområde på 356.213 kr. kan ikke afskrives fuldt ud som  

 påberåbt.
 Toiletterne betragtes som en del af centerets fællesarealer  

 og kan derfor alene afskrives forholdsmæssigt, jf. afskrivningslovens § 19,  

 stk. 3. Skatteforvaltningens afgørelse herom stadfæstes derfor.
 Ombygningsudgifterne på parkeringskælderen afholdt i 2000 på  

 930.625 kr. kan afskrives fuldt ud, jf. afskrivningslovens § 14, stk. 3. Der  

 henvises til de i kendelsen tidligere angivne bemærkninger herom.
 Retten godkender således fradrag for afskrivning på 46.531  

 kr. i 2000. Fradraget er beregnet som 5 % af 930.625 kr.
Øvrige klagepunkter  

 fremlagt ved brev af 7. juli 2003 Der er fremsat påstand om fuld afskrivning, for så vidt  

 angår en række andre ombygningsudgifter.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Skatteforvaltningen har ikke godkendt fuld afskrivningsret  

 på de enkelte udgifter, men alene godkendt forholdsmæssig afskrivning, jf.  

 afskrivningslovens § 19, stk. 3.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Da de påberåbte udgifter alle er afholdt i relation til  

 fællesarealerne eller de til centeret tilknyttede parkeringspladser, som ikke  

 er overdækket, er retten enig med skatteforvaltningen i, at der ikke kan  

 godkendes fuld afskrivningsret, jf. afskrivningslovens § 19, stk. 2, eller §  

 14, stk. 3.
 Landsskatteretten stadfæster således skatteforvaltningens  

 afgørelse herom.
