Arbejdspladsvurdering  

 – manglende prioritering,  

 tidsangivelse for  

 gennemførelse af ændringer  

 og systematik Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. august 2005  

 behandlet klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 10. marts 2005 om  

 gennemførelse af arbejdspladsvurdering.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Virksomheden har gennemført arbejdspladsvurdering.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 10. marts 2005.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at virksomhedens arbejdspladsvurdering opfylder de formelle krav,  

 idet der –  

 	  

 findes en  

 arbejdspladsvurdering, –  

 	  

 arbejdspladsvurderingen  

 er skriftlig og tilgængelig, og –  

 	  

 sikkerhedsorganisationen  

 har været inddraget.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at en  

 arbejdspladsvurdering ikke er et selvstændigt tilsynsobjekt, og de  

 indholdsmæssige mangler ikke er så væsentlige, at der i realiteten ikke  

 foreligger en arbejdspladsvurdering.
Arbejdstilsynet bør være virksomheden  

 behjælpelig med opfølgning på manglerne i form af vejledning.
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til § 15 a i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober, med de ændringer, der følger af lov nr. 425 af 9. juni 2004 om  

 ændring af lov om arbejdsmiljø På klagenævnets  

 vegne XXX 1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelse af 6. maj 2005:
”Sagens indhold Den 3. februar 2005 gennemførte Arbejdstilsynet  

 tilpasset tilsyn på virksomheden XXX.
Ved besøget vurderede Arbejdstilsynet virksomhedens  

 arbejdspladsvurdering (APV). Det fremgik, at der var udarbejdet en  

 kortlægning  

 samt en handlingsplan over virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
Det fremgik  

 ligeledes, at der ikke var udarbejdet en tidsplan for, hvornår de enkelte  

 arbejdsmiljøproblemer skulle være løst.
Der var kun angivelse af, hvornår  

 løsninger var gennemført, men udestående arbejdsmiljøproblemer var uden  

 tidsangivelse for løsning.
 På den baggrund vurderede Arbejdstilsynet, at  

 virksomhedens APV ikke levede op til kravet i reglerne om en prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af de problemer, som ikke kan  

 løses  

 umiddelbart.
 Arbejdstilsynet gav derfor virksomheden påbud om at  

 gennemføre en APV i overensstemmelse med reglerne.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynet har drøftet klagen telefonisk med  

 virksomheden, herunder præciseret, at alt hvad der registreres i  

 kortlægningen,  

 skal behandles i APV’en, men ikke nødvendigvis løses.
Det skal således  

 fremgå  

 af tids- og handleplanen, hvilke problemer der evt. ikke prioriteres løst, og  

 hvordan og hvornår prioriterede problemer løses.
Efter anmodning har Arbejdstilsynet den 21. april 2005  

 modtaget en kopi af virksomhedens APV, som den var på  

 besøgstidspunktet.” 2.  

 Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf den 10. marts 2005 følgende  

 afgørelse:
 ”Virksomheden har haft lejlighed til at komme med  

 bemærkninger til udkast til tilsynsrapport med påbud af 22. februar 2005,  

 udstedt på baggrund af tilsynsbesøg hos XXX den 3. februar 2005.
 Der er tale om følgende:
Påbud om APV Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 151319 Efterkommelsesfrist  

  

 1. juni 2005 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8.juni 2005 Arbejdstilsynet har ikke modtaget bemærkninger fra  

 virksomheden.
 Arbejdstilsynet har i dag truffet afgørelse.  

 Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til tilsynsrapport med påbud, som  

 var  

 vedlagt Arbejdstilsynets brev af 22. februar 2005.
 Virksomheden har nu pligt til at opfylde ovennævnte  

 påbud senest på de tidspunkter, som er angivet i påbudenes  

 efterkommelsesfrister.
 Arbejdstilsynet skal  

  

 inden udløbet af påbudenes  

 tilbagemeldingsfrister, som er nævnt ovenfor  

  

 , have besked om, hvad  

 virksomheden har gjort for at efterkomme påbudene.
 ”.
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Hermed klages over påbud “Arbejdsmiljøproblem nr.  

 151319 — Påbud om APV”.
 I påbudet har Arbejdstilsynet anført følgende:
Beskrivelse “, at der er  

 udarbejdet en kortlægning samt en handleplan over virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer  

 “.
 Man havde i  

 virksomheden lavet en angivelse af, hvornår problemerne var løst, men  

 udestående  

 problemer var uden en angivelse for løsning.
 I henhold til Arbejdstilsynets vejledning om vurdering  

 af egenindsatsen, er det vores opfattelse, at bedømmelsen af APV’en ikke  

 lever  

 op til intentionerne i vejledningen samt i de vejledningen anførte eksempler.
 Uddrag fra:
“Bilag 4 —  

 Vurderingsgrundlaget for de enkelte spørgsmål i egenindsatsskemaet” Det er vigtigt at  

 være opmærksom på, at de påpegende problemer i kortlægningen ikke er en  

 “ønskeliste  

 “, som ledelsen skal efterkomme.
Det er i orden, hvis ledelsen vælger  

 ikke at  

 prioritere problemet.
Hvis den tilsynsførende vurderer, at det påpegede  

 problem  

 er et væsentligt arbejdsmiljøproblem afgives et påbud eller en rapport om  

 væsentlige problemer vedr. det angivne forhold og ikke et påbud om APV.
 I forventning om at sagen stilles i bero indtil den er  

 behandlet, foretages ikke yderligere i forhold til ovennævnte påbud.
4.  

 Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet udtaler følgende den 6. maj 2005:
”Arbejdstilsynets  

 vurdering Regler og praksis Reglerne om indholdet af en APV fremgår af  

 arbejdsmiljølovens § 15 a, stk.
2 og bek. nr. 559 af 17. juni 2005 om arbejdets  

 udførelse § 6 b, stk. 3. Efter disse regler skal en APV — uanset metoden  

 —  

 indeholde 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 virksomhedens sygefravær 4)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan 5)  

 	  

 Retningslinier for  

 opfølgning.
 I At-vejledning D. 1.1 om arbejdspladsvurdering uddybes  

 kravene til prioritering og handlingsplan yderligere i afsnit 8.4, hvoraf bl.  

 a. fremgår:
“En handlingsplan er både en aktivitets- og tidsplan.  

 Den er nødvendig, fordi man sjældent kan løse alle arbejdsmiljøproblemer på  

 én  

 gang.
Det skal fremgå af planen, i hvilken rækkefølge de konstaterede  

 problemer  

 bliver prioriteret og løst.
 ..
 Handlingsplanen  

 bør indeholde:
-  

 	  

 En kort beskrivelse af  

 problemerne -  

 	  

 En kort beskrivelse af  

 de valgte løsninger -  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvornår løsningerne vil være gennemført -  

 	  

 Navn på den, der er  

 ansvarlig for, at løsningen gennemføres.” Samlet vurdering Det er Arbejdstilsynets samlede vurdering at APV’en  

 ikke lever op til kravene til en APV.
Arbejdstilsynet har især lagt vægt på,  

 at  

 der for alle problemer i APV’en (også de allerede løste problemer)  

 mangler en  

 prioritering af, hvornår de skal løses.
Dermed fungerer APV’en ikke som  

 det  

 tiltænkte redskab for virksomheden og de ansatte til at man systematisk  

 arbejder med løsning af virksomhedens væsentligste arbejdsmiljøproblemer.  

 Arbejdstilsynet vurderer, at der er tale om en væsentlig mangel ved  

 virksomhedens  

 APV, og dermed at der er grundlag for at afgive påbud til virksomheden om at  

 udarbejde en APV der indeholder alle de krævede elementer.
” 5. Nyt efter klagen Bl.a. fremgår følgende af Arbejdstilsynets telefonnotat  

 af 5. april 2005:
” XXX oplyser, at der i APV’en er medtaget alle mulige  

 ønsker, men at det ikke er alt, der kan/skal imødekommes.
Det, der  

  

 skal  

 laves, er med i APV og er/bliver lavet.
De vil gerne, har gjort sig umage og  

 deres BST har også udtrykt anerkendelse af deres APV.
De forstår derfor ikke,  

 at det ikke er godt nok — og Arbejdstilsynets TF har heller ikke  

 forklaret  

 manglerne ved besøget.
Jeg har forklaret, at alle problemer/ting der  

 registreres i kortlægningen også skal behandles i APV’en, men ikke  

 nødvendigvis  

 løses.
Konsekvensen heraf er, at man også må skrive/registrere, at et problem  

 fx ikke prioriteres, men det skal fremgå af APV’en — både hvad der  

 skal løses  

 her og nu, inden for kortere tid, inden for længere tid, måske flere år og  

 hvad  

 der ikke vil blive løst.
” Herefter skrev Arbejdstilsynet bl.a. følgende til  

 virksomheden den 13. april 2005:
” Arbejdstilsynet har modtaget ovennævnte klage af 17.  

 marts 2005 over Arbejdstilsynets afgørelse af 10. marts 2005.
 Klagen har været drøftet telefonisk med XXX den 5.  

 april 2005.
 Arbejdstilsynet skal i første omgang vurdere om påbudet  

 skal fastholdes.
 Hvis påbudet fastholdes forventer Arbejdstilsynet at  

 oversende klagen til afgørelse i Arbejdsmiljøklagenævnet om ca. 6 uger.
 Inden Arbejdstilsynet tager endelig stilling i sagen,  

 skal Arbejdstilsynet bede om  

  

 senest den 22. april 2005  

  

 at få tilsendt en  

 kopi af arbejdspladsvurderingen, som den så ud ved tilsynsbesøget den 3.  

 februar 2005.
” Virksomheden svarede Arbejdstilsynet følgende og  

 fremsendte den eksisterende arbejdspladsvurdering, der ikke er gengivet her:
”Hermed fremsendes virksomhedens APV.
APV’en består af  

 kortlægningsskemaerne og handlingsplaner.
APV’en dækker virksomheden med  

 5  

 ansatte.
 Det er vores vurdering, at arbejdspladsvurderingen på  

 trods af konstaterede mangler, lever op til kravet om skriftlighed, samt  

 nødvendigt omfang.
Ved næste revision i 2006, påtænker vi at anvende  

 Arbejdstilsynets checklister for små virksomheder.” Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784  

 af 11. oktober 1999, med de ændringer, der følger af lov nr. 425 af 9. juni  

 2004 om ændring af lov om arbejdsmiljø § 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der  

 anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen  

 skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse,  

 de ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når  

 der  

 sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen  

 skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen,  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter  

 stk. 1-3.
