 Der blev  

 klaget over, at overprotesen ikke fylder nok, underprotesen giver smerter og  

 der samler sig mad under proteserne.
Klage  

 over, at overprotesen ikke fylder nok, underprotesen giver smerter og der  

 samler  

 sig mad under proteserne Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af den kliniske  

 tandtekniker i forbindelse med behandlingen af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at overprotesen var i orden, bortset fra  

 at yderfladen mod læber og kinder var overudbygget.
Men den kliniske  

 tandtekniker udbyggede overprotesen på anmodning af patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten selv var medvirkende til, at  

 overprotesen ikke fungerede korrekt.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at fortænder, hjørnetænder og  

 de første små kindtænder på underprotesen var placeret for tæt på underlæben.  

 Nævnet lagde vægt på, at den kliniske tandtekniker ikke havde gjort sig det  

 klart, at især stillingen af fortænderne på underprotesen, gjorde den  

 ubrugelig.  

 Nævnet fandt derfor anledning til kritik af den kliniske tandteknikers  

 behandling af patienten, for så vidt angik underprotesen.
