Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2001-22 Stillingsannonce, der som jobprofil bl.a. angav "M/K, der har fået dine unger" fundet i strid med ligebehandlingslovens § 6.
Klagen vedrørte formuleringen af en stillingsannonce, der blandt som jobprofil angav : "M/K, der har fået dine unger . . . ." Ligestillingsnævnet fandt, at det ved den omhandlede formulering var tilkendegivet, at det forringede en ansøgers chancer for ansættelse, hvis ansøgeren er en kvinde i den fødedygtige alder.
Indklagede fandtes derfor at have overtrådt ligebehandlingslovens § 6, hvorefter det ikke ved annoncering må angives, at der til ansættelse eller erhvervsuddannelse m.v. søges eller foretrækkes personer af et bestemt køn.
