Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 8. november 2002 i sag 36.2002 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 27. maj 1977, og indklagede,  

    

  

 virksomhed  

 B v/C, blev den 5. september 2000  

    

  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 salgsassistent med uddannelsesperiode fra den 4. september 2000 til den 3.  

 september 2004.
 Klageren har ved sin organisation,  

 HK/Handel, ved klageskrift modtaget den 27. juni 2002, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede tilpligtes at betale  

 til klageren  

    

  

 22.692,21 kr. med tillæg af  

 procesrente af  

  

 løndele  

  

 fra forfaldsdato.
 Indklagede har ikke svaret i sagen  

 og har ikke givet møde for nævnet.
 Klageren har gennemgået sin  

 opgørelse af kravet.
I sagen behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine  

 B.
Skyum og konsulent Lise Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening),  

 samt  

 konsulent Lars  

  

 Gulmann  

  

 og advokat Peter  

  

 Nisbeth  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover  

 har som særligt sagkyndigt medlem deltaget faglig konsulent Hanne Christensen  

 og  

    

  

 advokatfuldmægtig  

  

 Illa  

  

 Westrup, DH&S.
 Nævnet finder ikke, at der er  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse, hverken helt eller delvist,  

 og  

 tager derfor klagerens påstand til følge.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 22.692,21 kr. med tillæg af  

 procesrenter af  

  

 løndele  

  

 fra forfaldsdato.
 Hver part bærer sine egne omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
