AF  

 tilmelding Deres klient NN Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der kan dispenseres for NNs manglende tilmelding til AF i perioden  

 2. juni – 27. juni 2004.
 NN kan således få udbetalt dagpenge i denne periode.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 13. december  

 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN blev afmeldt AF den  

 6. maj 2004 på grund af sygdom, –  

 	  

 NN raskmeldte sig den  

 2. juni 2004 via www.jobnet.dk, –  

 	  

 NN ikke tilmeldte  

 sig  

 AF, –  

 	  

 NN den 27. juni 2004  

 blev tilmeldt AF som arbejdssøgende.
 Efter lov om arbejdsløshedsforsikring mv., § 57, stk. 4 kan  

 udbetaling af dagpenge kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Det fremgår af Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om rådighed, at  

 et medlem skal være tilmeldt AF som arbejdssøgende og have kontakt til AF for  

 at få dagpenge.
Medlemmet er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s  

 edb-system som arbejdssøgende.
 Det fremgår endvidere af bekendtgørelsens § 6, stk. 2, at en  

 a-kasse kan udbetale dagpenge til et medlem, der ikke har fået dagpenge for  

 en  

 periode med manglende tilmelding, hvis:
–  

 	  

 medlemmet har et  

 datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, der viser,  

 at medlemmet har været tilmeldt i perioden, eller –  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos AF, som AF eller  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har bekræftet.
 Udbetaling efter denne bestemmelse kan ske, hvis medlemmet ikke  

 har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og de øvrige  

 betingelser for at udbetale dagpenge i perioden er opfyldt.
 NN blev først tilmeldt AF den 27. juni 2004.
 Ankenævnet finder, at det skyldtes AF´s  

 forhold, at NN ikke blev tilmeldt AF før denne  

 dato.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det af udformningen af den  

 elektroniske side for raskmelding ikke tilstrækkeligt tydeligt fremgår, at  

 der  

 alene er tale om raskmelding på denne side og at den anden nødvendige  

 procedure  

 - tilmeldingen til AF -  

 ikke foretages  

 på denne side, men ved et link til AF’s tilmeldingsprocedure.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at AF efterfølgende har ændret  

 udformningen af vejledningen til den elektroniske raskmelding til AF, idet  

 teksten er ændret fra : Hvis du har været syg i mere end 14 dage, skal du  

 tilmeldes AF igen.  

  

 Tilmeld dig her  

  

 ”, til : ”Hvis du har været syg i mere end 14 dage,  

 skal du både raskmelde dig og tilmeldes AF igen.  

  

 Klik her for at tilmelde dig.  

  

 ”.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr.708 af 13. august 2003 § 57, stk. 4, samt  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed §§ 6  

 og 11.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, samt oplysninger fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 57.  

  

  ..
stk. 4. Udbetaling af  

 dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den  

 ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele  

 ledighedsperioden.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om de dagpengemæssige  

 konsekvenser af manglende kontakt til Arbejdsformidlingen, samt i hvilke  

 tilfælde manglende tilmelding ikke skal have dagpengemæssige konsekvenser.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om  

 rådighed Tilmelding til AF § 6.  

  

 Et medlem skal  

 være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.
Medlemmet er  

 tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s edb- system som arbejdssøgende.
Stk. 2.  

  

 Har medlemmet  

 ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med  

 manglende  

 tilmelding, jf. stk. 1, hvis 1) medlemmet har et datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på  

 digital tilmelding, som viser, at medlemmet skulle have været tilmeldt i  

 perioden, eller 2) den manglende tilmelding skyldes a-kassens forhold eller  

 forhold hos AF, som AF eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den  

 manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i  

 perioden er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når medlemmet  

 er  

 tilmeldt AF, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 give  

 tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
Konsekvenser § 11  

  

 Et medlem kan ikke  

 få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf.  

 §  

 4, ikke er tilmeldt AF, jf. § 6, eller ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9.
