Selvstændig  

 bibeskæftigelse, omfang, skønsmæssig, 37 timer, 962 timer, sanktion,  

 karantæne,  

 uagtsomhed, svig, rengøring Der  

 skal tages stilling til om omfanget af medlemmets selvstændige  

 bibeskæftigelse  

 i perioden 1. september 2000-23. september 2001 skønsmæssigt skal fastsættes  

 til 10 timer om ugen - og om medlemmet for undladelsen af at oplyse om den  

 selvstændige bibeskæftigelse skal have en effektiv karantæne på 37 timer for  

 uagtsomhed eller på 962 timer for svig.
 Det  

 deltidsforsikrede medlem blev den 1. september 2000 ledig fra  

 lønmodtagerarbejde og begyndte at modtage dagpenge.
 xxx  

 Kommune forespurgte den 27. september 2001 afdelingen om hvilken ydelse  

 medlemmet  

    

  

 modtog af arbejdsløshedskassen  

 idet hun drev selvstændig virksomhed.
Medlemmet  

 var den 2. oktober 2001 til samtale i afdelingen hvor hun nægtede at hun drev  

 selvstændig virksomhed.
Hun havde beholdt sit SEnr.
Hun ville ikke udfylde en  

 attest AR 259 med oplysning om arbejdstimer pr. dag.
Hun ville sende  

 dokumentation for at hun var ophørt med sin virksomhed.
Dokumentationen blev  

 aldrig modtaget af arbejdsløshedskassen.
 Hovedledelsen  

 anmodede den 23. december 2001 direktoratet om at fremskaffe oplysninger om  

 medlemmets selvstændige virksomhed.
 Medlemmet  

 meddelte den 23. december 2001 hovedledelsen at hun ikke kunne forstå at hun  

 ikke måtte arbejde om aftenen på et momsnr. idet hun betalte skat af  

 indtægten.
 xxx  

 Kommune meddelte den 11. februar 2002 direktoratet at medlemmet i 2000 havde  

 personlig indkomst på kr. 79.100,- fra sin virksomhed, xxx Rengøring.  

 Medlemmet  

 havde underskrevet regnskabet for 2000 den 26. juni 2001.
 Hovedledelsen  

 traf den 3. maj 2002 afgørelse om at medlemmet skulle tilbagebetale brutto  

 kr.  

 54.523,-.
Det  

 blev indstillet til direktoratet at hun for svig skulle pålægges en effektiv  

 karantæne på 962 timer.
Da medlemmets virksomhed var et rengøringsfirma,  

 havde  

 hovedledelsen anslået hendes timeløn til kr. 100,-. Da hun ikke havde ønsket  

 at  

 medvirke til at oplyse sagen, var der lavet en gennemsnitlig fordeling af  

 arbejdstimerne med 3,04 timer pr. dag i perioden 1. september 2000-23.  

 september 2001. Medlemmets dagpengekort var således belagt med 15,2  

 arbejdstimer pr. uge.
 Medlemmet  

 klagede ikke over denne afgørelse.
 Hovedledelsen  

 oversendte den 4. juni 2002 sagen vedrørende svig til direktoratet.
 Direktoratet  

 anmodede den 11. juni 2002 hovedledelsen om at uddybe afgørelsen med  

 regelhenvisning.
 Hovedledelsen  

 uddybede den 13. juni 2002 afgørelsen.
Medlemmet  

 meddelte den 14. juni 2002 direktoratet at hendes arbejde med den  

 selvstændige  

 virksomhed om aftenen på moms var 3 timer.
Hun fandt at der var mulighed for  

 supplerende dagpenge med fradrag af timerne vedrørende den selvstændige  

 virksomhed.
Hun var til rådighed i dagtimerne.
 Direktoratet  

 anmodede den 5. juli 2002 medlemmet om yderligere bemærkninger.
 Medlemmet  

 fastholdt den 21. juli 2002 over for direktoratet sin forklaring.
Direktoratet  

 traf afgørelse den 6. februar 2003. Da medlemmet ikke havde klaget over  

 hovedledelsens afgørelse, var denne lagt til grund vedrørende årsagen til  

 tilbagebetalingen.
Direktoratet tog stilling til om der skulle pålægges  

 sanktion for svig og tilbagebetalingsbeløbets størrelse.
Ud fra en konkret  

 vurdering hvori bl.a. løntimer i hjemmeservicefirmaer var indgået, fandt  

 direktoratet at medlemmet skønsmæssigt havde arbejdet 10 timer pr. uge.  

 Direktoratet anmodede derfor arbejdsløshedskassen om at opgøre et nyt  

 tilbagebetalingsbeløb.
Direktoratet fandt at medlemmet havde drevet  

 selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Hun skulle have en effektiv karantæne på 37  

 timer for uagtsomhed.
Direktoratet fandt ikke at det ganske kunne anses for  

 bevist at hun for at få en ydelse hun ikke havde haft ret til, bevidst havde  

 undladt at oplyse om sin selvstændige virksomhed og sine arbejdstimer på  

 dagpengekortene.
Der var lagt vægt på at medlemmet havde oplyst at hun ikke  

 kunne forstå at hun ikke måtte arbejde i aftentimerne med et momsnr. idet hun  

 betalte skat af beløbet, og at hun mente at være til rådighed om dagen.
(Direktoratet  

 traf samtidig over for arbejdsløshedskassen afgørelse om at  

 arbejdsløshedskassen ikke havde ret til refusion for det fejludbetalte  

 beløb.) Medlemmet  

 indankede sagen den 9. februar 2003.
 Direktoratet  

 oversendte sagen den 13. februar 2003 og fastholdt afgørelsen.
Hovedledelsen  

 indankede sagen den 28. februar 2003. Det var hovedledelsens opfattelse at  

 medlemmet havde gjort sig skyldig i svigagtigt forhold.
Hovedledelsen  

 henviste  

 bl.a. til at medlemmet den 1. september 2000 havde været til  

 vejledningssamtale  

 for nyledige i afdelingen.
Hun havde bl.a. modtaget direktoratets pjece  

 "Hvad må jeg, når jeg modtager dagpenge og efterløn." Endvidere  

 havde  

 hun den 30. november 2000 været til informationsmøde og den 27. juni 2001  

 underskrevet erklæring om at hun havde modtaget vejledning i forbindelse med  

 overgang til aktivperioden.
Direktoratet  

 oversendte sagen den 10. marts 2003 og fastholdt afgørelsen.
Direktoratet  

 anførte at sagen allerede elektronisk var oversendt til ankenævnet idet  

 medlemmet også havde klaget over afgørelsen.
Medlemmet fik tilsendt kopi af  

 brevet.
 Ankenævnets  

 sekretariat gav den 10. juni 2003 medlemmet mulighed for at kommentere  

 hovedledelsens  

 anke af 28. februar 2003.
Ankenævnet  

 traf den 10. oktober 2003 afgørelse om at omfanget af medlemmets selvstændige  

 bibeskæftigelse i perioden 1. september 2000-23. september 2001 fastsattes  

 skønsmæssigt til 10 timer om ugen.
For undladelse af at oplyse om sin  

 selvstændige bibeskæftigelse i den omhandlede periode skulle medlemmet have  

 en  

 effektiv karantæne på 962 timer for svig.
 Ved den  

 skønsmæssige fastsættelse af de ugentlige arbejdstimer i medlemmets  

 selvstændige virksomhed havde ankenævnet bl.a. lagt vægt på at det  

 skønsmæssigt  

 fastsatte timetal var mindre end hvad medlemmet selv havde oplyst.
 Vedrørende  

 sanktionen for svig lagde ankenævnet vægt på at det måtte anses for bevist at  

 medlemmet vidste eller anså det for overvejende sandsynligt at hendes  

 afgivelse  

 af urigtige oplysninger eller undladelse af at komme med oplysninger til  

 arbejdsløshedskassen kunne medføre at hun fik ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen  

 med urette.
 Ankenævnet  

 fandt således at selv om medlemmets selvstændige virksomhed var oplyst til  

 skattevæsenet således at hun betalte skat af indtægten, undlod hun på  

 dagpengekortene at oplyse om den selvstændige virksomhed - selv om det af  

 vejledningen til dagpengekortene fremgik at medlemmet skulle oplyse om alt  

 arbejde ved selvstændig virksomhed - ligesom et medlem ved sin underskrift på  

 tro og love på dagpengekortene erklærede at oplysningerne på dagpengekortene  

 var korrekte.
 Under  

 hensyn til omfanget af undladelsen af at oplyse om den selvstændige  

 virksomhed  

 skulle medlemmet pålægges 962 timers effektiv karantæne for svig.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse af 6. februar 2003 vedrørende  

 sanktionen.
Selvstændig bibeskæftigelse, omfang, skønsmæssig, 37 timer,  

 962 timer, sanktion, karantæne, uagtsomhed, svig, rengøring Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 9. oktober 2003.
Nævnet traf følgende A  

 F G Ø R E L S E Omfanget af Deres selvstændige bibeskæftigelse i  

 perioden 1. september 2000-23. september 2001 fastsættes skønsmæssigt til 10  

 timer om ugen.
For undladelse af at oplyse om Deres selvstændige  

 bibeskæftigelse i den omhandlede periode skal De have en effektiv karantæne  

 på  

 962 timer for svig.
BEGRUNDELSE Ankenævnet lægger til grund at - De den 14. juni 2002 oplyste at Deres arbejde  

 med den selvstændige virksomhed om aftenen på moms var 3 timer, - direktoratet i sin afgørelse af 6. februar  

 2003 ud fra en konkret vurdering hvori bl.a. indgik løntimer i  

 hjemmeservicefirmaer, fandt at De skønsmæssigt havde arbejdet 10 timer pr.  

 uge  

 således at Deres timeløn var sat til godt kr. 150,-, - Deres selvstændige virksomhed var oplyst til  

 skattevæsenet således at De betalte skat af indtægten, - De som deltidsforsikret medlem fandt at der  

 var mulighed for supplerende dagpenge med fradrag for timerne med Deres  

 selvstændige virksomhed, - De har oplyst at De var til rådighed i  

 dagtimerne, - De drev virksomheden xxx Rengøring, - De ikke har dokumenteret at virksomheden var  

 ophørt i perioden, - De i 2000 havde personlig indkomst fra  

 virksomheden på kr. 79.100,-, - De den 26. juni 2001 underskrev virksomhedens  

 regnskab for 2000, - De på dagpengekortene undlod at oplyse om den  

 selvstændige virksomhed, - det fremgår af vejledningen på dagpengekortene  

 at medlemmet skal oplyse om alt arbejde ved selvstændig virksomhed, - et medlem ved sin underskrift på tro og love  

 på dagpengekortene erklærer at oplysningerne på dagpengekortene er korrekte, - De den 1. september 2000 var til  

 vejledningssamtale for nyledige i afdelingen hvor De bl.a. fik udleveret  

 direktoratets pjece "Hvad må jeg, når jeg modtager dagpenge og  

 efterløn", - De den 30. november 2000 var til  

 informationsmøde i afdelingen, - De den 27. juni 2001 underskrev erklæring om  

 at De havde modtaget vejledning i forbindelse med overgang til aktivperioden.
Det fremgår af reglerne at udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der  

 skal ske fradrag for den faktiske tid medlemmet har forbrugt på samtlige  

 arbejdsfunktioner knyttet til virksomhedsudøvelsen.
Medlemmet skal påføre den  

 faktiske tid på dagpengekortet.
Direktoratet kan i særlige, konkrete tilfælde  

 hvor der er sket fejludbetaling, skønsmæssigt fastsætte timetallet.
Det  

 gælder  

 når det oplyste timetal må anses for åbenbart usandsynligt, og medlemmet ikke  

 efterfølgende oplyser det faktisk anvendte timetal.
Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have  

 en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats der gælder på  

 konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste, hele tal.
Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne der højst kan udgøre 37 timer.
Har medlemmet uagtsomt fået et beløb  

 der højst udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
Det fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløsheds-kasse at for at der kan være  

 tale om svig, skal der foreligge en forsætlig handling.
Der er tale om en  

 forsætlig handling når et medlem ved eller anser det for overvejende  

 sandsynligt at afgivelse af urigtige oplysninger eller undladelse af at komme  

 med oplysninger til arbejdsløshedskassen kan medføre at medlemmet får en  

 ydelse  

 fra arbejdsløshedskassen med urette.
 Det fremgår videre af vejledningen at der er  

 tale om et uagtsomt forhold når et medlems handling eller undladelse ikke er  

 sket bevidst, men forholdet alene kan bebrejdes pågældende fordi medlemmet  

 burde have indset at handlingen eller undladelsen kunne medføre at der blev  

 udbetalt ydelser med urette.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på at - De den 14. juni 2002 oplyste at Deres arbejde  

 med den selvstændige virksomhed om aftenen på moms var 3 timer, - direktoratet i sin afgørelse af 6. februar  

 2003 ud fra en konkret vurdering hvori bl.a. indgik løntimer i  

 hjemmeservicefirmaer, fandt at De skønsmæssigt havde arbejdet 10 timer pr.  

 uge  

 således at Deres timeløn var sat til godt kr. 150,-, - Deres selvstændige virksomhed var oplyst til  

 skattevæsenet således at De betalte skat af indtægten, - De som deltidsforsikret fandt at der var  

 mulighed for supplerende dagpenge med fradrag for timerne med den  

 selvstændige  

 virksomhed, - De oplyste at De var til rådighed i  

 dagtimerne, - De drev virksomheden xxx Rengøring, - De i 2000 havde personlig indkomst fra  

 virksomheden på kr. 79.100,-, - De på dagpengekortene undlod at oplyse om den  

 selvstændige virksomhed, - De den 1. september 2000 var til vejledningssamtale  

 for nyledige i afdelingen hvor De bl.a. fik udleveret direktoratets pjece  

 "Hvad må jeg, når jeg modtager dagpenge og efterløn", - De den 30. november 2000 var til  

 informationsmøde i afdelingen.
 Ved den skønsmæssige fastsættelse af de  

 ugentlige arbejdstimer i Deres selvstændige virksomhed har ankenævnet således  

 bl.a. lagt vægt på at det skønsmæssigt fastsatte timetal er mindre end hvad  

 De  

 selv har oplyst.
 Vedrørende sanktionen for svig lægger ankenævnet  

 vægt på at det må anses for bevist at De vidste eller anså det for  

 overvejende  

 sandsynligt at Deres afgivelse af urigtige oplysninger eller undladelse af at  

 komme med oplysninger til arbejdsløshedskassen kunne medføre at De fik  

 ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen med urette.
 Ankenævnet finder således at selv om Deres  

 selvstændige virksomhed var oplyst til skattevæsenet således at De betalte  

 skat  

 af indtægten, undlod De på dagpengekortene at oplyse om den selvstændige  

 virksomhed - selv om det af vejledningen til dagpengekortene fremgår at  

 medlemmet skal oplyse om alt arbejde ved selvstændig virksomhed - ligesom et  

 medlem ved sin underskrift på tro og love på dagpengekortene erklærer at  

 oplysningerne på dagpengekortene er korrekte.
 Under hensyn til omfanget af undladelsen af at  

 oplyse om den selvstændige virksomhed skal De pålægges 962 timers effektiv  

 karantæne for svig.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 712 af  

 19. juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 58, stk. 1, nr. 2,  

 litra b, og § 87, stk. 1 og stk. 2, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 6 og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 4, stk. 1 og stk. 2, og § 6, stk. 1 og stk. 2.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets  

 afgørelse af 6. februar 2003 vedrørende sanktionen.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Direktoratet fremstiller sagen på følgende måde:
 "Sagen opstår, da Deres a-kasseafdeling i  

 xxx den 27. september 2001 bliver kontaktet af en medarbejder fra xxx  

 Kommune,  

 som spørger, hvilken ydelse a-kassen udbetaler til Dem, da De samtidig har  

 selvstændig virksomhed.
Ved efterfølgende samtale den 2. oktober 2001 i  

 xxx Afdeling nægter De, at De driver selvstændig virksomhed, men at De har  

 beholdt Deres SE.nr.
De vil heller ikke udfylde en attest AR 259 med blandt  

 andet oplysning om arbejdstimer pr. dag.
Endelig lovede De afdelingen at  

 sende  

 noget dokumentation på, at De var ophørt med Deres virksomhed.
Dette har  

 a-kassen aldrig modtaget.
 Den 23. december 2001 anmoder a-kassen derfor  

 Arbejdsdirektoratet om at være behjælpelig med at indhente oplysninger om  

 Deres  

 virksomhed.
 Det fremgår af oplysningerne fra  

 Skatteforvaltningen i xxx Kommune den 11. februar 2002, at De har haft en  

 personlig indkomst på 79.100,- kr. fra Deres virksomhed, xxx Rengøring, i  

 2000.
A-kassen har den 3. maj 2002 truffet afgørelse i  

 sagen.
Det fremgår heraf, at De skal betale i alt 54.523,- kr. (før skat og  

 renter). A-kassen har samtidig indstillet til direktoratet, at De for svig  

 skal  

 pålægges en effektiv karantæne på 962 timer.
A-kassen har ud fra kendskabet til, at Deres  

 virksomhed er et rengøringsfirma, anslået Deres timeløn til 100,- kr.
Da De  

 ikke har ønsket at medvirke til at oplyse sagen, har a-kassen lavet en  

 gennemsnitlig fordeling af arbejdstimerne med 3,04 time pr. dag i perioden 1.  

 september 2000-23. september 2001. Deres dagpengekort er derfor blevet belagt  

 med 15,2 arbejdstimer pr. uge i ovennævnte periode.
 De klagede ikke over denne afgørelse.
 A-kassen oversendte sagen til direktoratet den  

 4. juni 2002 vedrørende indstillingen om svigs-sanktion.
 Den 11. juni 2002 anmoder direktoratet om en  

 uddybning af a-kassens afgørelse, idet der ikke er henvist til hvilke regler  

 afgørelsen er truffet efter.
 Den 13. juni fremsender a-kassen tillæg til  

 afgørelsen af 3. maj 2002, hvoraf det fremgår, at a-kassen har truffet  

 afgørelse efter reglerne om selvstændig bibeskæftigelse, og at fradrag et  

 sket  

 med 3,04 time pr. dag.
De har i brev af 23. december 2001 og 14. juni  

 2002 fremsendt Deres udtalelse til sagen.
Det fremgår blandt andet heraf, at  

 De  

 ikke kan forstå, at man ikke må arbejde i aftentimerne med et moms nummer,  

 idet  

 De betaler skat af beløbet.
De mener, at De stadig er til rådighed for  

 arbejds-markedet om dagen.
 Direktoratet har den 5. juli 2002 anmodet om  

 Deres yderligere bemærkninger til sagen.
De har i brev af 21. juli 2002 fastholdt Deres  

 forklaring." Sekretariatet er enig i fremstillingen.
Der er  

 foretaget mindre faktuelle rettelser og tilføjelser.
2.  

 Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 6. februar 2003 følgende  

 afgørelse:
 "Den 7. juni 2002 har Arbejdsdirektoratet  

 fået xxx Arbejdsløshedskasses afgørelse af 3. maj 2002. Det fremgår af  

 afgørelsen, at De skal betale i alt 54.523,- kr. (før skat og renter) tilbage  

 til a-kassen.
 A-kassen har også indstillet til direktoratet,  

 at De skal have en effektiv karantæne på 962 timer for svig.
De ses ikke at have klaget over a-kassens  

 afgørelse inden for den angivne klagefrist.
Direktoratet har derfor lagt  

 a-kassens afgørelse om årsagen til tilbagebetalingen til grund.
Direktoratet  

 tager stilling til a-kassens indstilling om sanktion for svig, og  

 tilbagebetalingsbeløbets størrelse.
Afgørelse De har fået dagpenge med urette og skal betale  

 beløbet tilbage.
 Direktoratet har dags dato anmodet Deres a-kasse  

 om at opgøre et nyt tilbagebetalingsbeløb.
 De skal have en effektiv karantæne på 37 timer  

 for uagtsomhed.
 Begrundelse  

 og regler m.v.
 Direktoratet har således ændret a-kassens  

 afgørelse vedrørende sanktionen og tilbagebetalingen.
 Direktoratet har lagt til grund for sin  

 afgørelse, at De har drevet selvstændig virksomhed ved rengøring i  

 aftentimerne, uden at De på Deres dagpengekort eller på anden måde har oplyst  

 om virksomheden og Deres arbejde i denne.
 De har således i perioden 1.9.2000 til 23.9.2001  

 modtaget dagpenge samtidig med, at De har arbejdet i Deres selvstændige  

 virksomhed.
 De har oplyst til brug for sagen, at Deres  

 arbejde "på moms om aften var 3 timer," men De har ikke oplyst  

 antallet af arbejdstimer pr. uge.
 I henhold til § 6, stk. 3, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse kan direktoratet skønsmæssigt fastsætte  

 timetallet på arbejde i særlige, konkrete tilfælde, hvor der er sket  

 fejludbetaling.
 Direktoratet finder ud fra en konkret vurdering,  

 hvori blandt andet løntimer i hjemmeservicefirmaer er indgået, at De  

 skønsmæssigt har arbejdet i 10  

    

  

 timer pr.  

 uge.
 På denne baggrund har direktoratet dags dato  

 anmodet Deres a-kasse om at opgøre et nyt tilbage-betalingsbeløb.
Sanktion  

 - uagtsomhed Direktoratet har herudover for så vidt angår  

 sanktionen lagt vægt på:
- at det fremgår af forsiden på dagpengekortene,  

 at De skal læse vejledningen, før De udfylder dagpengekortene, - at det tydeligt fremgår af vejledningen, at De  

 som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt arbejde (lønnet og  

 ulønnet),  

 og uanset hvornår arbejdet foregår, - at det fremgår, at De skal oplyse om alt  

 arbejde ved selvstændig virksomhed, uanset om virksomheden giver overskud, - at De den 26. juni 2001 har underskrevet  

 regnskabet for 2000 vedrørende xxx Rengøring v/xxx, - at De ifølge skatteforvaltningen har haft en  

 personlig indkomst i 2000 fra virksomheden på 79.100,- kr., og - at  

    

  

 De  

 ved Deres underskrift på tro og love har erklæret, at oplysningerne på  

 dagpengekortene var korrekte.
 Direktoratet mener dog, at det  

  

 ikke  

  

 ganske kan anses for bevist, at De  

 for at få en ydelse, De ikke har haft ret til, bevidst har undladt at oplyse  

 om  

 Deres selvstændige virksomhed og Deres arbejdstimer på dagpengekortene.
Direktoratet har lagt vægt på Deres forklaring i  

 breve af 23. december 2001 og 14. juni 2002. Det fremgår blandt andet heraf,  

 at  

 De ikke kan forstå, at man ikke må arbejde i aftentimerne med et moms-nummer,  

 idet De betaler skat af beløbet.
De mener, at De stadig er til rådighed for  

 arbejds-markedet om dagen.
De har i brev af 21. juli 2002 fastholdt Deres  

 forklaring.
 Videre har De oplyst, at De havde mulighed for  

 at modtage supplerende dagpenge med fradrag af arbejdstimer i Deres  

 selvstændige virksomhed, og at De har tilkendegivet, at De mente, at De var  

 til  

 rådighed i dagtimerne.
Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse i forbindelse med modtagelse af dagpenge, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne  

 på højst 37 timer.
Det fremgår af § 87, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 603  

 af  

 25. juni 2001 om arbejdsløshedsforsikring m.v. som senest bekendtgjort i  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002.
Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne, der højst kan udgøre 37 timer.
Det fremgår af § 6, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Det fremgår af § 6, stk. 2, i samme  

 bekendtgørelse, at har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 25  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstaterings-tidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
På baggrund af ovennævnte finder direktoratet,  

 at De skal pålægges en 37 timers karantæne for uagtsomhed, idet størrelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet vil ligge over 25 gange dagpengesatsen." 3.  

 Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 9. februar 2003 anførte De:
"Jeg har ikke været medlem i adskillige år  

 og KAD har så meget taget mig ved næsen.
Desuden har jeg skrevet og klaget  

 over  

 sagen for meget lang tid siden.
Og for øjeblikket går jeg på sygeløn fra  

 staten.
Har gået i 1 år og 2 måneder efter en voldssag.
Så jeg tror vi er  

 gået  

 skævt af hinanden." 4.  

 Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 13. februar 2003:
 "Direktoratet sender klage over afgørelse  

 af 6. februar 2003.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen  

 vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og  

 a-kassen." 5.  

 Klagen til ankenævnet Hovedledelsen indankede sagen den 28. februar  

 2003 og anførte:
 "xxx A-kasse skal hermed klage over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 6. februar 2003, hvor xxx kun pålægges en  

 uagtsomhedssanktion på 37 timers effektiv karantæne.
 Medlemmets manglende vilje til at samarbejde i  

 forbindelse med afdelingens undersøgelse af hendes selvstændige virksomhed på  

 baggrund af oplysninger om denne fra xxx Kommune viser efter a-kassens  

 opfattelse, at hun var klar over, at hendes manglende oplysninger havde  

 betydning for hendes dagpengeret.
 Først nægtede medlemmet, at hun drev selvstændig  

 virksomhed.
 Dernæst nægtede medlemmet at give oplysninger om  

 virksomhedens omfang.
 Senere lovede medlemmet at sende oplysninger til  

 afdelingen, som ville vise, at den selvstændige virksomhed var ophørt - disse  

 oplysninger kom aldrig.
Skatteforvaltningen i xxx Kommune har oplyst, at  

 medlemmet i 2000 havde en personlig indkomst fra den selvstændige virksomhed  

 på  

 79.100 kr.
En indtægt af denne størrelsesorden forudsætter efter a-kassens  

 opfattelse en så stor og vedvarende arbejdsindsats, at medlemmet allerede af  

 denne grund burde have oplyst om det i afdelingen af sig selv.
Medlemmet har med sin underskrift på  

 dagpengekortene erklæret på tro og love, at hun har læst vejledningen, der  

 bl.a. anfører - at hun skal oplyse om alt arbejde (lønnet og  

 ulønnet), uanset hvornår det foregår - at hun skal oplyse om alt arbejde ved  

 selvstændig virksomhed, uanset om virksomheden giver overskud Medlemmet erklærer desuden på tro og love, at  

 oplysningerne på dagpengekortene er korrekte.
Hertil kommer, at medlemmet efter ledighedens  

 indtræden den 1. september 2000 var til en vejledningssamtale for nyledige i  

 afdelingen, hvor hun samtidig underskrev en erklæring om, hvilke af  

 Direktoratets pjecer hun havde fået udleveret af afdelingen i forbindelse med  

 vejledningssamtalen, bl.a.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 "Paraply-pjece"  

  

 "Hvad må jeg, når jeg modtager  

 dagpenge og efterløn "  

  

 (Januar 2000).
 Der fremgår følgende på side l i denne pjece  

 under overskriften  

  

 "Arbejde":
"Arbejde  

 medfører som udgangspunkt fradrag.
Det gælder både lønnet og ulønnet arbejde  

  

 og også selvom arbejdet udføres uden for  

 normal arbejdstid  

  

 og på helligdage.
Arbejdet er i denne sammenhæng både  

 arbejde der lønnes, og arbejde der normalt vil blive lønnet" (vores  

 fremhævelse).
 Den 30. november 2000 skrev hun under på, at hun  

 havde deltaget på et informationsmøde, hvor hun bl.a. igen blev orienteret om  

 udfyldelse af dagpengekort, supplerende dagpenge - 52 ugers reglen.
 Hun underskrev også en erklæring den 27. juni  

 2001 om, at hun havde modtaget vejledning i afdelingen i forbindelse med  

 hendes  

 overgang til aktivperioden.
 Erklæringerne er vedlagt i kopi.
 Afdelingen oplyser, at afdelingen ved  

  

 alle  

  

 vejledningsmøder for nyledige og igen ved de personlige vejledningssamtaler  

 før  

 overgang til aktivperioden netop gør meget ud af  

  

 vejledningen om udfyldelsen af dagpengekortene  

  

 - herunder om  

 betydningen af at drive selvstændig virksomhed - idet dette ofte volder  

 medlemmerne problemer.
 Afdelingen gør desuden særligt meget ud af at  

  

 orientere om medlemmernes oplysningspligt  

 om forhold, som kan have indflydelse på dagpengeretten  

  

 (f.eks. drift af  

 selvstændig virksomhed).
 A-kassen finder på denne baggrund, at der  

 foreligger tilstrækkelige indicier på, at medlemmets undladelse af at give  

 oplysninger om hendes selvstændige virksomhed må anses for at være helt  

 bevidst.  

 Medlemmet kan desuden ikke have været uvidende om, hvilken betydning disse  

 oplysninger ville få for hendes ret til ydelser.
 Der anføres følgende i § 4 i bekendtgørelse nr.  

 502 af 7. 6. 2000 om sanktion til medlemmer af en a-kasse:
"Stk.  

 1. Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.  

 Karantænen kan højst udgøre 962 timer." Der anføres følgende i vejledningen af samme  

 dato til denne bestemmelse:
 "Ved  

 svig forstås, at et medlem forsætligt fortier forhold eller afgiver urigtige  

 oplysninger over for sin a-kasse for derved at få eller beholde en ydelse med  

 urette.
 For  

 at der kan være tale om svig, skal der foreligge en forsætlig handling.
 Der  

 er tale om en forsætlig handling, når et medlem ved eller anser det for  

 overvejende sandsynligt, at afgivelse af urigtige oplysninger eller  

 undladelse  

 af at komme med oplysninger til a-kassen kan medføre, at medlemmet får en  

 ydelse fra a-kassen med urette.
 ...
Afgrænsningen  

 mellem svig og uagtsomhed er en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
I  

 bedømmelsen af svig eller uagtsomhed indgår følgende momenter:
 -  

 A-kassens vejledning af medlemmet ved ledighedens start og senere vejledning  

 af  

 medlemmet, f. eks. fordi medlemmet har henvendt sig til a-kassen.
 -  

 Vejledningsteksten på blanketmaterialet.
 -  

 Medlemmets oplysninger på ledighedserklæringen, dagpengekort m. v.
 -  

 Medlemmets forklaring eller manglende forklaring til sagen.
..." A-kassen finder på denne baggrund, at  

 betingelserne i § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring for at  

 pålægge  

 medlemmet en svigssanktion er opfyldt i denne sag." 6.  

 Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 10. marts 2003:
 "Direktoratet sender klage over afgørelse  

 af 6. februar 2003.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet skal alene henvise til vores  

 begrundelse i afgørelsen.
 Vi skal samtidig gøre opmærksom på, at sagen  

 allerede elektronisk er oversendt til ankenævnet, idet medlemmet også har  

 klaget over afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og  

 a-kassen." 7.  

 Nyt efter klagen Ankenævnets  

 sekretariat meddelte Dem den 10. juni 2003:
"Vedlagt fremsendes kopi af xxx  

 Arbejdsløshedskasses ankebrev af 28. februar 2003. Ankenævnets sekretariat  

 skal  

 bede om Deres kommentarer til det anførte.
Kommentarerne bedes venligst  

 fremsendt inden 1 uge.
Såfremt sekretariatet ikke hører fra Dem inden 1 uge,  

 vil sagen blive behandlet på det foreliggende grundlag." De  

 meddelte den 14. juni 2003 ankenævnets sekretariat:
"Da jeg flere gange har klaget over sagens  

 omfang - og forløb som jeg finder fejlbedømt, kan jeg ikke forstå hvorfor jeg  

 igen skal skrive min utilfredshed.
Jeg mener I har dømt forkert og ikke har  

 taget hensyn til mig.
Jeg har f.eks. aldrig fået svar på mine første  

 breve." Ankenævnets  

 sekretariat meddelte Dem den 23. juni 2003:
"Ankenævnets sekretariat har modtaget Deres  

 brev af 14. maj 2003 og skal i den anledning bede Dem oplyse hvilke breve -  

 dato og til hvem - De ikke har fået svar på." Ankenævnets  

 sekretariat meddelte Dem den 11. august 2003:
"Ankenævnets sekretariat er uden svar på  

 sit brev af 23. juni 2003 til Dem.
Såfremt sekretariatet ikke hører fra Dem  

 inden 1 uge, vil sagen blive behandlet på det foreliggende grundlag." Ankenævnets sekretariat hørte ikke fra Dem.
8.  

 Regler Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
§  

 58.  

  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætte regler om ...
2) retten til dagpenge for et medlem, ...
b) som under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, eller ...
 §  

 87.  

  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer...
 Stk.  

 2.  

  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
 ...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse §  

 6.  

  

  

 Udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag for den  

 faktiske tid, medlemmet har forbrugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet  

 til  

 virksomhedsudøvelsen, herunder administration og transport.
Stk.  

 2.  

  

  

 Medlemmet skal påføre den faktiske tid, jf.  

 stk. 1, på dagpengekortet.
Et medlem, der som et led i virksomhedsudøvelsen  

 har  

 animalsk produktion, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 påføre mindst 1/2 time  

 om dagen på dagpengekortet, medmindre driften af den animalske produktion  

 varetages af ansat arbejdskraft, bortset fra ægtefællen/samleveren eller  

 umyndige børn.
Stk.  

 3.  

  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 særlige, konkrete tilfælde, hvor der er sket fejludbetaling, skønsmæssigt  

 fastsætte timetallet.
Det gælder, når det oplyste timetal må anses for  

 åbenbart  

 usandsynligt, og medlemmet ikke efterfølgende oplyser det faktisk anvendte  

 timetal Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse §  

 4.  

  

  

 Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have  

 en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Stk.  

 2.  

  

  

 Karantænen beregnes ved at omregne  

 tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den  

 omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal  

 herefter  

 have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37  

 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 ...
 §  

 6.  

  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne, der højst kan udgøre 37 timer.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst  

 udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 ...
(Direktoratets  

 vejledning nr. 81 af 7. juni 2000 til bekendtgørelsen Til  

 svig.  

  

  

 Ved svig forstås, at et medlem forsætligt  

 fortier forhold eller afgiver urigtige oplysninger over for sin a-kasse for  

 derved at få eller beholde en ydelse med urette.
 For at der kan være tale om svig, skal der  

 foreligge en forsætlig handling.
 Der er tale om en forsætlig handling, når et  

 medlem ved eller anser det for overvejende sandsynligt, at afgivelse af  

 urigtige oplysninger eller undladelse af at komme med oplysninger til  

 a-kassen  

 kan medføre, at medlemmet får en ydelse fra a-kassen med urette...
 Til  

 uagtsomt forhold.  

  

  

 Der er tale om et uagtsomt forhold, når  

 et medlems handling eller undladelse ikke er sket bevidst, men forholdet  

 alene  

 kan bebrejdes pågældende, fordi medlemmet burde have indset, at handlingen  

 eller undladelsen kunne medføre, at der blev udbetalt ydelser med urette.
 Der vil typisk være tale om, at forseelsen  

 skyldes unøjagtighed, skødesløshed eller lignende fra medlemmets side...
Til  

 afgrænsning mellem svig og uagtsomhed.  

  

  

 Afgrænsningen mellem  

 svig og uagtsomhed er en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
I  

 bedømmelsen af svig eller uagtsomhed indgår følgende momenter:
 - A-kassens vejledning af medlemmet ved  

 ledighedens start og senere vejledning af medlemmet, f.eks. fordi medlemmet  

 har  

 henvendt sig til a-kassen.
 - Vejledningsteksten på blanketmaterialet.
 - Medlemmets oplysninger på  

 ledighedserklæringen, dagpengekort m.v.
 - Medlemmets forklaring eller manglende  

 forklaring til sagen.
