 På grund  

 af de begrænsede muligheder for bevisførelse ved nævnet kunne det efter de  

 modstridende forklaringer om samtalerne mellem [A] og journalisten i  

 forbindelse med et interview ikke fastslås, at bladet havde handlet i strid  

 med  

 indgåede aftaler ved at bringe [A]’s udtalelser som sket.
 Det  

 forhold, at beskrivelsen af den generelle problemstilling tog udgangspunkt i  

 en  

 konkret sag, gav ikke anledning til kritik.
Pressenævnet  

 fandt imidlertid, at der ikke i artiklerne var dækning for følgende  

 overskrifter: ”RABO leger med sikkerhed”, ”gradbøjer  

 legepladssikkerhed” og  

 ”tolker   reglerne”.
I indholdsfortegnelsen var en sådan urigtig  

 overskrift  

 sammenstillet med udsagnet ”Forbrugerstyrelsen: Vi kender  

 problemet”.
Dette  

 indebar, at det sidste udsagn måtte forstås som en bekræftelse fra  

 Forbrugerstyrelsen  

 af, at RABO ”leger med sikkerhed”, hvilket der heller ikke var  

 dækning for i  

 artiklerne.
I en overskrift anførtes det om RABOs påståede tolkning af  

 reglerne, at en række legepladsinspektører, DTI og Forbrugerstyrelsen  

 vurderede, at ”den går ikke”.
Heller ikke denne overskrift var der  

 dækning for.  

 Der var herved og i kombination med den kraftige eksponering af navnlig RABO  

 sket en væsentlig tilsidesættelse af god presseskik, og nævnet udtalte sin  

 alvorlige kritik.
Om  

 genmæle bemærkede nævnet, at udsagnet ” RABO gradbøjer  

 legepladssikkerheden”  

 var en vurdering, som der ikke kunne kræves genmæle overfor.
Nævnet fandt  

 herefter, at klagerne ikke var berettiget til genmæle.
-Kendelse  

 i sag 2004-6-111 RABO A/S og Lappset har ved brev af 11. oktober 2004 fra advokat  

 Jan Presfeldt klaget til Pressenævnet over to artikler i Børn & Unge  

 bragt  

 den 10. og 17. september 2004 i nr. 31 henholdsvis nr. 32, idet klagerne  

 finder, at god presseskik er tilsidesat.
Klagen er først indgivet til Børn  

 & Unge ved brev af 20. september 2004, men afvist af Børn & Unge ved  

 brev af 11. oktober 2004 fra advokat Tyge Trier.
RABO og Lappset har tillige  

 klaget over, at Børn & Unge ved samme brev har afvist at bringe et  

 genmæle  

 vedrørende de to artikler.
Artiklerne angik sikkerhed på legepladser med legeredskaber.
De  

 tog udgangspunkt i en sag fra en skole i Holte, der havde fået opsat  

 legeredskaber, produceret af et finsk firma, Lappset, og forhandlet i Danmark  

 af RABO A/S.
Legeredskaberne var forsynet med certifikat fra TÜV Product  

 Service GmbH for, at de opfyldte kravene i en europæisk standard for  

 legeredskaber, EN 1176. Det fremgik, at en legepladsinspektør, [A], i en  

 rapport fra juni 2004 havde udtalt, at legeredskaberne på skolen i Holte på  

 flere punkter ikke overholdt kravene i bl.a.
DS/EN 1176. RABO havde  

 imidlertid  

 afslået at foretage udbedring, idet firmaet henviste til certifikatet fra  

 TÜV.  

 Redskaberne på skolen i Holte stod derfor ubrugte.
Det anførtes i artiklerne,  

 at godkendelse fra TÜV ikke altid er garanti for, at sikkerheden er i orden,  

 og  

 at problemet blev bekræftet af Forbrugerstyrelsen, Dansk Teknologisk Institut  

 (DTI), Forbrugerrådet og legepladsinspektører landet over.
Forsiden af nr. 31, den 10. september 2004, viste et billede af  

 nogle børn, der står omkring et afspærret legeredskab, med følgende  

 overskrift  

 og tekst: ”  

  

 Farlig sikkerhed.  

  

 Det  

 store legeregskabsfirma RABO sælger produkter, der ikke er sikre nok.
Det kan  

 Skovlyskolens SFO i Søllerød tale med om”.
I indholdsfortegnelsen, s. 2,  

 hed  

 det:
”3  

 RABO leger med  

 sikkerhed 4  

 Forbrugerstyrelsen: Vi kender problemet” Hovedartiklens overskrift lød ”RABO gradbøjer  

 legepladssikkerhed”.
I en underoverskrift anføres: ”Det store  

 legeredskabsfirma  

 RABO sælger produkter, der ikke lever op til den fælles europæiske standart.  

 I  

 stedet tolker de reglerne, men den går ikke, vurdere en række  

 legepladsinspektører,  

 Teknologisk Institut og Forbrugerstyrelsen.
RABO vil ikke ændre  

 politik.”.
 I artiklen hedder det bl.a.:
”RABO sælger produkter, der bliver testet og godkendt af det  

 tyske certificeringsinstitut TÜV.
Det samme er tilfældet for 95 procent af  

 alle  

 andre legeredskaber på det danske marked.
Men det der ikke nogen garanti for,  

 at sikkerheden er i orden   Men et certifikat fra TÜV er ikke nogen garanti  

 for, at produktet lever op til alle sikkerhedskravene i den fælles europæiske  

 standard  

 EN 1176   Men RABO, som hører til de største i branchen, nægter at rette sig  

 efter kravene og betale for udbedringerne af legepladsen   Og RABOs  

 legepladsinspektør [B] tilkendegiver overfor [A], at det er rigtigt, at  

 produkterne ikke overholder alle de specifikke krav i standarden.
Men han  

 forklarer,  

 at det er fordi TÜV har kompetence til at beslutte, om det har betydning for  

 redskabets  

 samlede sikkerhed.
Hvis de vurderer, at det ikke er tilfældet, kan de godt  

 godkende produktet alligevel.
Men den forklaring godtager man ikke på hverken  

 Teknologisk Institut eller i Forbrugerstyrelsen”.
 Et indsat fotografi viser et nærbillede af en plade på et legeredskab,  

 der med en finsk tekst angiver ”EN 1176  

 2004”  

 samt tydeligt fremhævet firmanavnet ”Lappset” og en adresse i  

 Finland.
En anden artikel i samme nr. bærer overskriften ”  

  

 Tysk grundighed er ikke nok  

  

 ” og i en  

 underoversrift stod der bl.a.: ”Både Forbrugerrådet og  

 Forbrugerstyrelsen ved  

 godt, at det ikke er alle TÜV-godkendte legeredskaber, der lever op til de  

 danske og europæiske standarder.4”.
I artiklen anføres bl.a.:
”  

  

 Producenterne har frit valg.  

  

 Selvom Danmark altså officielt har  

 tilsluttet sig de fælles europæiske standarder EN 1176, er det ikke en  

 garanti  

 for, at produkter, der er godkendt efter EN 1176 er sikkerhedsmæssigt i  

 orden.  

 I alle europæiske lande er der testhuse, der i de enkelte lande er blevet  

 akkrediteret til at foretage godkendelserne.
Det betyder, at de enkelte  

 landes  

 myndigheder siger god for, at det pågældende testhus er kvalificeret til at  

 vurdere produkternes sikkerhed.
Men testhusene tester efter de regler, der  

 gælder i deres eget land.   Men TÜV ligger i Tyskland, og tester derfor efter  

 tyske regler og derfor kan institutionsledere i Danmark købe et produkt, der  

 ikke lever op til de danske standarder”.
Hovedartiklen i nr. 32, den 17. september 2004, har overskriften  

 ”  

  

 Farligt rod med sikkerhed  

  

 ” og  

 underoverskriften ”RABO er ikke alene om problemerne med sikkerheden på  

 de  

 danske legepladser.
Ifølge fagfolk leveres cirka 95 procent af  

 legeredskaberne  

 med godkendelse fra det tyske testhus TÜV, selvom det ikke altid lever op til  

 den danske fortolkning af reglerne.
Noget værre rod, mener minister”.
I  

 artiklen hedder det bl.a.:
”Det ikke kun er RABO,  

 der leverer legeredskaber, hvor der kan konstateres sikkerhedsproblemer i  

 Danmark.
Ifølge fagfolk leveres omkring 95 procent af redskaberne på de  

 danske  

 legepladser med et certifikat fra det store tyske testhus TÜV.
Men det  

 betyder  

 ikke, at sikkerheden er god efter danske standarder – og kan godkendes  

 af  

 danske legepladsinspektører.   Vurderinger er, at TÜV certificerer 95 procent  

 af alle legeredskaber på det danske marked.
Dermed kan man også konkludere,  

 at  

 legepladsinspektørerne kan risikere at finde sikkerhedsproblemer selv på  

 nyindkøbte legeredskaber.   Flere antyder overfor Børn&Unge, at det måske  

 kan skyldes at kravene er lempeligere i Tyskland, og at det er billigere end  

 i  

 Danmark.   Kunne det ikke virke forbyggende, hvis det bare blev et krav, at  

 produkter til det danske marked skulle certificeres af det danske  

 testhus”.
 I en faktaboks anføres:
”  

  

 Farlig sikkerhed I sidste uge beskrev Børn & Unge, hvordan det store legepladsfirma  

 RABO sælger produkter til de danske legepladser, der ikke ler op til de  

 danske  

 sikkerhedsregler.
Vi viste en konkret sag fra Skovlyskolens SFO i Holte i  

 Søllerød Kommune, hvor et nyt redskab fra RABO har stået ubrugt i månedsvis,  

 fordi sikkerheden ikke kunne godkendes af en legepladsinspektør.
Redskabet er  

 godkendt af det tyske testhus TÜV, men det er ikke altid en garanti for, at  

 sikkerheden er i orden.
Forbrugerstyrelsen, Teknologisk Institut,  

 Forbrugerrådet og legepladsinspektører landet over bekræfter  

 problemet.”.
 Der var i dette nr. yderligere to artikler med overskrifterne  

 ”Sikkerhedsstyrelsen griber ind” og ”TÜV skifter mening”.
Efter besigtigelse den 12. oktober 2004 meddelte  

 Sikkerhedsstyrelsen i medfør af produktsikkerhedslovens § 8 ved brev af 29.  

 december 2004 RABO forbud mod salg og udlevering af legeredskaber som dem,  

 der  

 var opstillet i Holte.
Styrelsen angav, at det var konstateret, at  

 redskaberne  

 på tre punkter ikke var i overensstemmelse med gældende standard DS/EN 1176.  

 Det er oplyst, at Lappset har besluttet at indbringe Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelse for domstolene.
Klagerne har i klagebrevet og i senere breve af 16. november  

 2004 og 8. februar, 8. marts, 15. marts og 1. april 2005 vedrørende god  

 presseskik navnlig anført, at RABOs direktør, [C], i august 2004 blev  

 interviewet af journalisten bl.a. om uenigheden mellem TÜV og DTI både  

 generelt  

 og konkret i forhold til sagen på skolen i Holte.
Han gjorde opmærksom på, at  

 han ønskede artiklen til gennemsyn og godkendelse af citering af hans  

 udtalelser.
Han modtog kun et uddrag med citering af hans udtalelser pr. mail  

 den 30. august 2004. Han gjorde journalisten opmærksom på, at emnet og  

 hovedvægten i uddraget ikke var som tidligere anført af journalisten, og  

 gentog  

 kravet om at få hele artiklen til gennemsyn og godkendelse, hvilket  

 imidlertid  

 ikke blev imødekommet.
Børn & Unge har tilsidesat sin pligt til at  

 efterprøve de skadelige oplysninger ved trods påkrav ikke at fremlægge den  

 samlede artikel for [C].
Klagerne har gjort gældende, at artiklerne er utilstedelige,  

 ensidige og manipulerende og baseret på forkerte og udokumenterede  

 oplysninger.  

 Det er en skærpende omstændighed, at den negative omtale af og fokusering på  

 RABO er medtaget på forsiden og på en fremtrædende plads i bladet med  

 vildledende og miskrediterende overskrifter, der giver et helhedsindtryk af,  

 at  

 RABO sælger legeredskaber, der er farlige og ikke opfylder gældende  

 sikkerhedsnormer, og af at RABO omgår normerne ved at bøje reglerne.
For så  

 vidt angår udtalelserne om TÜV og deres godkendelsespraksis henviser klagerne  

 til TÜV’s klage i sag 2004-6-107, men fremhæver, at det under alle  

 omstændigheder  

 er uberettiget at miskreditere klagerne og især RABO som sket.
Udtalelser fra  

 navnlig DTI og Forbrugerstyrelsen angår den generelle problemstilling, men  

 sættes i artiklerne i forbindelse med den konkrete sag på en måde, der giver  

 indtryk af, at udtalelserne angår denne.
Klagerne har herved nærmere fremhævet følgende: Alle solgte  

 produkter er sikkerhedsgodkendt.
Det er derfor udokumenteret, at de ikke er  

 sikre nok.
Udtrykket ”RABO leger med sikkerhed” i  

 indholdsfortegnelsen til nr.  

 31 er forkert og stærkt miskrediterende, og den efterstående overskrift  

 ”Forbrugerstyrelsen: Vi kender problemet” anvendes, som om  

 styrelsen udtaler  

 sig om beskyldningen mod RABO, hvilket ikke er tilfældet.
Udtrykket  

 ”RABO  

 gradbøjer legepladssikkerhed” i overskriften i nr. 31 er forkert og  

 egnet til  

 at miskreditere RABO.
RABO har ingen indflydelse på sikkerhedsnormerne eller  

 på, hvordan de fortolkes af TÜV, DTI eller andre anerkendte  

 godkendelsesfirmaer,  

 men skal alene sørge for at indhente godkendelse fra et akkrediteret  

 godkendelsesfirma, hvilket de har gjort.
Underoverskriften i nr. 31,  

 hvorefter  

 RABO sælger produkter, der ikke lever op til den fælles europæiske standard,  

 og  

 i stedet tolker reglerne, er forkert og udokumenteret.
Udsagnet i nr. 31 om,  

 at  

 RABO nægter at rette sig efter kravene og betale for udbedringerne, er  

 forkert  

 og udokumenteret. [B] har ikke udtalt sig som citeret i nr. 31, og  

 journalisten  

 har skabt et misvisende indtryk af klagerne ved at foreholde de urigtige  

 citater for DTI og Forbrugerstyrelsen.
Artiklen i nr. 31 insinuerer, at TÜV  

 godkender efter lempeligere tyske regler, og at klagernes produkter ikke  

 lever  

 op til de danske krav, men det er forkert og tegner på vildledende vis et  

 negativt billede af klagerne.
Faktaboksen i nr. 32 anvender de generelle  

 udtalelser fra DTI og Forbrugerstyrelsen om den europæiske standard  

 manipulerende, så de fremstår som stillingtagen til sagen i Holte og  

 klagernes  

 produkter.
Klagerne har endvidere anmodet om genmæle over for angivelserne  

 af,  

  

 at  

 RABO gradbøjer legepladssikkerheden,  

  

 at  

 RABO sælger produkter,  

 der ikke lever op til den fælles europæiske standard, men alene de  

 lempeligere  

 tyske regler,  

  

 og at  

 legepladsinspektører og Forbrugerstyrelsen har  

 udtalt, at det ikke går, at RABO tolker reglerne.
I genmælet ønskes anført  

 bl.a.,  

  

 at  

 RABO intet har med godkendelse af legeredskaber at gøre og kun  

 sælger produkter, der er godkendt efter den strengeste sikkerhedsstandard,  

 der  

 gælder i Danmark,  

  

 og at  

 legepladsinspektørerne og Forbrugerstyrelsen aldrig  

 har udtalt, at RABO tolker reglerne.
I forslaget til genmæle hedder det  

 endvidere: ”RABO/Lappset gør alt, for at sikkerheden skal være i top og  

 har  

 derfor valgt et af de største og mest anerkendte testhuse til at kontrollere  

  ” Børn & Unge har i breve af 4. november 2004, 10. januar og  

 8. marts og 18. marts 2005 gjort gældende, at Lappset mangler retlig  

 interesse  

 i at klage.
Artiklerne fokuserer på RABO og TÜV, og Lappset er ikke omtalt.  

 Fotografiets fokus er den europæiske godkendelse, ikke producentnavnet.
Klagerne har om god presseskik navnlig anført, at det i  

 forbindelse med interviewet i august 2004 blev aftalt, at journalisten ville  

 e-maile de citater, der kunne blive tale om at anvende, til [C] til  

 godkendelse, hvilket også skete.
Han ringede efterfølgende op med forslag til  

 ændringer, der blev indarbejdet under samtalen.
Ved afslutningen af denne  

 anden  

 samtale spurgte journalisten yderligere om udbedring af redskaberne på  

 legepladsen i Holte, og [C]s svar blev brugt i artiklen uden yderligere  

 forelæggelse.
Det bestrides således, at det blev aftalt, at hele artiklen  

 skulle fremsendes til godkendelse, hvilket ville være mod Børn & Unges  

 generelle politik.
Om artiklernes indhold bemærkes overordnet, at bladet med  

 udgangspunkt i en konkret sag har belyst et problem af væsentlig  

 samfundsmæssig  

 interesse for at afdække, hvorledes det kan ske, at en forbruger køber et  

 legeredskab, der ifølge leverandøren lever op til den europæiske standard,  

 men  

 at en certificeret legepladsinspektør samtidig kan konstatere, at det ikke er  

 tilfældet.
Artiklerne baseres på udtalelser fra myndighedspersoner, som er  

 lagt  

 til grund som korrekte.
RABO fremhæves udelukkende, fordi RABO har leveret de  

 produkter, som sagen fra Holte – artiklens konkrete udgangspunkt -  

 angår.
Dette  

 er i overensstemmelse med god presseskik og den sikring af mediernes  

 udtryksfrihed, som er sikret ved Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 10 og Domstolens praksis, bl.a. i dom af 2. maj 2000 i sagen Bergens  

 Tidende mod Norge.
Angående overskrifterne i indholdsfortegnelsen i nr. 31 gør Børn  

 & Unge gældende, at der er dækning i de bragte artikler, og at udtrykket  

 ”leger med sikkerhed” som henvisning til artiklen med overskriften  

 ”gradbøjer  

 legepladssikkerhed” anvender dobbeltbetydningen af ordet  

 ”leger”.
Udsagn om, at  

 RABO mener, at sikkerhedskravene kan tolkes, bygger på, at [C] i sine  

 udtalelser – i modsætning til TÜV - erklærede, at TÜV havde ret til at  

 tolke  

 sikkerhedskravene.
Udsagn om at kravene er lempeligere i Tyskland, er baseret  

 på udtalelser fra en legepladsinspektør, DTI og Forbrugerstyrelsen.
Det er  

 endvidere dokumenteret ved Dansk Standards håndbog DS 121:2000, s. 54, hvoraf  

 fremgår, at visse krav i DS/EN 1176 ikke gælder i Tyskland for så vidt angår  

 legepladser med børn under 3 år.
Det var en aftale mellem institutionen og  

 RABO, at legeredskaberne til skolen i Holte skulle godkendes af  

 legepladsinspektøren, hvilket han ikke gjorde.
Udtalelsen fra [B] er  

 refereret  

 over for journalisten af legepladsinspektør [A] og dokumenteret ved et  

 standardbrev,  

 som han har modtaget fra [B].
Journalisten har ikke talt med [B] og anfører  

 heller ikke noget sådant i artiklen.
Det afvises, at indholdet af faktaboksen  

 er manipulerende.
Om genmæle har klagerne anført, der til dels er tale om  

 vurderinger og kommentarer, der ikke giver grundlag for genmæle.
Det er  

 korrekt  

 som anført af RABO, at RABO ikke har direkte indflydelse på, hvorledes  

 godkendelsesfirmaerne tolker standardens krav, men RABO kan vælge at sælge  

 produkter, der opfylder den fortolkning som det danske akkrediterede  

 testfirma,  

 DTI, anlægger.
Det er ikke korrekt, at RABO fuldt ud efterlever offentlige  

 myndigheders krav.
Det fremgår allerede af legepladsinspektørens rapport og  

 udtalelser fra DTI og Forbrugerrådet og understøttes af Sikringsstyrelsens  

 afgørelse af 29. december 2004, hvorefter de redskaber fra RABO, der er  

 opstillet i Holte, ikke lever op til kravene i normen, EN 1176. Der henvises  

 til, at det ved Menneskerettighedsdomstolens dom af 9. juli 1998 i sagen  

 Bladet  

 Tromsø mod Norge er fastslået, at udtalelser fra offentlige myndigheder kan  

 lægges til grund og omtales.
Sådanne udsagn kan efter pressenævnets praksis  

 lægges til grund som utvivlsomt rigtige.
Det foreslåede genmæle indeholder  

 ikke-godtgjorte postulater om udtalelser fra Forbrugerstyrelsen m.fl.
Det  

 indeholder desuden anprisninger af klagernes og TÜV’s virksomheder.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, Lotte Mejlhede, Lene  

 Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at Lappset er nævnt i Børn & Unge, nr.  

 31, på en sådan måde, at firmaet har retlig interesse i klagen.
 På grund af de begrænsede muligheder for bevisførelse ved nævnet  

 kan det efter de modstridende forklaringer om samtalerne mellem [C] og  

 journalisten i forbindelse med interviewet i august 2004 ikke fastslås, at  

 Børn  

 & Unge har handlet i strid med indgåede aftaler ved at bringe [C]s  

 udtalelser som sket.
Det forhold, at beskrivelsen af den generelle problemstilling  

 tager udgangspunkt i en konkret sag, giver ikke anledning til kritik, selvom  

 dette eksponerer klagerne, fordi de er involveret i sagen.
Artiklernes  

 indhold  

 er i alt væsentligt baseret på gengivelse af udsagn fra offentlige  

 myndigheder  

 og institutioner om en problemstilling af væsentlig betydning og giver ikke  

 anledning til kritik.
Det gælder, selvom det efterfølgende måtte vise sig, at  

 der kan rejses tvivl om rigtigheden af visse af udsagnene, eller at visse af  

 udsagnene, f.eks. om lempeligere tyske regler, ikke har relevans for den  

 konkrete sag, hvor de lempeligere tyske regler ikke er anvendt ved TÜV’s  

 certificering af redskaberne.
Pressenævnet finder imidlertid, at der ikke i artiklerne er  

 dækning for følgende overskrifter: ”RABO leger med sikkerhed”,  

 ”gradbøjer  

 legepladssikkerhed” og ”tolker   reglerne”.
I  

 indholdsfortegnelsen er en sådan  

 urigtig overskrift sammenstillet med udsagnet ”Forbrugerstyrelsen: Vi  

 kender  

 problemet”.
Dette indebærer, at det sidste udsagn må forstås som en  

 bekræftelse  

 fra Forbrugerstyrelsen af, at RABO ”leger med sikkerhed”, hvilket  

 der heller  

 ikke er dækning for i artiklerne.
I en overskrift anføres det om RABOs  

 påståede  

 tolkning af reglerne, at en række legepladsinspektører, DTI og  

 Forbrugerstyrelsen vurderer, at ”den går ikke”.
Heller ikke denne  

 overskrift er  

 der dækning for.  

 Der er herved og i  

 kombination med den kraftige eksponering af navnlig RABO sket en væsentlig  

 tilsidesættelse af god presseskik, og nævnet udtaler sin alvorlige kritik.
Om genmæle bemærker nævnet, at udsagnet ”RABO gradbøjer  

 legepladssikkerheden” er en vurdering, som der ikke kan kræves genmæle  

 overfor.  

 Der kan heller ikke kræves genmæle over for udsagnet, om at RABO sælger  

 produkter, der ikke lever op til den fælles europæiske standard, da dette  

 beror  

 på udtalelser fra den legepladsinspektør, der har inspiceret legeredskaberne,  

 og i øvrigt efter Sikringsstyrelsens afgørelse af 29. december 2004 må anses  

 for rigtigt.
Det er ikke anført i artiklerne, at RABOs produkter alene lever  

 op  

 til de lempeligere tyske regler.
Nævnet finder, at klagerne ikke har krav på  

 genmæle vedrørende udsagnet, om at legepladsinspektører og Forbrugerstyrelsen  

 har udtalt, at det ikke går, at RABO tolker reglerne, hvorved bemærkes, at  

 det  

 vil fremgå af offentliggørelsen af nævnets kendelse om god presseskik, at  

 udsagnet ikke har dækning i artiklerne.
Nævnet finder herefter, at klagerne  

 ikke er berettiget til genmæle i medfør af medieansvarslovens § 36, stk. 1.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Børn & Unge at offentliggøre  

 følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet  

  

 :
Børn & Unge bragte den  

 10. og 17. september 2004 to artikler om sikkerhed på legepladser med  

 legeredskaber.  

 De tog udgangspunkt i en sag fra en skole i Holte, der havde fået  

 legeredskaber  

 fra et finsk firma, Lappset, forhandlet i Danmark af RABO A/S.  

 Legeredskaberne  

 var forsynet med et certifikat fra firmaet TÜV Product Service GmbH.  

 Certifikatet  

 viser, at legeredskaberne opfylder kravene i den europæiske standard for  

 legeredskaber, EN 1176, angående sikkerhed.
Det fremgik, at en  

 legepladsinspektør,  

[A], i en rapport fra juni 2004 havde udtalt, at redskaberne på flere punkter  

 ikke overholdt kravene i bl.a.
DS/EN 1176. RABO havde imidlertid afslået at  

 foretage udbedring, idet firmaet henviste til certifikatet fra TÜV.
 Lappset og RABO har klaget  

 til Pressenævnet over artiklerne, idet de mener, at god presseskik er  

 overtrådt.
 Pressenævnet udtaler i  

 sin afgørelse bl.a.:
Det forhold, at  

 beskrivelsen af den generelle problemstilling tager udgangspunkt i en konkret  

 sag, giver ikke anledning til kritik, selvom dette eksponerer klagerne, fordi  

 de er involveret i sagen.
Artiklernes indhold er i alt væsentligt baseret på  

 gengivelse af udsagn fra offentlige myndigheder og institutioner om en  

 problemstilling af væsentlig betydning og giver ikke anledning til kritik.  

 Det  

 gælder, selvom det efterfølgende måtte vise sig, at der kan rejses tvivl om  

 rigtigheden af visse af udsagnene, eller at visse af udsagnene, f.eks. om  

 lempeligere tyske regler, ikke har relevans for den konkrete sag, hvor de  

 lempeligere tyske regler ikke er anvendt ved TÜV’s certificering af  

 redskaberne.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at der ikke i artiklerne er dækning for følgende overskrifter:  

 ”RABO leger med sikkerhed”, ”gradbøjer  

 legepladssikkerhed” og ”tolker  

 reglerne”.
I indholdsfortegnelsen er en sådan urigtig overskrift  

 sammenstillet  

 med udsagnet ”Forbrugerstyrelsen: Vi kender problemet”.
Dette  

 indebærer, at det  

 sidste udsagn må forstås som en bekræftelse fra Forbrugerstyrelsen af, at  

 RABO  

 ”leger med sikkerhed”, hvilket der heller ikke er dækning for i  

 artiklerne.
I  

 en overskrift anføres det om RABOs påståede tolkning af reglerne, at en række  

 legepladsinspektører, DTI og Forbrugerstyrelsen vurderer, at ”den går  

 ikke”.
Heller  

 ikke denne overskrift er der dækning for.
Der er herved og i kombination med  

 den kraftige eksponering af navnlig RABO sket en væsentlig tilsidesættelse af  

 god presseskik, og nævnet udtaler sin alvorlige kritik.
København, den 14. april 2005 Niels Grubbe, Lotte Meilhede, Lene Sarup og Ole Askvig.” Afgjort den 14. april 2005.
