Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-6303 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede højere entrépriser for mænd end for kvinder.
En mand klagede over, at et diskotek opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Kvinder skulle betale 80 kr. for entréen og 100 kr., hvis de ikke stod på diskotekets gæsteliste, mens mænd skulle betale 260 kr. for entréen og 300 kr. hvis de ikke stod på diskotekets gæsteliste.
 Ligestillingsnævnet fandt, at diskoteket havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
