For så vidt angik spørgsmålet om klagens  

 rettidighed bemærkedes det, at klagefristen vedrørende udsendelsen den 29.  

 august 2006 udløb den 26. september 2006. Ved brev af 28. september 2006  

 klagede [K] til TV 2. Klagen var således fremkommet efter udløbet af 4-ugers  

 fristen, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2. TV 2 realitetsbehandlede  

 imidlertid klagen og fremsendte sit svar til klager ved brev af 30. oktober  

 2006 indeholdende bl.a. klagevejledning.
Pressenævnet fandt på denne  

 baggrund,  

 at klagen over den nævnte udsendelse også skulle realitetsbehandles.
 Pressenævnet bemærkede, at spørgsmålet om,  

 hvorvidt straffelovens bestemmelser er overtrådt, henhører under domstolenes  

 kompetence, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.
Vedrørende udsendelsen den 29. august 2006,  

  

 Operation X: Modellernes mareridt.  

  

 Parterne  

 havde over for Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt  

 ”muldvarpen” havde fået taget nøgenfotos.
På grund af de begrænsede  

 muligheder  

 for at føre bevis for Pressenævnet, havde Nævnet ikke mulighed for at afgøre,  

 hvilken forklaring, der var den rigtige.
Sådan som klagen forelå oplyst,  

 kunne  

 Pressenævnet endvidere ikke afgøre, hvorvidt fotooptagelserne havde fundet  

 sted  

 inden en eventuel lovstramning.
Pressenævnet finder det som udgangspunkt  

 betænkeligt at bringe optagelser, indhentet med skjult kamera, uden  

 efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget efter  

 en  

 nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den samfundsmæssige interesse i  

 forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
Pressenævnet fandt, at den konkrete sag var  

 af en sådan samfundsmæssig interesse, at det var rimeligt at bruge skjult  

 kamera til at indhente den nødvendige dokumentation.
Klagers kommentar til  

 oplysningerne var medtaget i udsendelsen, og Nævnet udtalte ikke sin kritik.
 På grund af de begrænsede muligheder for at  

 føre bevis for Pressenævnet kunne nævnet ikke afgøre, hvorvidt der var  

 foretaget ukorrekt klipning i optagelserne til brug for udsendelsen.
Vedrørende udsendelsen af 30. august 2006,  

  

 Go’Aften Danmark  

  

 : Udsendelsen  

 indeholdte blandt andet udsagnene ”[A]  

 er 24 år gammel – hun var 21 år, da fotografen krænkede hende” og  

 ”Flere af de  

 kvinder, der har henvendt sig i dag fortæller, at de blev krænket seksuelt af  

 fotografen”, samt spørgsmålet ”Han rørte ikke dig?”.
Udsagnene  

 indeholdte  

 oplysninger, der kunne være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K], og har derfor skullet efterprøves i særlig grad,  

 først og fremmest ved forelæggelse for klager.
Pressenævnet fandt, at TV 2  

 havde forsøgt at forelægge oplysningerne for klager inden offentliggørelsen  

 ved  

 at give klager mulighed for at kommentere oplysningerne i udsendelsen.
Dette  

 afslog klager.
Klager måtte bl.a. på grund af udsendelsen Operation X:  

 Modellernes mareridt have været bekendt med, at udsendelsen ville være  

 kritisk  

 over for ham og hans forretningsmetoder.
På grund af de begrænsede muligheder  

 for at føre bevis kunne Pressenævnet imidlertid ikke afgøre, om [K] inden  

 udsendelsen også blev informeret om anklagerne for seksuelle krænkelser.
På  

 denne baggrund udtalte Nævnet ikke kritik.
Pressenævnet fandt vedrørende  

  

 ”Nyhederne den 11. og 17. september  


  

 2006”  

  

 , at de fremkomne oplysninger kunne være krænkende, skadelige eller  

 virke agtelsesforringende for klager, hvorfor de skulle have været  

 efterprøvet  

 i særlig grad inden offentliggørelsen, først og fremmest ved forelæggelse for  

 klager.
Det fremgik af udsendelserne, at TV 2 havde forsøgt at få indhentet  

 klagers kommentar til oplysningerne, og TV 2 havde tilkendegivet, at  

 sendefladen var til rådighed for kommentarer.
Pressenævnet fandt på denne  

 baggrund, at der ikke var grundlag for at udtale kritik i sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-434 [K], der ejer [B], har klaget  

 til Pressenævnet over fem udsendelser på TV 2 henholdsvis den 29. og 30.  

 august, samt den 11. og 17. september 2006, idet han mener, at god presseskik  

 er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling 1.1. Operation X: Modellernes mareridt, TV 2, den 29. august 2006 TV 2 sendte den 29. august  

 2006 udsendelsen ”Operation X: Modellernes mareridt” vedrørende  

 modelbureauer.  

 Udsendelsen omhandlede bl.a. modelbureauet [B], der på sin hjemmeside  

 fremtrådte  

 som et seriøst fritidsmodelbureau.
I udsendelsen fremstår det imidlertid, som  

 om indehaver og fotograf [K] er mere interesseret i at optage nøgenfotos.  

 Studieværten oplyser, at det ifølge loven er forbudt at tage pornografiske  

 billeder af unge under 18 år.
Det fremgår af udsendelsen,  

 at en programmedarbejder besøger [B] under dække af at ville have taget nogle  

 fotografier.
Besøget filmes med skjult kamera.
I udsendelsen er der endvidere  

 to piger på henholdsvis 15 og 16 år, der udtaler sig.
De er tidligere blevet  

 fotograferet i [K]s atelier og føler, at de er blevet lokket og manipuleret  

 af  

 ham til at overskride deres personlige grænser ved at blive fotograferet  

 afklædte.
De beskriver forskellige episoder i forbindelse med  

 fotooptagelserne.  

 I slutningen af programmet forelægger studieværten [K] oplysningerne om, at  

 pigerne føler sig udnyttet og manipuleret til at få taget de nævnte fotos.
1.2. Go’Aften Danmark, TV 2, den 30. august 2006 TV 2 sendte den 30. august  

 2006 programmet ”Go’Aften Danmark”, hvori studieværten  

 gennemgår aktuelle emner  

 og har besøgende i studiet.
Af udsendelsens introduktion fremgår bl.a.:
”  

  

 Studievært:  

  

   TV 2 programmet Operation X afslørede i går, hvordan  

 unge modeller bliver misbrugt af en såkaldt modefotograf.
I dag har flere  

 unge  

 kvinder valgt at stå frem, de fortæller bl.a. at fotografen også har krænket  

 dem seksuelt.” Udsendelsen fortsætter med  

 indslag vedrørende andre emner.
Udsendelsen fortsætter:
 ”Studievært:  

  

 I aftes blev fotografen afsløret i  

 dokumentarprogrammet Operation X, med det resultat at adskillige andre unge  

 kvinder i dag har henvendt sig og fortalt, hvordan de også føler sig udnyttet  

 og nu vil stå sammen og sagsøge fotografen.
 Udsendelsen fortsætter  

 skiftevis med klip fra programmet ”Operation X: Modellernes  

 mareridt” og speak.  

 Af udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
 ”Speak:  

  

[K] bliver i programmet beskyldt for at lokke pigerne til  

 nøgenbilleder og for at udnytte dem økonomisk.
USP:  

  

 Kom nu piger vis lidt guts ikke, vis lidt power, hvor svært  

 kan det være.
Det er kun din krop.
Hun [stenskulptur] har lavet nøgenbilleder  

 i  

 3.000 år.
 Speak:  

  

 I dag står flere unge kvinder frem og beskylder fotografen  

 for også at have krænket dem seksuelt.
Studievært:  

  

 Velkommen [A] og [C] [A] (CN), førtidspensionist:  

  

 Jeg har gået med den hemmelighed  

 nogle år nu.
Og så skyndte jeg mig at ringe, eller skrive til Operation X og  

 fortælle min historie.
 Studievært:  

  

 Og du følte dig som den eneste, der havde oplevet det.  

 Du troede, du var den eneste.
 CN:  

  

 Ja.
 Studievært: O  

  

 g det troede du også [C].
 [C] (CP):  

  

 Ja.
 Studievært:  

  

 Hvordan reagerede du, da du så programmet.
CP:  

  

 Jeg blev ked af det.
Fik det dårligt.
Det var mest det, pigerne  

 sagde.
Da jeg så klippet fra Operation X.
Studievært:  

  

 Og pludselig gik det op for dig, at du ikke var alene  

 med at have det sådan. [A], prøv en gang at tage os tilbage til, du er 24 år  

 i  

 dag.
Du var ca. 22 år, da du tog til Århus for at få taget det, som du troede  

 var almindelige billeder af [K].
Hvad var det så for en type billeder, han  

 ville tage, da du ankom.
 Af skærmbilledet fremgår  

 følgende tekst: ”I går afslørede Opration X en århusiansk fotograf, der  

 narrer  

 unge piger til at få taget nøgenbilleder.” Udsendelsen fortsætter:
CP:  

  

 Ja, men det første hold billeder var jo almindelige billeder  

 til reklamer.
Og så anden gang jeg kom derned, da begyndte han med, at vejen  

 frem det var, at jeg skulle smide tøjet.
Så det sagde jeg, det var jeg ikke  

 interesseret i.
Men det var måden at komme frem på, og han var meget  

 dominerende  

 og pressede én meget, selv om jeg flere gange sagde, at det var jeg ikke  

 interesseret i, men han pressede én meget.
Og til sidst så gav man sig.
Studievært:  

  

 Og så begyndte du at tage tøjet af.
Gjorde du så det,  

 fordi du synes, han havde en pointe i det var måden at komme frem på  Eller  

 gjorde du det, fordi du følte dig presset til? CP:  

  

 Fordi jeg følte mig presset.
 Udsendelsen fortsætter med  

 flere spørgsmål til pigerne, og af skærmbilledet fremgår følgende tekster:  

 ”Efter programmet blev sendt, har TV 2 i dag modtaget en lang række  

 henvendelser fra piger, der føler sig misbrugt”, ” [A] er 24 år  

 gammel – hun  

 var 21 år, da fotografen krænkede hende” og ”Flere af de kvinder,  

 der har  

 henvendt sig i dag, fortæller, at de blev krænket seksuelt af  

 fotografen”.  

 Udsendelsen fortsætter:
 ”  

  

 CN:  

  

 Altså, jeg skammede mig jo, min daværende kæreste sad ude i  

 bilen på det tidspunkt.
Studievært:  

  

 Hvad fortalte du ham, da du kom ud? CN:  

  

 Ingenting.
Ikke andet end jeg havde fået taget almindelige  

 billeder.
 Studievært:  

  

 Og det var jo ikke almindelige billeder... Og på et  

 tidspunkt går han hen og låser døren, har du fortalt.
 CN:  

  

 Da han låste døren, har jeg så smidt tøjet.
Studievært:  

  

 Alt tøjet? CN:  

  

 Alt tøjet.
Og han finder nogle nettrøjer, jeg skal tage på.” Af skærmbilledet fremgår  

 følgende tekst:  

 ”De medvirkende  

 piger i Operation X havde henvendt sig til fotografen i den tro, at de skulle  

 fotograferes med tøj på.”.
Pigen forklarer videre:
 ”  

  

 CN:  

  

 Og senere hen begynder han at tage hans eget tøj af.
 Studievært:  

  

 Så han også er nøgen.
 CN:  

  

 Ja.
Studievært:  

  

 Siger du fra på det her tidspunkt? CN:  

  

 Nej.
 CP:  

  

 Man kan ikke få sig selv til det.
Studievært (henvendt til CN):  

  

 Man kan ikke få sig selv til det.
Jeg  

 kan se på dig, det påvirker dig meget at tale om det her.
 CN:  

  

 Jeg har lukket det langt væk.
 Studievært:  

  

 Du har ikke engang fortalt din familie om det.
 CN:  

  

 De ved ikke, jeg sidder her nu.
Studievært:  

  

 Det ved de ikke.
Hvordan kan man være udsat for sådan  

 noget og så ikke fortælle noget? CN:  

  

 Jeg troede, jeg var alene.
Og så tror man måske, det måske er  

 ens egen skyld.
Studievært:  

  

 Hvad med dig [C].
Er det den samme historie du kan  

 fortælle? CP:  

  

 Ja, bortset fra, at han ikke rørte mig.
 Studievært:  

  

 Han rørte ikke dig.
 CP:  

  

 Nej.
” Af skærmbilledet fremkommer  

 teksten: ”[C] var 18 år, da hun blev fotograferet.” Udsendelsen  

 fortsætter:
”  

  

 Studievært:  

  

 Og du gik også ud til din kæreste bagefter og sagde det  

 var almindelige billeder? CP:  

  

 Nej, min kæreste vidste godt, jeg fik taget nøgenbilleder.
Studievært:  

  

 Hvordan har du selv haft det med det efterfølgende? CP:  

  

 I starten der havde jeg det jo på en eller anden måde fint nok  

 med det, fordi jeg tænkte over de ting, han sagde.
Men nu her efter, hvor jeg  

 så har sagt fra, der har jeg haft det rimeligt dårligt og er rimelig ked af,  

 at  

 jeg har fået taget de billeder, og jeg aner ikke, hvor de er henne.
” Af skærmbilledet fremgår  

 følgende tekst:  

 ”I går afslørede  

 TV-2 programmet operation X en århusiansk fotograf, der narrer unge piger til  

 at få taget nøgenbilleder.”  

 Udsendelsen  

 fortsætter:
” Studievært:  

  

 Vi har været i telefonisk kontakt med fotografen [K]  

 for kort tid siden.
Og han siger, at de piger, der kommer til ham, gør det  

 frivilligt.
Han siger også, at han ikke har gjort noget ulovligt.
Og at hvis  

 pigerne har følt sig krænket, så forstår han ikke, hvorfor de så ikke er gået  

 til politiet.
Og det kan jeg jo så spørge jer om.
Hvorfor gik I ikke til  

 politiet, hvis I følte jer krænket? CP:  

  

 Man var bange.
Og man tror bare, de vil grine af en.
Man  

 stolede jo på det, han sagde, og man var jo selv med til det på en eller  

 anden  

 måde ” 1.3. Klagers pressemeddelelse af 31. august 2006 [K] udsendte den 31. august  

 2006 en pressemeddelelse adresseret til ”Go’Aften Danmark, TV  

 2/Nordisk Film,  

 Hovedbanegården” vedrørende Go’Aften Danmark af 30. august 2006. I  

 pressemeddelelsen  

 afviser klager bl.a. at have presset/manipuleret piger til at få taget  

 nøgenbilleder.  

 Det er uvist, om pressemeddelelsen er sendt til andre afdelinger af TV 2 end  

 redaktionen på Go’Aften Danmark.
1.4. Nyhederne, TV 2, den 11. september 2006 TV 2 bragte den 11. september  

 2006, kl. 19.00 ”Nyhederne”, hvoraf følgende indslaget ”Flere  

 krænkelser” bl.a.  

 fremgår:
”  

  

 Studievært:  

  

 I august afslørede programmet Operation X her på TV 2,  

 hvordan en modelfotograf lokkede unge piger til ulovlige erotiske optagelser.  

 Nu viser det sig, at sagen er langt mere omfattende.
Op mod 15  

 politianmeldelser er på vej for seksuelle krænkelser og misbrug.
Speak:  

  

 19-årige [C]s mappe [modelmappe] skulle have været fuld med  

 modelbilleder.
Drømmen brast.
Efter et besøg hos fotografen endte hun som  

 nøgenmodel.
Speak:  

  

[C] fik sagt fra før pornooptagelserne, men efter hun har  

 stået frem i TV 2, har 15 piger henvendt sig til hende.
For flere af dem er  

 det  

 gået langt værre hos fotografen.
 [C], ekspedient:  

  

 Det er lige fra voldtægt og berøring og ingen  

 betaling og falske forhåbninger.
Speak:  

  

 Holstebro Politi bekræfter, man har modtaget en anmeldelse  

 på fotografen.
Og her hos Århus Politi har man nu nedsat en gruppe, der  

 nøjere  

 skal efterforske sagerne, efterhånden som de kommer ind.
Og der bliver flere  

 sager.
Advokat Helle Hald er på vegne af en række piger på vej med flere  

 politianmeldelser  

 mod fotografen.
Helle Hald, advokat, Sirius Advokater:  

  

 Det handler meget om, at i  

 flere tilfælde, at man i virkeligheden er blevet lokket.
At man har haft en  

 forventning om, at man skulle have taget nogle billeder fuldt påklædt og har  

 følt sig presset ud i at smide tøjet.
Og i visse tilfælde er det gået videre  

 end det.
Speak:  

  

 I programmet optrådte fotografen med åbent ansigt, men da  

 fotografen nu risikerer en straffesag, har vi valgt at maskere ham, til der  

 eventuelt falder dom.
Vi har forsøgt at kontakte ham i dag, men hans  

 firmatelefon bliver ikke taget ” TV 2 bragte samme dag klokken  

 22.00 ”Nyhederne”.
Af introduktionen til udsendelsen fremgår bl.a.:
Studievært:  

  

 Fotografen, der tog billederne her bliver nu meldt til  

 politiet.
En kvinde mener, at fotografen lokkede hende til sex.
 Efter andre nyhedsindslag  

 fortsætter udsendelsen med indslaget ”Fotograf meldt til politiet”,  

 hvoraf  

 følgende bl.a. fremgår:
Studievært:  

  

   så står en ung pige nu frem og fortæller, hvordan hun  

 mener sig voldtaget i en lignende sag.
Det sker efter TV 2 programmet  

 Operation  

 X   viste, hvordan fotografen prøvede at lokke helt unge piger til  

 nøgenbilleder.
To piger har allerede meldt fotografen til politiet, og flere  

 anmeldelser er nu på vej.
Speak:  

  

 Der er gået otte år.
Alligevel væltede billederne fra [D]s  

 eneste dag som fotomodel frem, da hun for to dage siden så afsløringerne i  

 Operation X.
 [D] (TJ):  

  

 Og så skulle det lige pludselig være samlejebilleder  

 også.
Interviewer:  

  

 Gik du med til det? TJ:  

  

 Ikke til at starte med.
Jeg protesterede meget, men som 16-årig  

 et fremmed sted, så ved man ikke lige, hvad man skal gøre.
 Speak:  

  

[D] troede, hun skulle tjene lidt ekstra lommepenge som  

 model, men i dag føler hun, at fotografen voldtog hende.
 TJ:  

  

 Der var ingen, der vidste, at jeg var oppe at besøge ham  Jeg  

 var jo genert og flov over det, der var sket.
 Speak:  

  

 Efter at have fortrængt episoden i otte år, kunne [D]  

 genkende sine oplevelser i Operation X.
Speak:  

  

 Ligesom [C] er [D] og en lang række andre piger nu klar til  

 at fortælle, hvordan de oplevede fotooptagelserne Helle Hald, advokat, Sirius Advokater:  

  

 Det handler meget om, at i  

 flere tilfælde, at man i virkeligheden er blevet lokket.
At man har haft en  

 forventning om, at man skulle have taget nogle billeder fuldt påklædt og har  

 følt sig presset ud i at smide tøjet.
Og i visse tilfælde er det gået videre  

 end det.
Studievært:  

  

 Vi har i dag forsøgt at komme i kontakt med fotografen,  

 men han har ikke svaret på vore opkald.” 1.5. Nyhederne, TV 2, den 17. september 2006 TV 2 sendte den 17. september  

 2006, kl. 19.00 ”Nyhederne”.
Af udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

 TV 2 programmet Operation X afslørede for nylig,  

 hvordan en modelfotograf har lokket adskillige unge piger til at smide tøjet  

 foran kameraet.
Pigerne føler sig narret og misbrugt.
Enkelte beskylder endda  

 fotografen for at have forgrebet sig på dem.
I dag samledes pigerne for at  

 hjælpe hinanden.
 Reporter:  

  

 Mens pigerne taler videre herinde, så ville vi [TV 2]  

 gerne have talt med fotografen, det hele handler om, men han ønsker ikke at  

 medvirke i det her indslag.
Studievært:  

  

 Pigerne håber i samlet flok at kunne få rejst en  

 sigtelse mod fotografen for bl.a. voldtægt, for at have videreformidlet  

 pornografisk materiale med personer under 18 år, og for at have fusket med  

 deres kontrakter.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at ingen af anmeldelserne har ført til, at politiet har sigtet ham.
Vedrørende  

  

 udsendelsen Operation X: Modellernes  

 mareridt  

  

 har klager anført, at hans udtalelser er bragt i klippet form og  

 ude af sammenhæng.
Væsentlige oplysninger er klippet fra eller ikke medtaget,  

 navnlig at ”muldvarpen” havde fået taget nøgenfotos, og at  

 fotooptagelserne af  

 modellerne er fra før vedtagelsen af lovstramningerne omkring erotiske fotos  

 af  

 unge mellem 15 og 18 år.
Modellernes erklæringer er således ikke bevis for  

 noget kriminelt, ligesom de påståede forhold er forældede for  

 straffeforfølgning.
Vedrørende  

  

 udsendelsen Go’Aften Danmark  

  

 har klager  

 anført, at studieværtens kommentarer er ensidige.
De viste klip fra Operation  

 X: Modellernes mareridt var groft krænkende og overtrædelse af de  

 presseetiske  

 regler og straffelovens bestemmelser om ærekrænkelse.
Billederne var bl.a.  

 forsynet  

 med underteksterne ”[A] er 24 år gammel – hun var 21 år, da  

 fotografen krænkede  

 hende” og ”Flere af de kvinder, der har henvendt sig i dag  

 fortæller, at de  

 blev krænket seksuelt af fotografen”.
Udsagnene er urigtige og  

 krænkende.  

 Læserne får det indtryk, at ”misbrug” og ”krænket  

 seksuelt” skal forstås som  

 om, fotografen er skyldig i overtrædelse af straffelovens bestemmelser.  

 Klager  

 har anført, at det med studieværtens spørgsmål ”Han rørte ikke  

 dig?” fremstår,  

 som om han har rørt andre piger, hvilket ikke er tilfældet.
 Vedrørende  

  

 Nyhederne den 11. september 2006  

  

 har  

 klager anført, at studieværtens udsagn er krænkende, idet han beskyldes for  

 seksuel krænkelse af kvinderne, voldtægt, at videreformidle pornografisk  

 materiale  

 med personer under 18 år og dokumentfalsk.
Vedrørende  

  

 Nyhederne den 17. september 2006  

  

 har  

 klager anført, at reglerne for god presseskik i forbindelse med retsreportage  

 finder anvendelse, idet forholdet vedrørende den påståede voldtægt var  

 politianmeldt.
TV 2 har ikke undersøgt sandhedsværdien, og TV 2 betegner  

 modellerne i udsendelsen som seksuelle ofre.
 Klager har endelig opfordret  

 TV 2 til at fremlægge råbåndene fra udsendelsen Operation X: Modellernes  

 mareridt.
2.2. TV 2’s synspunkter Vedrørende  

  

 Operation X: Modellernes mareridt  

  

 har TV  

 2 anført, at det har samfundsmæssig interesse at afdække pornografiske  

 fotooptagelser af unge under 18 år, idet forholdet er kriminaliseret.  

 Formålet  

 med ”muldvarpen” var at dokumentere, hvordan klager formår at få  

 unge piger til  

 at få taget nøgenbilleder.
Det kunne ikke dokumenteres på anden vis.
TV 2 har anført, at  

 optagelserne med klager giver et retvisende billede af det passerede.
TV 2  

 har  

 videre anført, at programmets sammensætning er udtryk for den redaktionelle  

 valgfrihed.
TV 2 afviser imidlertid, at en medarbejder har kontaktet klager  

 med  

 henblik på at få taget nøgenfotos eller stillet op til sådanne  

 fotooptagelser.
Vedrørende  

  

 Go’Aften Danmark”  

  

 har TV 2 anført, at  

 klager fik forelagt de to pigers anklager og blev tilbudt at medvirke i  

 aftenens program, hvilket klager afslog, men ville deltage dagen efter.
Det  

 afslog han imidlertid senere.
Studieværtens udtalelser er et udtryk for den  

 redaktionelle valgfrihed.
Tekstboksene havde til formål at opsummere.
De  

 refererer alene de medvirkendes egne forklaringer.
Vedrørende  

  

 Nyhederne den 11. og 17. september 2006  

  

 har TV 2 anført, at formålet var at forebygge lignende episoder samt  

 foranledige piger til at gå til politiet.
Det har samfundsmæssig interesse.  

 Nyhedsredaktionen forsøgte flere gange at kontakte klager forud for  

 udsendelserne, men forgæves.
Politiet i Holstebro bekræftede, at der var  

 indgivet en anmeldelse, og advokat Helle Hald bekræftede i Nyhederne den 11.  

 september 2006, at flere anmeldelser var på vej.
 TV 2 har endelig afvist, at  

 der er fremsat udokumenterede påstande og henvist til, at klager ikke har  

 specificeret, hvilket udsagn i programmerne, han mener, er ukorrekte og  

 udokumenterede.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Jan Kristensen,  

 Ulrik  

 Holmstrup  

 og  

 Ole Askvig.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed bemærkes det, at klagefristen vedrørende udsendelsen  

 den  

 29. august 2006 udløb den 26. september 2006. Ved brev af 28. september 2006  

 klagede [K] til TV 2. Klagen er således fremkommet efter udløbet af 4-ugers  

 fristen, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2. TV 2 realitetsbehandlede  

 imidlertid klagen og fremsendte sit svar til klager ved brev af 30. oktober  

 2006 indeholdende bl.a. klagevejledning.
Pressenævnet finder på denne  

 baggrund,  

 at klagen over den nævnte udsendelse også skal realitetsbehandles.
 Pressenævnet bemærker, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt straffelovens bestemmelser er overtrådt, henhører  

 under domstolenes kompetence, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.
Vedrørende udsendelsen den  

 29. august 2006,  

  

 Operation X: Modellernes  

 mareridt.  

  

 Parterne har over for Pressenævnet afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt ”muldvarpen” har fået taget nøgenfotos.  

 På grund af  

 de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, har Nævnet ikke  

 mulighed for at afgøre, hvilken forklaring, der er den rigtige.
Sådan som  

 klagen foreligger oplyst, kan Pressenævnet endvidere ikke afgøre, hvorvidt  

 fotooptagelserne har fundet sted inden en eventuel lovstramning.
Pressenævnet finder det som  

 udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet med skjult kamera,  

 uden efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget  

 efter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den samfundsmæssige  

 interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
Pressenævnet finder, at den  

 konkrete sag er af en sådan samfundsmæssig interesse, at det er rimeligt at  

 bruge skjult kamera til at indhente den nødvendige dokumentation.
Klagers  

 kommentar til oplysningerne er medtaget i udsendelsen, og Nævnet udtaler ikke  

 sin kritik.
 På grund af de begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet kan nævnet ikke afgøre,  

 hvorvidt  

 der er foretaget ukorrekt klipning i optagelserne til brug for udsendelsen.
Vedrørende udsendelsen af 30.  

 august 2006,  

  

 Go’Aften Danmark  

  

 :  

 Udsendelsen  

 indeholder blandt andet  

 udsagnene ”[A] er 24 år gammel – hun var 21 år, da fotografen  

 krænkede hende”  

 og ”Flere af de kvinder, der har henvendt sig i dag fortæller, at de  

 blev  

 krænket seksuelt af fotografen”, samt spørgsmålet ”Han rørte ikke  

 dig?”.  

 Udsagnene indeholder oplysninger, der kan være skadelige, krænkende eller  

 virke  

 agtelsesforringende for [K], og har derfor skullet efterprøves i særlig grad,  

 først og fremmest ved forelæggelse for klager.
Pressenævnet finder, at TV 2  

 har  

 forsøgt at forelægge oplysningerne for klager inden offentliggørelsen ved at  

 give klager mulighed for at kommentere oplysningerne i udsendelsen.
Dette  

 afslog klager.
Klager må bl.a. på grund af udsendelsen Operation X:  

 Modellernes  

 mareridt have været bekendt med, at udsendelsen ville være kritisk over for  

 ham  

 og hans forretningsmetoder.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre  

 bevis kan Pressenævnet imidlertid ikke afgøre, om [K] inden udsendelsen også  

 blev informeret om anklagerne for seksuelle krænkelser.
På denne baggrund  

 udtaler Nævnet ikke kritik.
Pressenævnet finder  

 vedrørende  

  

 ”Nyhederne den 11. og 17.  

 september  

 2006”  

  

 , at de fremkomne oplysninger kan være  

 krænkende, skadelige eller virke agtelsesforringende for klager, hvorfor de  

 skulle have været efterprøvet i særlig grad inden offentliggørelsen, først og  

 fremmest ved forelæggelse for klager.
Det fremgår af udsendelserne, at TV 2  

 har  

 forsøgt at få indhentet klagers kommentar til oplysningerne, og TV 2 har  

 tilkendegivet, at sendefladen var til rådighed for kommentarer.
Pressenævnet  

 finder på denne baggrund, at der ikke er grundlag for at udtale kritik i  

 sagen.
 Afgjort den 14. februar 2007.
