 Kvindens praktiserende læge udskrev i overensstemmelse med  

 medicinkortet en recept på Digoxin 250 mikrogram x 4 dagligt, som  

 senere samme dag blev indløst.
Kvinden blev nogle uger senere indlagt akut på grund af svimmelhed,  

 kvalme og opkastninger.
Hun fik samme dag hjertestop og døde.  

 Blodprøver taget umiddelbart efter indlæggelsen viste  

 forhøjet indhold af Digoxin i blodet.
Indberetning vedrørende udskrivelse af  

 recept på for høj dosis Digoxin Patientklagenævnet fandt, at der var grundlag for at kritisere, at  

 lægen udskrev en recept på Digoxin 250 mikrogram x 4 dagligt til  

 kvinden, og ikke sikrede sig, at ordinationen var korrekt.
Lægen burde  

 på baggrund af den usædvanlige dosis have kontrolleret den  

 medicinske behandling ved at gennemse epikrisen eller foretage et opkald til  

 afdelingen.
Han burde endvidere have udspurgt kvinden vedrørende  

 hendes indtagelse af Digoxin ved receptudskrivelsen.
