Landsskatteretskendelse vedr.
Omkostningsgodtgørelse Klagen skyldes, at klageren ikke er anset for at have fået fuldt  

 medhold eller medhold i overvejende grad i forbindelse med en klage til  

 skatteankenævnet.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten ændrer  

 skattecentrets afgørelse, således at klageren er berettiget til  

 omkostningsgodtgørelse  

 med 100 %.
Sagens oplysninger Klageren solgte i 2003 to  

 lejligheder beliggende X og Y.
I forbindelse med salget af X opgjorde  

 klageren  

 en avance på 4.835 kr., som han selvangav som anden kapitalindkomst.
Til brug ved ligningen af  

 klagerens skatteansættelse for indkomståret 2003 indkaldte den stedlige  

 skatteforvaltning ved brev af 17. december 2004 forskelligt materiale  

 vedrørende klagerens salg af de to lejligheder.
Af indkaldelsen fremgår  

 blandt  

 andet følgende:
” ( ) Vedrørende  

 salg af X, 01:
Skøde  

 pr. 15/6-2003, herunder kontantomregning Dokumentation  

 for omkostninger: B, kr. 16.240; afgift, tinglysning m.m., kr. 7.300 og  

 omkostninger ejerskiftelån, kr. 2.176.
 Vedrørende  

 salg af Y:
Skøde  

 for både køb og salg, herunder kontantomregning Dokumentation  

 for omkostninger i forbindelse med salget Ifølge notat i Deres regnskab  

 er der ikke opgjort en avance ved afståelsen af lejligheden Y, da De har  

 beboet  

 lejligheden selv.
Ifølge Folkeregistret har De beboet lejligheden i 3 måneder  

 i  

 2001 (1/5-1/8). I den forbindelse bedes De indsende følgende dokumentation:
 ·  

  

 	  

 Flytteomkostninger fra og til Z.
 ·  

  

 	  

 El-, vand- og varmeforbrug i lejligheden i  

 denne periode.
 ·  

  

 	  

 Telefonregninger for perioden hvor De bor i  

 lejligheden.
 ·  

  

 	  

 Forsikringer på indbo m.m. for samme  

 periode.
 ·  

  

 	  

 Redegørelse for årsagen til flytningen.
 ·  

  

 	  

 Udgifter til aviser m.m.
 ·  

  

 	  

 Kopi af lønsedler fra C og ejerforeningen D  

 for denne periode.
·  

  

 	  

 Kopi af lejekontrakt der er indgået  

 vedrørende lejligheden fra 1/9-2001. Lejerne er Deres datter og svigersøn. (  

 )” Klageren indsendte en del  

 oplysninger til besvarelse af pkt. 1 og 3 i skatteforvaltningens indkaldelse,  

 men indsendte hverken skøde for køb og salg af lejligheden Y eller  

 dokumentation for handelsomkostninger i forbindelse hermed.
Ved afgørelse 5. april 2005  

 forhøjede skatteforvaltningen klagerens skatteansættelse for indkomståret  

 2003  

 vedrørende anden kapitalindkomst fra 4.835 kr. til 319.070 kr.
Af forhøjelsen  

 på 314.235 kr. udgjorde de 300.000 kr. fortjeneste ved salg af lejligheden Y.  

 Skatteforvaltningen fandt ikke, at lejligheden havde tjent som bolig for  

 klageren, og den var dermed ikke omfattet af skattefritagelsesreglen i  

 ejendomsavance-beskatningslovens § 8.
 Klagerens revisor påklagede  

 skattemyndighedens forhøjelse af klagerens skatteansættelse til  

 skatteankenævnet.  

 For skatteankenævnet nedlagde revisoren påstand om, at den selvangivne  

 fortjeneste på 4.835 kr. ved salg af X ikke skulle forhøjes men ændres til et  

 tab på 2.569 kr., samt at salget af Y var omfattet af skattefritagelsesreglen  

 i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
 Skatteankenævnet udsendte et  

 forslag til afgørelse af klagen, hvoraf det fremgik, at avancen ved salg af X  

 skulle ansættes til -2.569 kr., og at salget af Y ikke var omfattet af  

 skattefritagelsesreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
Klagerens revisor gjorde  

 indsigelse imod skatteankenævnets forslag til afgørelse.
Revisoren fastholdt,  

 at salget af Y var omfattet af skattefritagelsesreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8. Revisoren anførte endvidere, at såfremt  

 skatteankenævnet fastholdt, at klageren skulle beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler i forbindelse med salget af Y, så  

 ønskede man tilbagebetaling af ejendomsværdiskat tilbage fra 2001, fradrag  

 for  

 driftsudgifter i 2001, fradrag for de af klageren afholdte ombygningsudgifter  

 og fradrag for samtlige købsomkostninger.
Revisoren opgjorde herefter et tab  

 ved salg af Y på 12.116 kr.
Der blev for skatteankenævnet nu fremlagt  

 dokumentation  

 for diverse ombygningsudgifter samt købsomkostninger vedrørende denne  

 lejlighed.
Ved afgørelse af 11. november  

 2005 gav skatteankenævnet klageren medhold i, at avancen ved salg af X skulle  

 opgøres til -2.569 kr.
Skatteankenævnet stadfæstede skatteforvaltningens  

 afgørelse for så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt salget af Y var omfattet  

 af skattefritagelsesreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, men  

 nedsatte  

 den af skatteforvaltningen opgjorte avance på 300.000 kr. til 75.681 kr.  

 efter  

 fradrag af købsomkostninger og ombygningsudgifter.
 Klagerens anden  

 kapitalindkomst kunne herefter opgøres til 73.112 kr.
 Skatteankenævnets sekretariat  

 afgav udtalelse om, at klageren ikke kunne anses for at have fået medhold i  

 overvejende grad.
 Af en uddybende udtalelse fra  

 skatteankenævnets sekretariat om medholdsgraden fremgår følgende:
 ”Sekretariatet har vedr.  

 Deres klage over skatteansættelsen for indkomståret 2003 udtalt, at der ikke  

 er  

 givet medhold i den rejste klage.
Dette begrundes med, at der  

 ikke er givet medhold i den primære påstand – at ejendommen Y er  

 omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8 om skattefrihed ved salg.
Nævnet har  

 fastholdt, at omhandlede ejendom ikke er omfattet af undtagelsesbestemmelsen  

 om  

 skattefrihed i ejendomsavancebeskatningsloven.
At Skatteankenævnets  

 opgørelse og fastsættelse af fortjenesten ved salget af omhandlede ejendom  

 ændres  

 fra kr. 300.000 til kr. 75.681, skyldes alene, at De ikke, trods opfordring  

 hertil, har villet dokumentere de omkostninger, der var forbundet med  

 opgørelse  

 af fortjeneste på omhandlede ejendom overfor skattemyndighederne.” Klagerens repræsentant har på  

 vegne af klageren ansøgt om omkostningsgodtgørelse med 100 % af udgifter til  

 sagkyndig bistand i forbindelse med klagesagen i skatteankenævnet.
Skattecentrets afgørelse af 31. marts 2006 Skattecentret har godkendt  

 omkostningsgodtgørelse med 50 %.
 Klageren har ikke fået fuldt  

 medhold eller medhold i overvejende grad.
 Der blev med  

 skatteankenævnets afgørelse ikke givet medhold i den primære påstand om, at  

 salget af Y var omfattet af skattefritagelsesreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
 Det forhold, at  

 skatteankenævnet nedsatte fortjenesten ved salg af Y, skyldtes alene, at  

 klageren, trods opfordring herom, ikke dokumenterede de omkostninger, der var  

 forbundet med køb, ombygningen og salg af lejligheden overfor  

 skattemyndighederne.
 Klagerens skatteansættelse  

 blev således alene ændret på baggrund af oplysninger, der burde have været  

 fremlagt for skattemyndighederne.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens revisor har fremsat  

 påstand om, at klageren er berettiget til omkostningsgodtgørelse med 100 %.
Klageren er ikke på noget  

 tidspunkt af skatteforvaltningen blevet opfordret til at dokumentere  

 omkostningerne  

 i forbindelse med ombygningen af Y.
Det ville have været god service, hvis  

 skatteforvaltningen i dens agterskrivelse, hvor det blev konkluderet, at  

 salget  

 af Y ikke var omfattet af skattefritagelsesreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, havde opfordret klageren til at  

 dokumentere  

 de afholdte ombygningsudgifter.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af skatteforvaltningslovens §  

 52, stk. 1, fremgår følgende:
”Der ydes en godtgørelse på  

 50 pct. af de udgifter, som en person omfattet af § 53 ifølge regning skal  

 betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i § 54 i de  

 sager,  

 der er nævnt i § 55. Dog ydes en godtgørelse på 100 pct., hvis den pågældende  

 person i sagen har fået fuldt medhold eller medhold i overvejende grad.” Skatteforvaltningslovens §  

 52, stk. 1, er en direkte videreførelse af den tidligere skattestyrelseslovs  

 §  

 33 A, stk. 1. Denne bestemmelse fik sin nuværende formulering ved lov nr. 388  

 af 6. juni 2002 (fremsat som lovforslag nr. 54 af 17. januar 2002), hvor  

 blandt  

 andet bestemmelsens 2. pkt. om godtgørelse på 100 % blev indført.
 Af de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget fremgår bl.a. følgende:
”Såvel de administrative  

 klageinstansers udtalelse om medholdsgraden som told- og skatteforvaltningens  

 medholdsvurdering, herunder den samlede medholdsvurdering, må foretages på  

 baggrund af en skønsmæssig vurdering af betydningen af såvel målelige som  

 ikke-målelige forhold i sagen.
Antallet af klagepunkter er ikke i sig selv  

 afgørende.
Der kan ikke i alle tilfælde  

 tages udgangspunkt i selv den konkrete sags beløbsmæssige betydning for den  

 skatte- eller afgiftspligtige.
Hvis sagen således er af principiel betydning  

 –  

 ikke alene for behandlingen af tilsvarende spørgsmål for andre år for den  

 pågældende skatte- eller afgiftspligtige, men også generelt for  

 retstilstanden  

 på området – må dette moment tillægges vægt.
 I vurderingen kan bl.a.  

 indgå:
sagsgenstandens beløbsmæssige  

 værdi på hvilket niveau i det  

 administrative klagesystem eller ved domstolene sagen er afgjort sagens eventuelle  

 vidererækkende betydning for den skatte- eller afgiftspligtige eller for  

 retstilstanden på området i øvrigt udgifterne til den  

 sagkyndiges behandling af sagen på det pågældende punkt (punktets  

 tyngde).” Klagerens skatteansættelse  

 blev med skatteankenævnets afgørelse nedsat med mere end 50 % vedrørende de  

 påklagede punkter, og klageren må derfor anses for at have fået medhold i  

 overvejende grad.
Det forhold, at klageren ikke fik medhold i, at avancen var  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, ændrer ikke herved.
 Der er hverken i lovteksten  

 eller i forarbejderne hertil tilstrækkeligt belæg for at antage, at det ved  

 vurderingen af om en person har fået fuldt medhold eller medhold i  

 overvejende  

 grad efter skatteforvaltningslovens § 52, stk. 1, kan tillægges vægt, om  

 personen kunne have opnået dette resultat ved en tidligere instans, f.eks.  

 ved  

 fremlæggelse af dokumentation for udgifter mv. for denne instans.
 Da klageren således med  

 skatteankenævnet afgørelse har fået medhold i overvejende grad, er han  

 berettiget til omkostningsgodtgørelse med 100 %.
 Den  

 påklagede afgørelse ændres derfor, således at klageren er berettiget til  

 omkostningsgodtgørelse med 100 %.
