Konkrete afgørelser vedr. § 7 fra ÅB 2005 I (N.j.nr. 11-04149-2005) Ansøger havde siddet i et S-tog, da der blev kastet en sten mod toget.
Stenen gik igennem vinduet ved ansøgers plads og ramte ansøger i hovedet.
Nævnet lagde til grund, at forholdet udgjorde en overtrædelse af straffelovens § 252 om forvoldelse af nærliggende fare for nogens liv eller førlighed.
Ansøger søgte om godtgørelse for svie og smerte samt erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og forlænget uddannelse.
Nævnet afslog ansøgningen i medfør af offererstatningslovens § 7, stk. 1, da forholdet måtte anses for omfattet af jernbaneloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 02-12-2004. Efter jernbanelovens § 13, stk. 1, skal jernbanevirksomheden erstatte skader på passagerer, for hvem der ikke på grund af tjenesteforhold til jernbanevirksomheden eller in-frastrukturforvalteren gælder særlige erstatningsregler, hvis skaden er en følge af en begivenhed i forbindelse med jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under dennes ind eller udstigning.
Nævnet henviste derfor ansøger til at fremsætte sit krav om erstatning over for DSB.
