Fastansættelse,  

 medlemmet opsagde selv sin stilling, arbejdsgiver kontraopsagde med et ifølge  

 ansættelseskontrakten retmæssig kortere varsel, egen skyld statueret X Arbejdsløshedskasse har ved brev af 10. november 2004 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt A er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med arbejdsophøret for M, CPR-nr. mmmmmm-mmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 14. april 2005.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at A ikke er forpligtet til at betale M  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for dagene efter ansættelsen  

 som  

 bogholder/regnskabschef i forbindelse med arbejdsophøret den 17. august 2004.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at forpligtelsen til  

 at betale dagpengegodtgørelse er indtrådt ved arbejdsophøret, da M inden for  

 de  

 sidste 4 uger forud herfor  

 har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Dette er også gældende, selv om perioden 3. til 26. juli  

 2004, hvor M angiveligt holdt ferie, ikke medregnes.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at M ved brev af 3. august  

 2004 opsagde sin stilling til fratrædelse den 31. august 2004. Der foreligger  

 således bortfaldsgrund efter reglen om egen skyld i § 6, stk. 1, nr. 3 i  

 bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
I den forbindelse har nævnet noteret sig, at arbejdsgiver  

 kontraopsagde M samme dag med det i ansættelseskontrakten gældende varsel på  

 14  

 dage i prøvetiden.
Da en part i et ansættelsesforhold er berettiget til at  

 kontraopsige med et retmæssigt kortere varsel, har nævnet fundet, at dette  

 ikke  

 ændrer ved, at der foreligger egen skyld hos M.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag til M.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003.
På ankenævnets vegne XX  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A M Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra den 1. juli 2004 var ansat på fuld  

 tid  

 som bogholder/regnskabschef hos A,  

 at hun selv den 3. august 2004 opsagde sin stilling til fratræden den 31.  

 august samt at arbejdsgiver kontraopsagde hende samme dag med det i  

 ansættelseskontrakten  

 gældende varsel på 14 dage i prøvetiden til den 17. august 2004.
 Efter sin fratræden rettede M henvendelse  

 til X Arbejdsløshedskasse om, at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag ved arbejdsophøret den 17. august 2004.
 A-kassen har ved brev af 10. september 2004 anmodet arbejdsgiveren  

 om at udbetale 2 hele g-dage til medlemmet.
Arbejdsgiver har i brev af 29. september 2004 svaret a-kassen, at  

 M selv opsagde sin stilling og at arbejdsgiver benyttede muligheden for at  

 afkorte varslet ifølge ansættelseskontrakten.
I et af arbejdsgiver samtidigt  

 indsendt skema til a-kassen fremgår blandt andet, at beskæftigelseskravet var  

 opfyldt.
 Herefter har a-kassen ved brev af 10. november 2004 anmodet Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt A er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til M.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen samt bedt  

 denne udfylde et spørgeskema.
Arbejdsgiver har indsendt spørgeskema og  

 redegørelse  

 i brev af 4. februar 2005, hvoraf fremgår, at arbejdsgiver ikke mener sig  

 forpligtet til at betale g-dage, da M selv sagde sin stilling op og da  

 arbejdsgiver  

 benyttede sin ret til at kontraopsige hende med det gældende kortere varsel.  

 I  

 spørgeskemaet er det endvidere anført, at M holdt ferie for egen regning fra  

 3.  

 til 26. juli 2004.
Af a-kassens spørgeskema fremgår blandt andet, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt.
I skemaet er der ikke markeret  

 bortfaldsgrunde vedrørende g-dage.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84. Til et medlem  

 betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og  

 tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37 af det højeste dagpengebeløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på  

 4  

 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende  

 til  

 halvdelen af det i 2. punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4 timer  

 betaler arbejdsgiveren fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de  

 sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk.  

 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres, at  

 beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk.  

 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til  

 samme person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk.  

 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter  

 medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse  

 af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk.  

 6.  

  

 Hvis dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk.  

 7.  

  

 Samtidig med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender  

 arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget  

 til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk.  

 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk.  

 9.  

  

 Krav mod arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7,  

 kan med tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke  

 betales inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det  

 skyldige beløb ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk.  

 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter stk.  

 7.
Stk.  

 11.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler  

 om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om  

 betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En arbejdsgiver  

 skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som følge  

 af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag.  

 Én "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk.  

 3.  

  

 En arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de  

 sidste 4 uger i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der  

 svarer til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems  

 arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen  

 efter  

 reglerne herom i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk.  

 4.  

  

 Den periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges  

 bagud, hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige  

 fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk.  

 5.  

  

 En arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme  

 medlem i et kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor  

 arbejdsgiveren kun skal betale for en halv G-dag.
Stk.  

 6.  

  

 Betaling for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse,  

 trækkes arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige  

 Pensionsopsparing  

 af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems G-dage  

 er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt, hvis  

 medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis  

 medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen  

 1.  

 ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme  

 arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i tilslutning  

 til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et medlems  

 a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for  

 G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen sender herefter en  

 begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til medlemmet inden 14  

 dage  

 efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke betaler til tiden,  

 og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger a-kassen beløbet  

 ud  

 til medlemmet.
Stk.  

 3.  

  

 Samtidig med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen.
Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en arbejdsgiver indbringer  

 et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har lagt et beløb ud, skal  

 klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 a-kassens  

 indstilling.
Stk.  

 5.  

  

 Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for  

 G-dage, skal arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4  

 uger  

 efter modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til  

 tiden,  

 kan kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
