Landsskatteretskendelse vedr.
Kapitalindskud fra polsk  

 datterselskab til dette selskabs datterselskab uden kapitalforhøjelse -  

 sambeskatning Klagen skyldes, at kapitalindskud fra polsk  

 datterselskab til dette selskabs datterselskab uden kapitalforhøjelse er  

 anset  

 for tilskud ved opgørelsen af sidstnævnte selskabs indkomst som grundlag for  

 opgørelse af sambeskatningsindkomsten.
Landsskatterettens  

 afgørelse Selskabsrevisionen har anset  

 kapitalindskud på 1.500.000 PLN, svarende til 2.905.950 kr., for et  

 skattepligtigt tilskud.
 Landsskatteretten stadfæster  

 selskabsrevisionens afgørelse.
Sagens oplysninger Selskabet er 100 % ejet af B,  

 der er 100 % ejet af det danske selskab, Aktieselskabet C B er hjemmehørende  

 i  

 Polen, og ejede i det pågældende indkomstår (2000) 4 andre polske selskaber  

 –  

 heriblandt selskabet.
Samtlige selskaber var omfattet af dansk sambeskatning.  

 I  

 indkomståret 2001 fusioneredes de polske selskaber med B som det fortsættende  

 selskab.
De 4 datterselskaber hertil blev således opløst.
 Koncernen beskæftiger sig med  

 køb og salg af artikler til elinstallations-virksomheder.
I indkomståret 2000 modtog B  

 38.100.000 PLN fra det danske moderselskab.
Heraf var 16.100.000 PLN udbetalt  

 i  

 forbindelse med en gældskonvertering og 21.400.000 PLN i forbindelse med  

 kapitaludvidelser.  

 600.000 PLN var udbetalt som en kapitaltilførsel uden aktieemission, og  

 posteret direkte på egenkapitalreserven.
Af det modtagne beløb blev i  

 alt 12.665.000 PLN videreført til datterselskaberne som ”additional  

 capital  

 payment” (posteret direkte på den frie egenkapital) eller lån.
De  

 videreførte  

 beløb er specificeret således:
 ”Additional capital payment”:
 Lån:
 I:
3.002.000 PLN 5.140.000 PLN II 2.500.000 PLN 150.000 PLN III 501.000 PLN (50.000) PLN IV 1.500.000 PLN (78.000)  

 PLN I alt 7.503.000 PLN 5.162.000 PLN Af engelsk udgave af den  

 polske selskabslovgivning fremgår af artikel 177-179:
 ”  

  

 Article 177.  

  

 § 1. The deed  

 of company may put shareholders under the obligation of making additional  

 capital payments up to a certain numerically designated amount relative to  

 their shares.
 § 2. The additional capital payments shall be administered on and paid  

 by the shareholders proportionally to their shares.
Article 178.  

  

 § 1. The amount  

 and due date of the additional capital payments shall be determined by a  

 resolution of shareholders, if and as required.
Unless otherwise provided in  

 the deed of company, provisions of paragraph 2 and Article 179 shall apply to  

 the additional capital payments.
§ 2. The  

 shareholder’s failure to  

 make the additional capital payment within the prescribed time limit shall  

 give  

 rise to liability to statutory interest; the company may also claim relief  

 for  

 the damage caused by the delay.
 Article 179.  

  

 § 1. Additional  

 capital payments may be refunded to shareholders if not needed for covering a  

 loss shown in the financial statement.
 § 2. Additional capital payments may be refunded on elapse of three  

 months from the day on which the proposed additional capital payment refund  

 was  

 announced in the paper chosen for the company’s announcements.
 § 3. The refund shall be made in an even way to all shareholders.
§ 4. Save ad otherwise provided in the deed of company, refunded  

 additional capital payments shall not be taken into account when new  

 additional  

 capital payments are called.” Af oversættelse af uddrag af  

 vedtægter for B fremgår:
 ”§ 10.1 The initial capital of the Company may be increased by the  

 resolution of the Shareholders’ Meeting up to the amount of 100,000,000  

 PLN  

 (one hundred million zloties), which shall not constitute an amendment to the  

 Articles of Association of the Company.
§ 11.1. Shareholders may be obliged to make additional capital payments  

 not exceeding one hundredfold nominal value of the shares they hold.
2. The amount and time limits of additional capital payments shall be  

 provided for by a resolution of Shareholders’ Meeting.” Af oversættelser af  

 datterselskabernes vedtægter fremgår, at datterselskabernes vedtægter indeholder bestemmelser med  

 samme indhold.
 Af protokol fra ekstraordinær  

 generalforsamling i B 7. september 2000 fremgår:
”The Chairman states that due to Article No 178 of the Polish Commercial  

 Code, the Meeting of Shareholders is able to obligate Shareholders to make  

 additional capital payments to each share held by them.
In the § 11.1 of the  

 Deed of Company stands that the limit of additional capital payments is fixed  

 up to one hundred times of the nominal worthness of held shares.
Therefore,  

 the  

 Chairman forwarded a motion to make a resolution on the issue.” Lignende fremgår af  

 protokoller fra datterselskabernes ekstraordinære generalforsamlinger i juli  

 og  

 september 2000.
 Af engelsk udgave af den  

 polske regnskabslovgivning fremgår af artikel 36.  

 2e (19):
”  

  

 Art. 36. 2e. (19).  

  

 If  

 shareholders of a limited liability company make a resolution specifying the  

 time limit and amounts of additional capital payments, the equivalent of  

 additional capital payments is entered as a separate line of liabilities of  

 the  

 balance-sheet (reserve capital from additional capital payments of  

 shareholders) and shown as a component of equity capital until it has been  

 used  

 in the way which would justify its write-off; additional capital payments  

 which  

 have been resolved yet not contributed are entered in an additional line of  

 equity capitals ”Additional capital payments due on account of reserve  

 capital  

 (negative value).” Selskabsrevisionens  

 afgørelse Kapitaltilskuddet på  

 2.905.950 kr. (1.500.000 PLN omregnet med kurs 193,73) er et skattepligtigt  

 tilskud.
 Udenlandske datterselskaber,  

 der er inddraget i en dansk sambeskatning, skal i henhold til  

 selskabsskattelovens  

 § 31 og vilkår 2.7 i sambeskatningscirkulæret opgøre den skattepligtige  

 indkomst efter danske regler, jf. selskabsskattelovens § 8, stk. 1.
 Af sambeskatningsvilkår 2.7  

 fremgår:
”Det er den skattepligtige  

 indkomst for det udenlandske selskab – opgjort efter danske regler  

 – der  

 omregnes til danske kroner.” Kapitaltilførsel i selskaber,  

 såvel nominel forhøjelse som overkurs, anses ikke for skattepligtig indkomst  

 for selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, jf.  

 statsskattelovens § 4 og selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1.  

 Skattefriheden er betinget af, at der i forbindelse med kapitaltilførslen ved  

 stiftelse eller ved udvidelse af aktiekapitalen udstedes aktier.
 Af selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 1, nr. 1, fremgår:
 ”Til den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke:
1) Overkurs, som et selskab  

 opnår ved udstedelse af aktier eller ved udvidelse af sin aktiekapital.” I modsætning til  

 skattefriheden ved kapitaltilførsel og samtidig aktieemission vil  

 kapitaltilførsel, som ikke har tilknytning til en aktieemission, være  

 skattepligtig for selskabet som tilskud i henhold til statsskattelovens § 4,  

 jf. ligningsvejledningen 2000 afsnit S.C.1.2.2.1.
 Af ligningsvejledningen 2000  

 afsnit S.C.1.2.2.1 fremgår:
 ”Kapitaltilførsel fra en  

 aktionær til et selskab i form af tilskud – som ikke har tilknytning til  

 en aktieemission  

 – er skattepligtig for selskabet”.
 Moderselskabet A/S C’s  

 kapitaltilførsel til selskabet er ikke sket i forbindelse med samtidig  

 aktieemission.
 Der henvises til Skatteretten  

 2, 3. udgave, 2000, s. 336, samt TfS 2001.538 LR, TfS 1997.102 ØLD, TfS  

 1997.452 DEP og SKM 2002.659 LR.
 Kapitalindskuddet i selskabet  

 anses for et skattepligtigt tilskud fra moderselskabet i henhold til  

 statsskattelovens § 4.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har  

 nedlagt principal påstand om, at kapitalindskuddet på 2.905.950 kr. er  

 skattefrit for selskabet, og at det derfor ikke skal indgå i opgørelsen af  

 selskabets indkomst ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten, samt  

 subsidiær  

 påstand om, at kapitalindskuddet skal anses som et lån til selskabet.
Principal påstand Ligningsrådet har i  

 SKM2002.659.LR taget stilling til, hvorvidt tilførsel af ”additional  

 capital payment”  

 er skattepligtig for selskaberne og derved omfattet af  

 sambeskatningsindkomsten.
Ligningsrådet har behandlet denne problemstilling  

 dels i relation til de amerikanske regler om ”additional paid-in  

 capital” og  

 dels i relation til de tilsvarende tyske regler om  

 ”Kapitalrücklage”.  

 Ligningsrådet har fastslået, at sådanne kapitaltilførsler, der sker i  

 overensstemmelse med de selskabsretlige regler i henholdsvis USA og Tyskland,  

 ikke medfører skattepligt for det sambeskattede selskab, uagtet at der ikke  

 udstedes aktier.
Selskabsrevisionen har  

 anført, at Ligningsrådets afgørelse i SKM2002.659.LR ikke kan anvendes i  

 nærværende sag uden nærmere begrundelse.
Hertil bemærkes, at Ligningsrådets  

 afgørelse umiddelbart burde være direkte anvendelig, idet de polske  

 selskabsretlige regler i højere grad end de amerikanske og de tyske regler  

 giver ”additional paid-in capital” karakter af en almindelig  

 overkurs.
Vedrørende indholdet af de  

 polske regler om ”additional capital payment” henvises til den  

 polske  

 selskabslovgivning.
Artiklerne 177-179 omhandler ”additional capital  

 payment”.  

 Følgende skal særligt fremhæves herfra:
(i) For det første skal det  

 fremhæves, at indbetaling af ”additional capital payment”  

 forudsætter, at  

 bestemmelse herom er fastsat i vedtægterne.
Der henvises således til artikel  

 177 i den polske selskabslovgivning, hvoraf fremgår, at det i vedtægterne kan  

 bestemmes, at aktionærerne kan blive forpligtet til at indbetale yderligere  

 aktiekapital.
Aktionærernes forpligtelser til at indbetale yderligere aktiekapital skal  

 være maksimeret i vedtægterne.
Ovennævnte forhold er  

 væsentligt, idet det indebærer, at forpligtelsen til at indbetale  

 ”additional  

 capital payment” derved normalt vil være påtaget i forbindelse med  

 tegning af  

 aktierne.
Selskabets krav på indbetaling af yderligere aktiekapital  

 udspringer  

 således af den oprindelige tegningsbeslutning og derved at det oprindelige  

 grundlag for aktieudstedelsen.
Som det fremgår af artikel  

 178 er indbetaling af yderligere kapital dog betinget af en efterfølgende  

 generalforsamlingsbeslutning.
Beslutningen kan træffes med simpelt flertal og  

 indbetalingskravet kan derved gøres gældende overfor en minoritetsaktionær,  

 der  

 ellers ville være imod yderligere indbetalinger.
Dette forhold understreger  

 netop,  

 at den enkelte aktionærs forpligtelse til at indbetale ”additional  

 capital  

 payment” er påtaget i forbindelse med den oprindelige aktieudstedelse og  

 indbetaling  

 har derved karakter af en overkurs som selskabet opnåede i forbindelse med  

 den  

 oprindelige aktieudstedelse, jf. selskabsskattelovens § 13, nr. 1. Kravet på  

 yderligere kapital har blot været suspensivt betinget.
 Af det fremlagte protokollat  

 for selskabet, i henhold til hvilket det besluttedes at gøre forpligtelsen om  

 ”additional capital payment” aktuelt, fremgår, at der i  

 beslutningsgrundlaget  

 direkte er henvist til vedtægternes bestemmelse herom.  

 Således fremgår det:
”In Article 11.1 of the Deed of the Company stands that the limit of  

 additional capital payment is fixed up to one hundred times of the nominal  

 worth of held shares.
Therefore the chairman forwarded a motion to make a  

 resolution on the issue.” Af vedtægternes § 11 fremgår:
“§ 11. 1. Shareholders may be obliged to make additional capital  

 payments not exceeding one hundredfold nominal value of the shares they hold.
2. The amounts and time limits of additional capital payments shall be  

 provided for by a resolution of Shareholders’ Meeting.” Vedtægterne er ikke ændret  

 siden selskabet blev stiftet og den suspensive forpligtelse til at indbetale  

 ”additional capital payment” er derfor oprindelig påtaget i  

 forbindelse med  

 tegningen.
(ii) For det andet skal det  

 fremhæves, at ”additional capital payment” er bunden kapital.
I  

 henhold til  

 artikel 179, stk. 2, i den polske aktieselskabslov er tilbagebetaling således  

 betinget af at der udstedes proklama.
Den indbetalte kapital er således ikke  

 en  

 del af den frie egenkapital, men udgør derimod en del af den bundne  

 egenkapital.
Af den polske regnskabslov artikel 36.2e (19) fremgår, at  

 ”additional capital payment” som udgangspunkt passiviseres særskilt  

 på  

 balancen.
Regnskabsmæssigt behandles ”additional capital payment”  

 derfor ikke  

 som et rent tilskud.
Det skal endvidere fremhæves, at ”additional  

 capital  

 payment” under visse betingelser vil kunne kræves tilbage af  

 aktionærerne, jf.  

 således den polske selskabslov, artikel 179 samt fremlagte notat fra  

 selskabets  

 polske rådgiver.
Tilbagebetaling forudsætter dog, at kapitalen er intakt, jf.  

 artikel 179, stk. 1, i den polske regnskabslov.
 Det fremgår af selskabets  

 2000-regnskab, at den tilførte ”additional capital payment” er  

 posteret  

 særskilt og direkte på egenkapitalen.
Der henvises til den nævnte  

 Ligningsrådsafgørelse i SKM2002.559.LR samt til en fremlagt utrykt afgørelse,  

 og det anføres, at der særligt er 2 forhold, der gør sig gældende i denne  

 sag,  

 og som i højere grad taler for at  

 kapitaltilførslerne er skattefri.
For det første var  

 forpligtelsen til at indbetale ”additional capital payment” fastsat  

 i  

 selskabets stiftelsesdokument  

 (vedtægterne) og der har derfor i denne sag været tale om en suspensiv forpligtelse, der formelt  

 blev pålagt aktionæren i forbindelse med tegning af aktierne.
For det andet bestemmer de  

 polske regler, at den indbetalte kapital kun kan tilbagebetales mod  

 udstedelse  

 af proklama.
Kapitalen er således efter polsk ret bunden, ligesom  

 aktiekapital.  

 I ligningsrådets afgørelse  

 fremgår det utvetydigt at den indbetalte kapital efter såvel amerikanske og  

 tyske regler blev henført til den frie egenkapital.
Der henvises til Højesterets  

 dom i U1912.212, hvori Højesteret har taget stilling til, hvorvidt det  

 almindelige indkomstbegreb i statsskattelovens § 4 hjemler beskatning af  

 overkurs, der tilføres et selskab.
På tidspunktet for dommen fandtes der ikke  

 en undtagelsesbestemmelse som den nugældende selskabsskattelovs  

 § 13, stk. 1, nr. 1, og dommen tog derfor helt generelt stilling til  

 indkomstbegrebet, således som dette er hjemlet i statsskattelovens § 4. Der  

 er  

 ikke siden statsskattelovens gennemførelse i 1903 sket nogen ændring i  

 afgrænsningen af det almindelige indkomstbegreb, således som dette er udtrykt  

 i  

 statsskattelovens § 4, og dommen kan derfor stadig i dag tillægges betydelig  

 præjudiciel værdi.
Dommens præmisser er sålydende:
”Efter de i dommen nævnte  

 skattelove, således som disse efter forholdets natur må forstås, må det beløb  

  

 (ref: aktiekapital og overkurs)  

  

 , der ved  

 aktieemissionen tilflød den indstævnte bank, anses som kapitalindskud i  

 banken  

 og ikke som skattepligtig indtægt for denne” Dommen fastslår for det første,  

 at kapitalindskud, det vil sige den nominelle aktiekapital, ikke er  

 skattepligtig, og dels at overkursen efter forholdets natur skal behandles på  

 samme måde.
Spørgsmålet om, hvorvidt en overkurs efter statsskattelovens  

 regler  

 og derved efter det almindelige indkomstbegreb skal anses for skattepligtigt,  

 er således afgjort med en henvisning til, at overkursindbetalinger efter  

 forholdets natur kan sidestilles med indbetaling af aktiekapital.
Kan et  

 indskud efter forholdets natur sidestilles med aktiekapital, er der ikke  

 hjemmel til beskatning, jf.
Højesterets dom.
Spørgsmålet er derfor, hvorvidt  

 de  

 indskud, der er foretaget i nærværende sag, efter forholdets natur kan  

 sidestilles med aktiekapital.
Hvis man anvender en  

 modsætningsslutning fra selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1, til  

 afgrænsning  

 af beskatningshjemlen i statsskattelovens § 4, må det tages som udtryk for,  

 at  

 man er af den opfattelse, at indbetaling af overkursbeløb (og aktiekapital)  

 også ville være skattepligtige efter statsskattelovens § 4, hvis det ikke var  

 fordi, der er en undtagelsesbestemmelse.
Det gøres heroverfor gældende, at  

 hvis  

 dette udgangspunkt er korrekt, burde udfaldet af 1912-dommen have været et  

 andet, idet der jo på daværende tidspunkt ikke var en undtagelsesbestemmelse,  

 der  

 undtog overkursindbetalinger for beskatning.
Ikke desto mindre nåede  

 Højesteret  

 frem til, at overkursindbetalinger var undtaget fra beskatning efter  

 forholdets  

 natur.
Det bestrides derfor, at der gælder et krav om, at der skal sluttes  

 modsætningsvist fra selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1. Der henvises  

 til  

 SKM2002.659.LR og forarbejderne til selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1,  

 hvor lovforslaget om at undtage overkursbeløb fra beskatning første gang blev  

 fremsat ved afgivelse af Landstingets betænkning over ”forslag til lov  

 om  

 indkomst og formueskat til staten” den 26. april 1912, jf.  

 Rigsdagstidende  

 1911/1912 tillæg B sp. 2777 ff. og særligt sp. 2789. Endvidere henvises til Rigsdagstidende, Landstingets  

 Forhandlinger 1911/1912 sp. 1458, hvoraf fremgår, at undtagelsen blev indsat  

 i  

 loven netop med henvisning til 1912-dommen, og ud fra bemærkningerne samt  

 formuleringen  

 af den oprindelige undtagelsesbestemmelse, kan der ikke være tvivl om, at  

 lovgiver alene har haft til hensigt at præcisere Højesterets præmisser ved at  

 skrive disse ind i selve lovteksten.
Forarbejderne kan ikke tages til indtægt  

 for, at lovgiver har haft til hensigt at udvide det almindelige  

 indkomstbegreb,  

 derved at andre former for kapitalindskud, der efter forholdets natur måtte  

 kunne  

 sidestilles med aktiekapital, ville være skattepligtig efter  

 statsskattelovens  

 § 4.
Da der efter danske  

 selskabsretlige regler aldrig har eksisteret krav om binding for andre  

 indskud  

 end aktiekapital og overkurs, har det været omsonst at tage stilling til, om  

 sådanne andre indskud efter forholdets natur også skulle sidestilles med  

 kapitalindskud.
Problemstillingen har ganske enkelt aldrig været aktuel,  

 eftersom det kun er overkursbeløb, indbetalt i forbindelse med udstedelse af  

 aktier, der efter danske regler skal bindes på samme måde som aktiekapital.  

 Det  

 er først med indførelsen af reglerne om  

 international sambeskatning, at problemstillingen opstår, idet der efter  

 udenlandske  

 regler kan stilles lovmæssigt krav om, at kapitalindskud skal bindes på samme  

 måde som aktiekapital og overkurs, selvom der ikke er udstedt aktier.
Efter  

 forholdets natur bør de indbetalinger, der er tale om i nærværende sag,  

 sidestilles med kapitalindskud i form af aktiekapital og overkurs indbetalt i  

 forbindelse med udstedelse af aktier, idet indskuddene i selskabsretlig henseende skal bindes i  

 selskabet på samme måde.
Der er derfor ikke belæg for en modsætningsslutning.
Det gøres subsidiært  

 gældende, at selskabsskattelovens § 13, stk. 1,nr. 1, kan finde anvendelse  

 enten analogt eller ved udvidet fortolkning.
Vedrørende sidstnævnte  

 betragtning  

 henvises til det ovenfor nævnte vedrørende de polske regler.
Det bemærkes  

 endvidere, at der efter de danske selskabsretlige regler tidligere var  

 hjemmel  

 til at registrere en stiftelse eller en kapitalforhøjelse, uden at det var et  

 krav, at man samtidig hermed havde indbetalt hele tegningsbeløbet.
Der kunne  

 derfor også udstedes aktier, uden at hele aktiekapitalen eller overkursen var  

 indbetalt.
Det forhold, at indbetalingen i tidsmæssig henseende udskydes og  

 derved ikke er sammenfaldende med udstedelse af aktierne, har ikke efter  

 danske  

 regler betydet, at indbetalingen blev skattepligtig for selskabet, når blot  

 betingelsen var endeligt påtaget i forbindelse med tegningen.
Eneste forskel  

 mellem  

 de tidligere danske regler og de polske regler om ”additional capital  

 payment”  

 er således, at forpligtelsen i sidstnævnte tilfælde er suspensivt betinget af  

 en generalforsamlingsbeslutning.
I begge situationer har selskabet opnået  

 overkursen i forbindelse med en forpligtelse, som aktionæren påtog sig på  

 tidspunktet for udstedelse af aktierne.
Subsidiær påstand Der henvises til Østre  

 Landsrets afgørelse af 11. december 1996 om svensk aktieägertilskott,  

 offentliggjort  

 i TfS 1997.102 samt Poul Bostrups artikel i SPO 1997.146. Indbetalingerne har  

 karakter af et ansvarligt lån, idet det kan tilbagebetales, når underskuddet  

 er  

 udlignet, og de polske regler om ”additional capital payment”  

 ligner de svenske  

 regler om aktieägertilskott.
Landsskatterettens bemærkninger  

 og begrundelse Ifølge den dagældende  

 selskabsskattelovs § 31 kunne det tillades, at et dansk selskab blev  

 sambeskattet  

 med et eller flere udenlandske datterselskaber.
De nærmere vilkår for  

 sambeskatning fastsattes ifølge bestemmelsen af Ligningsrådet.
De for  

 indkomståret 2000 gældende vilkår fremgår af TS-cirkulære 1999-46.
Ifølge cirkulærets vilkår 2.7  

 skal regnskaber for udenlandske selskaber, der er aflagt i fremmed valuta,  

 omregnes på statustidspunktet.
Det er den skattepligtige indkomst for det  

 udenlandske sambeskattede selskab – opgjort efter danske regler –  

 der omregnes  

 til danske kroner.
Tre retsmedlemmer, herunder  

 retsformanden, bemærker, at det polske begreb ”additional capital  

 payment” er  

 midler, som aktionærerne efter bestemmelse i vedtægterne og beslutning på  

 generalforsamling indskyder i et selskab, uden at der udstedes aktier til  

 gengæld herfor, f.eks. overkurs i forbindelse med aktieudstedelse.
Uanset at  

 de  

 pågældende kapitaltilførsler, der foretages uden for aktieemissionstilfælde,  

 efter de polske selskabs- og regnskabsretlige regler skal foretages i henhold  

 til vedtægterne og beslutning på generalforsamling samt bogføres under  

 egenkapitalen som ”additional capital payment”, finder disse  

 retsmedlemmer, at  

 der efter de danske skatteregler alene er mulighed for at anse sådanne  

 kapitaltilførsler for skattefri, såfremt de finder sted i forbindelse med en  

 aktieemission, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1. Det efter  

 generalforsamlingsbeslutning således indbetalte beløb, kan imidlertid ikke  

 henføres direkte til aktietegningen, idet der ikke herved er et umiddelbart  

 retskrav/forpligtelse på indbetaling af ”additional capital  

 payment”.
Beløbet  

 kan endvidere heller ikke anses for et lån til selskabet, idet overførslen  

 ikke  

 er indgået på sædvanlige lånevilkår – herunder er tilbagebetaling  

 afhængig af,  

 om underskuddet bliver udlignet og om tilbagebetaling vedtages af  

 generalforsamlingen.
 Et retsmedlem finder, at det  

 som ”additional capital payment” indbetalte beløb skal anses for en  

 skattefri  

 kapitaltilførsel, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1, idet  

 forpligtelsen er påtaget ved aktietegningen, beløbet indbetales i forhold til  

 ejerandele og posteres på balancen, hvorfor beløbet reelt er at sidestille  

 med  

 en kapitaltilførsel foretaget i forbindelse med en aktieemission.
Der afsiges kendelse i  

 overensstemmelse med stemmeflertallet.
Selskabsrevisionens afgørelse  

 stadfæstes  

 derfor.
