Pressen  

 skal i sin omtale af privatpersoner undgå at bringe oplysninger, som kan  

 krænke  

 privatlivets fred.
Pressenævnet fandt, at artiklen ikke var i strid med god  

 presseskik, idet den ud over at nævne [A]s navn, som er offentligt  

 tilgængeligt, ikke oplyste hans faktiske adresse eller nævnte oplysninger i  

 øvrigt om hans private forhold på en sådan måde, at det var i strid med god  

 presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-203 Udlændingestyrelsen har klaget til Pressenævnet over en artikel  

 i Morgenavisen Jyllands-Posten den 12. juni 2005, idet man mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Artiklen, der har overskriften ”  

  

 De unge bombekastere  

  

 ”, lød som følger:
”Det er sket før.
Brandanslaget mod integrationsminister Rikke  

 Hvilshøj har slående fællestræk til en fem år gammel sag, da en gruppe  

 venstreradikale  

 greb til ildspåsættelser for at protestere mod udvisningen af en iransk  

 homoseksuel.
Jesper Stein Larsen ser tilbage på sagen, som giver et sjældent  

 indblik i en subkultur, hvor vold er legitim.
 Der er 18 mand fra Politiets Efterretningstjeneste på arbejde  

 den augustnat år 2000 i villakvarteret i Hillerød, hvor man regner med, at en  

 gruppe ved navn ”Homo/Aktion” vil slå til med det tredje  

 brandattentat på under  

 en måned.
 Klædt i civil dækker de hele området af villaveje og småstier  

 omkring Udlændingestyrelsens underdirektør Poul Mose Hansens privatbolig.  

 Nogle  

 går tur på stierne to og to, andre spadserer enkeltvis rundt og giver den som  

 søvnløse parcellister i måneskinnet.
 Det er en klar og vindstille nat, hvor lyden af en knækket kvist  

 kan høres  

 50 meter  

 væk, så de politifolk, der har fået stationære poster på knæ bag hække og  

 liggende på lur i haver, må anstrenge sig for at være stille.
Klokken lidt i to parkerer en ramponeret bordeauxrød Ford Sierra  

 på parkeringspladsen ved skolen et par hundrede meter fra Poul Mose Hansens  

 parcelhus.
Ud stiger to unge mænd i mørkt tøj, mens en tredje bliver siddende  

 i  

 bilen.
De er ikke bare ventet.
De er total overvåget.
Efterretningstjenesten  

 har igennem længere tid aflyttet den enes mobiltelefon, der er placeret en  

 mikrofon i bilen, og de er blevet skygget på deres køretur fra Nørrebro til  

 Hillerød af flere civile politibiler.
 Der er optræk til gennembrud i en af nyere tids groveste sager  

 om politisk motiveret kriminalitet – en sag som på en lang række punkter  

 ligner  

 brandstiftelsen mod integrationsminister Rikke Hvilshøjs garage onsdag nat.
De to mænd, som vi kalder A og B, går i hast mod Poul Mose  

 Hansens hjem, den ene har to nødblus i lommerne i sin jakke, mens den anden  

 er  

 på udkig efter en stor sten, der kan smadre en bilrude.
Planen er at kaste  

 stenen ind igennem bagruden til Poul Mose Hansens bil og bagefter smide de  

 tændte nødblus derind.
På vej hen til boligen bliver de observeret af  

 adskillige betjente.
To passeret dem i den bil, og to andre kommer gående på  

 fortovet på den anden side af vejen.
 B synes ikke, de to mænd ser ud, som om de bor i kvarteret.  

 Området er meget åbent, og han synes, han kan se personer alle vegne –  

 også i  

 krattet.
Opgiver forehavendet Da de når frem til Poul Mose Hansens hus, er de nervøse.
Det  

 bliver ikke mindre, da de konstaterer, at underdirektørens grå Renault Laguna  

 holder i en garage, som er bygget sammen med huset.
Risikoen for at ilden  

 spreder sig til huset fra bilen er stor, og A og B beslutter sig skuffede til  

 at opgive deres forehavende.
Det rusker i en hæk, og de får travlt med at vende tilbage til  

 bilen.
På vejen tilbage passerer de endnu en civil betjent.
Efter en kort  

 rådslagning i bilen beslutter de at forsøge at gøre et eller andet.
 ”Lad os rykke,” siger B til A.
De når atter frem til huset, og vil denne gang plante  

 nødblussene i forhaven, tænde dem og smide en sten på døren, så Poul Mose  

 Hansen kan få sig en forskrækkelse, men B synes, den er helt gal.
Det pusler  

 igen i en hæk bag dem, som om nogen er snublet over et eller andet.
De  

 beslutter at droppe aktionen og går tilbage mod bilen.
På tilbagevejen  

 passeret  

 de endnu en PET-mand, der er ude at gå aftentur.
 ”Huset må have været under overvågning,” siger A til de andre.
 ”Var der for mange kratluskere?” spørger chaufføren C.
 ”Ja,” svarer A.
Det lykkedes ikke betjentene at gå helt i et med haver og hække  

 i det sovende villakvarter i Hillerød, men otte dage senere vurderer  

 politiet,  

 at man har nok på de tre unge mænd og deres venner til at skride til  

 anholdelse.
Otte personer bliver sigtet for et forsøg og to fuldbyrdede  

 tilfælde af brandstiftelse.
Brandattentat Det drejer sig om et brandattentat mod Udlændingestyrelsen og et  

 mod styrelsens direktør tidligere på måneden.
Den 5. august blev der klokken  

 halv fire om morgenen kastet to molotovcocktails gennem en rude i  

 Udlændingestyrelsens ekspeditions i Ryesgade på Nørrebro.
Benzinen forårsager mindre brandskade.
Senere på natten tikker  

 en pressemeddelelse ind på danske nyhedsredaktioner fra gruppen Homo/Aktion,  

 som tager ansvaret for attentatet.
Baggrunden er den forestående udvisning af  

 en 29-årig iransk homoseksuel, der har fået afslag på asyl.
På venstrefløjen  

 vækker sagen stærke følelser.
Det er en udbredt opfattelse, at manden bliver  

 sendt tilbage til den visse død, fordi homoseksualitet er strafbart i Iran.
Fire dage senere leverer Homo/Aktion sin mest spektakulære og  

 alvorlige aktion.
Klokken kvart i to på en villavej i Vallensbæk bliver  

 bagruden i en Saab 9000 smadret med en sten af to mænd, som efterfølgende  

 smider en molotovcocktail ind gennem hullet.
Bilen, som udbrænder totalt,  

 tilhører udlændingestyrelsen direktør, Grethe Løgstrup.
 Dagen efter tager Homo/Aktion ansvaret og truer med flere aktioner,  

 hvis afslaget til iraneren ikke omstødes.
Kamp mod racisme AFA er en løs struktur, der består af flere forskellige  

 uafhængige grupper.
Fælles for dem er kampen mod racisme, men gruppen fik i  

 slutningen af 1990’erne en stærkere kønspolitisk profil, så sexisme og  

 homofobi  

 også blev fjendebilleder.
Sagen om den homoseksuelle iranske asylsøger  

 smelter  

 alle disse mål sammen til et.
Og aktionerne har – trods deres efter  

 danske forhold  

 ekstreme udtryk – bred opbakning i miljøet, hvor de bliver diskuteret  

 heftigt.
A har ingen tiltro til det samfund, han lever i.
Den unge mand  

 ser politiet og myndighederne som fjender, der er legitimt at bekæmpe.
Han  

 har  

 været i direkte konfrontation med politiet mange gange og har ingen problemer  

 med at bruge vold i de situationer.
Men der er grænser.
Man går ikke løs på  

 politifolk, bare fordi de er politifolk – men kun når de er i aktion.
Og  

 på  

 samme måde med aktionerne mod Udlændingestyrelsens embedsmænd.
De må ikke  

 resultere i personskade.
Derfor røg molotovcocktailen ikke ind gennem ruden  

 til  

 Grethe Løgstrups hjem, men i hendes bil, og derfor blev aktionen mod Poul  

 Mose  

 Hansens bil afblæst, fordi hans garage var for tæt på huset.
Sagen om den udvisningstruede iraner har fået A på barrikaderne,  

 fordi der skal handles nu, hvis manden ikke skal sendes ud.
Det er ifølge A  

 et  

 spørgsmål om liv eller død for iraneren.
Flygtningesagen har altid stået A nær.
Som B og C har han været  

 med til at skjule flygtninge i de kollektiver, de har boet i, og de ser alle  

 op  

 til Lyngby-præsten Leif Bork Hansen, som i slutningen af 1990’erne  

 skjulte  

 serbiske flygtninge fra Østslavonien og blev dømt to gange for at gøre det.
For A er flygtninge ikke tal i statistikker, men lidende  

 mennesker af kød og blod.
Og folk som Poul Mose Hansen og Grethe Løgstrup har  

 et ansvar.
De kan ikke gemme sig bag deres rolle som embedsmænd, mener de tre  

 venner.
De er selv bødler, når de viser en dødsdømt ud af Danmark.
Og det  

 skal  

 de gøres opmærksom på.
At det sker med molotovcocktails og brændende nødblus  

 er  

 ikke det store problem for A.
Hvad samfundet anskuer som ulovligt, er ikke  

 det  

 væsentlige.
Og skulle det koste ham fængsel, så må han tage det med.
 Og det kommer han til – i langt større omfang end han og hans  

 venner havde ventet.
Sammen med D bliver han to år senere dømt for brandattentatet  

 mod Grethe Løgstrups bil.
Straffen lyder på tre års fængsel til A, som er den  

 eneste, der dømmes for begge attentater.
De dømmes blandt andet på baggrund  

 af  

 oplysninger fra deres mobiltelefoner, og fordi en PET-ansat, som overvåger  

 området, genkender den ene af dem.
B og C får halvandet års fængsel for det mislykkede forsøg på  

 brandstiftelse mod Poul Mose Hansens bil, og D får samme straf for attentatet  

 mod  

 Grethe Løgstrup.
Anklageren forsøgte at få både A og B dømt for attentatet  

 mod  

 Udlændingestyrelsen, men beviserne var ikke tilstrækkelige.
Desuden forsøgte  

 man at få dømt tre andre for medvirken til attentaterne ved at have sendt  

 pressemeddelelser fra Homo/Aktion, men den kollektive indstilling i miljøet  

 til  

 brug af mobiltelefoner og computere gjorde det mere end vanskeligt at bevise,  

 hvem der havde skrevet meddelelserne, og hvem der havde sendt dem.
A og B blev to år efter attentaterne taget af svensk politi i  

 forbindelse med topmødet i Gøteborg, hvor de blev anklaget for besiddelse af  

 brandbomber.
De blev ikke dømt og er i dag begge på fri fod.
Jyllands-Posten har gennemgået retsbøger og domme fra  

 retssagerne, været i kontakt med en af de dømte i sagen, talt med politiet og  

 haft adgang til en journalistisk hovedopgave om sagen af Caspar Birk og Kim  

 Hansen.” Udlændingestyrelsen har anført, at Poul Mose Hansen og dennes  

 familie har følt sig utrygge ved eksponeringen, særligt efter der blev begået  

 brandattentat mod integrationsministeren Rikke Hvilshøj.
Styrelsen har videre  

 anført, at omtalen af Poul Mose Hansen ikke var nødvendig for at skrive  

 artiklen og formidle det ønskede budskab.
 Jyllands-Posten har anført at avisen ikke har haft til hensigt  

 at krænke Poul Mose Hansens privatliv, hvilket fremgår af det faktum, at hans  

 adresse er blevet anonymiseret, idet den blot betegnes som ”et  

 villakvarter i  

 Hillerød”.
 Derudover har avisen anført, at alle de bragte oplysninger er offentligt  

 tilgængelige enten i artikler bragt i andre medier eller i de relevante  

 retsbøger.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen,  

 Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Pressen skal i sin omtale af privatpersoner undgå at bringe  

 oplysninger, som kan krænke privatlivets fred.
Pressenævnet finder, at  

 artiklen  

 ikke er i strid med god presseskik, idet den ud over at nævne Poul Mose  

 Hansens  

 navn, som er offentligt tilgængeligt, ikke oplyser hans faktiske adresse  

 eller  

 nævner oplysninger i øvrigt om hans private forhold på en sådan måde, at det  

 er  

 i strid med god presseskik.
 Afgjort den 12. oktober 2005.
