 Den 1.  

 september 1997 gik medlemmet på efterløn og oplyste på blanket om supplerende  

 oplysninger den 23. august 1997, at han fik tjenestemandspension fra den 1.  

 august 1997.
 Medlemmet  

 vedlagde pensionsafregning pr. 1. august 1997 om egenpension og engangsbeløb.
Kassen  

 kom i tvivl om medlemmet fik løbende pension, og på erklæring af 20.  

 september  

 1997 oplyste medlemmet, at han ingen løbende udbetaling modtog fra nogen  

 pensionsordning.
Af erklæringen fremgår, at medlemmet skulle udfylde denne  

 erklæring, fordi han ikke havde udfyldt punktet om pensionsbeløbets størrelse  

 på blanket AR 259, som han tidligere havde udfyldt, men vedlagt afregning for  

  

 engangsudbetaling  

                                                                         .
 Den 15.  

 september 1997 fik medlemmet bevilget efterløn, og i godkendelsesbrevet står,  

 at han på efterlønserklæring skal oplyse om arbejde og indtægt i det forløbne  

 år.
 Medlemmet  

 modtog efterløn uden fradrag i tiden fra den 1. september 1997 til den 18.  

 februar 2001.
På  

 efterlønserklæringer af 14. december 1997, 14. december1998 og 3. januar 2001  

 oplyste medlemmet ikke om pensionsudbetalinger.
På efterlønserklæring 2.  

 januar  

 2000, modtaget i kassen den 11. januar 2000, oplyste han derimod både om  

 månedlige pensionsydelser og den supplerende årlige ydelse.
 Kassen  

 stoppede efterlønsudbetalingen pr. 18. februar 2001 og anmodede medlemmet om  

 at  

 tilbagebetale 304.560 kr., som han havde modtaget med urette i efterløn.
 Medlemmet  

 anførte, at han havde svaret nej til at modtage løbende udbetalinger af  

 pension, da han ikke havde nogen pension udover den tjenestepension, som han  

 havde oplyst kassen om.
 Nævnet  

 fandt, at medlemmet skulle tilbagebetale det efterlønsbeløb han havde  

 modtaget  

 med urette i tiden fra den 1. september 1997 til den 11. januar 2000, men  

 ikke  

 efterlønsbeløbet fra januar 2000 til februar 2001.
Nævnet  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at medlemmet ikke havde givet oplysninger der  

 var  

 af betydning for retten til efterløn -ved  

 ikke at oplyse om størrelsen og den periodiske udbetaling af  

 tjenestemandspensionen på erklæring om supperende oplysninger om andet  

 arbejde  

 og/eller indtægt fra pension (Ar 259),  

  

 - ved den 20. september 1997 at svare bekræftende på, at han ikke oppebar  

 løbende udbetaling fra nogen pensionsordning, selv om det fremgik af den  

 fremsendte erklæring, at kassen fejlagtigt havde opfattet den vedlagte  

 afregning fra august 1997 således, at medlemmet kun havde modtaget pension  

 som  

 engangsudbetaling,  

  

 -ved ikke have udfyldt efterlønserklæringerne fra 1997 og 98 om de løbende  

 udbetalinger, samt  

  

 -ved ikke på efterlønserklæring af 14. december 1998 at oplyse om den årlige  

 supplerende ydelse, som han ved brev af 4. februar 1998 havde fået meddelelse  

 om fra arbejdsgiveren.
Tilbagebetaling af efterløn Vedrørende xxx,  

    

  

 cpr. nr. xxx Ankenævnet har behandlet  

 Deres klients sag om tilbagebetaling af efterløn og karantæne for  

 uagtsomhed  

    

  

 på møde den 10. juli 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E ... skal tilbagebetale det  

 efterlønsbeløb han har modtaget med urette i tiden fra den 1. september 1997  

 til den 11. januar 2000 og gennemgå en karantæne for uagtsomhed på 37 timer.  

 Tilbagebetalingskravet er opstået, idet udbetalt pension, som  

    

  

 var et led et tidligere ansættelsesforhold  

 ikke blev fradraget i efterlønnen.
 Ifølge § 4 i direktoratets  

 bekendtgørelse  

    

  

 nr. 949 af 6. november  

 1996 om arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse medfører  

 løbende udbetaling af pension, som er led i et tidligere ansættelsesforhold  

 og  

 af en sådan karakter, at arbejdsgiveren bidrager, fradrag.
 Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen til grund, at ... modtog en løbende ydelse på ca. 12.000 kr. om  

 måneden i tjenestemandspension fra ... pensionskasse fra den 1. august 1997  

 samtidig med, at han fra den 1. september 1997 modtog efterløn uden fradrag.
 Efterlønnen er således  

 udbetalt med urette.
 Om tilbagebetalingen:
 Ankenævnet finder, at ...  

 burde have indset, at han ved ikke at give oplysning om at han modtog løbende  

 pension har modtaget efterløn med urette, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 §  

 86, stk. 1.
Ankenævnet lægger ved denne  

 afgørelse vægt på, at  

    

  

 ... ikke har givet  

 oplysninger, der var af betydning for retten til efterløn -ved ikke at oplyse om  

 størrelsen og den periodiske udbetaling af tjenestemandspensionen på  

 erklæring  

 om supperende oplysninger om andet arbejde og/eller indtægt fra pension (Ar  

 259), - ved den 20. september 1997  

 at svare bekræftende på, at han ikke oppebar løbende udbetaling fra nogen  

 pensionsordning, selv om det fremgik af den fremsendte erklæring, at kassen  

 fejlagtigt havde opfattet den vedlagte afregning fra august 1997 således, at  

 ... kun havde modtaget pension som engangsudbetaling, -ved ikke have udfyldt  

 efterlønserklæringerne fra 1997 og 98 om de løbende udbetalinger, samt -ved ikke på  

 efterlønserklæring af 14. december 1998 at oplyse om den årlige supplerende  

 ydelse, som han ved brev af 4. februar 1998 havde fået meddelelse om fra ....
 Ved manglende udfyldelse af  

 efterlønserklæringer  

    

  

 henvises der til,  

 at kassen den 15. september 1997 og hvert år sammen med fremsendelsen af  

 efterlønserklæring meddelte ..., at han ved hvert kalenderårs afslutning  

 skulle  

 udfylde en efterlønserklæring, hvor han skulle oplyse om arbejde og indtægter  

 i  

 det forløbne år.
 Om  

    

  

 karantænen  

 for uagtsomhed:
 Endvidere finder nævnet, at  

 ... skal gennemgå en karantæne for uagtsomhed på 37 timer ved den 20.  

 september  

 1997 at svare benægtende på, at han modtog løbende pension samt for ikke på  

 efterlønserklæringer  

    

  

 af 14. december  

 1997 og 14. december 1998 at oplyse om de løbende pensionsudbetalinger på  

 trods  

 af, at det af vejledningen til efterlønserklæringerne fremgår, at man skal  

 oplyse om arbejde og indtægter i det forløbne år.
 Om forældelse:
 Kassens tilbagebetalingskrav  

 er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven.
 Fristen efter 1908-loven  

 regnes fra det tidspunkt, hvor kassen var eller burde være i stand til at  

 kræve  

 tilbagebetaling af det fejludbetalte beløb, og fristen afbrydes ved  

 medlemmets  

 erkendelse eller foretagelsen af retslige skridt til erhvervelse af forlig,  

 dom  

 eller anden retsafgørelse.
Det er nævnets opfattelse,  

 at forfaldsdatoen er den 11. januar 2000, da  

    

  

 kassen fra dette tidspunkt burde have været opmærksom på kravet og  

 krævet efterlønnen tilbagebetalt.
Kravet forældes derfor den 11. januar 2005,  

 medmindre der forinden sker afbrydelse af forældelsesfristen ved retslige  

 skridt eller ...s erkendelse af gælden.
 Nævnet lægger ved afgørelsen  

 af forfaldsdato vægt på, at efterlønsansøgning med supplerende oplysninger af  

 23. august 1997, bevillingsbrev og erklæringsfremsendelse begge af 15.  

 september 1997 og  

    

  

 ...s erklæring af 20.  

 september 1997 anses for at være det samlede grundlag for kassens bevilling  

 af  

 efterløn.
* Der henvises til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1,  

    

  

 § 87, stk.2 , § 4 i direktoratets bekendtgørelse  

    

  

 nr. 949 af 6. november 19996 om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse samt §§ 1-3 i lov nr. 274 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
* Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 4. september 2002, og skal anmode direktoratet om  

 at  

 beregne det beløb ... skal betale tilbage.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 ...
...Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstiller sagen på følgende måde:
" Af efterlønsansøgning  

 af 23. august 1997 fremgår det, at Deres klient ønskede at overgå til  

 efterløn  

 den 1. september 1997. Deres klient har endvidere anført, at han modtog en  

 tjenestemandspension fra JTAS pensionskasse samtidig med efterlønnen.
Han har  

 hertil vedlagt en opgørelse over udbetalingen af en egenpension fra Jydsk  

 Telefons Pensionskasse, som kom til udbetaling som et éngangsbeløb den 31.  

 juli  

 1997.
På baggrund heraf skrev  

 a-kassen den 15. september 1997 til Deres klient og orienterede ham om, at  

 hans  

 ansøgning om efterløn var blevet godkendt og at hans efterlønssats pr. uge  

 var 2.625,-  

 kr.
A-kassen anmodede i samme forbindelse Deres klient om at underskrive en  

 erklæring om, at "Undertegnede ... (170637-1547) oppebærer ingen løbende  

 udbetaling fra nogen pensionsordning" og returnere denne til a-kassen.
 Herefter har Deres klient på  

 samtlige efterlønserklæringer i perioden 1997 til 2001 sagt nej til, at han  

 har  

 haft indtægter i form af løbende udbetaling af egen pension mv.
 A-kassen har herefter  

 udbetalt efterløn til Deres klient i perioden 1. september 1997 til 18.  

 februar  

 2001 uden fradrag for pensionen.
 På baggrund af a-kassens  

 konstatering af forholdet, har a-kassen ved brev af 8. marts 2001 anmodet om  

 Deres klients redegørelse for, hvorfor han ikke har oplyst om den løbende  

 pensionsudbetaling.
 Deres klient har ved brev af  

 22. marts 2001 blandt andet oplyst:
at  

  

 han står uforstående overfor, at a-kassen finder, at han har  

 givet andre oplysningerne end dem a-kassen allerede kendte, at  

  

 han ved sine afkrydsninger på skemaerne havde forstået, at han  

 skulle svare på, om han havde andre pensionsudbetalinger end dem der er  

 sædvanlige for en teleansat, og det havde han ikke, og at  

  

 han derfor mener, at han var i god tro ved udfyldelsen.
 A-kassen har truffet  

 afgørelse i sagen den 3. oktober 2001. Det fremgår heraf, at Deres klient har  

 fået udbetalt 304.560,- kr. for meget i efterløn i perioden 1. september 1997  

 til 18. februar 2001. A-kassen finder på den baggrund, at Deres klient skal  

 tilbagebetale  

 den for meget udbetalte efterløn.
 De har på vegne af Deres  

 klient klaget over a-kassens afgørelse ved brev af 31. oktober 2001.
Ved brev af 19. november  

 2001 har De sendt Deres uddybende bemærkninger til a-kassens afgørelse.
De  

 har  

 til støtte for Deres synspunkter blandt andet gjort gældende:
at  

  

 Deres klient, ved sine afkrydsninger på skemaerne havde  

 forstået, at han skulle svare på, om han havde andre pensionsudbetalinger end  

 dem der er sædvanlige for en teleansat, at  

  

 Deres klient ikke er vant til at udfylde erklæringer omkring  

 økonomiske forhold mv., hvorfor De har assisteret ham hermed i en lang  

 årrække, at  

  

 siden myndighederne via erklæringsselvangivelsen er i besiddelse  

 af alle relevante oplysninger for en almindelig lønmodtager, har De ikke  

 assisteret med selvangivelsen og de øvrige skemaer, ligesom De heller ikke  

 har  

 assisteret med udfyldelse af ansøgning om efterløn og de oplysningsskemaer,  

 som  

 har været nødvendige at udfylde i forbindelse hermed, at  

  

 Deres klient i god tro og efter bedste evne udfyldte de papirer  

 han  

    

  

 løbende har modtaget fra a-kassen, at  

  

 Deres klient på ingen måde har søgt at undlade oplysninger om  

 tjenestemandspensionen og at  

  

 Deres klient ikke føler sig tilbagebetalingspligtig vedrørende  

 den for meget udbetalte efterløn, men anerkender, at efterfølgende  

 efterlønsudbetaling reduceres i overensstemmelse med de regelsæt, som er  

 gældende for udbetaling af efterløn.
A-kassen har i forbindelse  

 med oversendelsen af Deres klage og sagens øvrige bilag til direktoratet den  

 3.  

 juli 2002 truffet afgørelse om uagtsomhed over for Deres klient.
A-kassen har  

 blandt andet begrundet sanktionen med, at det er a-kassens skøn, at Deres  

 klient ved modtagelsen af den fulde efterløn burde have indset, at  

 udbetalingen  

 var sket uberettiget.
De har ved brev af 15.  

 august 2002 til direktoratet påklaget a-kassens afgørelse om sanktion.
Til  

 støtte for deres synspunkter, har De blandt andet anført, at  

  

 , Deres klient, ved fremsendelse af bilagene 28-34 til a-kassen  

 og dennes efterfølgende skrivelse med oplysning om efterlønssats, var i  

 absolut  

 god tro, når han tog for givet, at den af a-kassen oplyste efterlønssats var,  

 hvad han kunne tilkomme, at  

  

 erklæringen underskrevet den 20. september 1997 er af Deres  

 klient forklaret ved, at han ikke havde nogen pensionsordninger, udover hvad  

 han allerede havde oplyst.
at  

  

 De finder det påfaldende, at a-kassen henviser til den af Deres  

 klients fremsendte afregning for engangsudbetaling, idet der på samme  

 afregning  

 er afregnet den første månedlige pensionsbetaling fra Jydsk Telefons  

 Pensionskasse.
Det er derfor ikke rimeligt at laste Deres klient, at han ikke  

 kan forstå, at a-kassens skrivelse af 15. september1997 går ud på endnu  

 engang  

 at spørge, om han får tjenestemandspension.
De finder således, at Deres  

 klient,  

 ved denne fremgangsmåde fra a-kassen, reelt er blevet vildledt.
 at  

  

 a-kassen har fortolket Deres klients skrivelse af 22. marts 2002  

 således, at han følger sin økonomi ganske nøje, hvilket er en  

 overfortolkning,  

 idet Deres klient netop ikke har økonomiindsigt, og bl.a. skal have  

 assistance  

 til udfyldelse af en enkel lønmodtagerselvangivelse.
 De fastholder således, at  

 Deres klient ikke har fortiet, at han får tjenestemandspension fra 1.august  

 1997, at han på gentagne bilag og direkte ved fremsendelse af første  

 afregning  

 oplyser om aftalen om tjenestemandspension og det månedlige pensionsbeløb, og  

 at han i god tro har modtaget efterløn med den sats, som er oplyst af  

 a-kassen,  

 efter at han har fremsendt alt, hvad han har af relevant dokumentation.
 Direktoratet har den 23.  

 august 2002 modtaget a-kassens bemærkning om, der ikke er fremkommet nye  

 afgørende oplysninger i Deres klage, hvorfor a-kassen fastholder afgørelsen  

 af  

 3. juli 2002 med de givne begrundelser".
 Sekretariatet er enig i  

 direktoratets fremstillingen med følgende korrektion:
 I 3. afsnit i  

 sagsfremstillingen anfører direktoratet at ...
 på "samtlige"  

 efterlønserklæringer fra 1997 til 2001 sagde nej til at han havde haft  

 indtægter.  

    

  

 Der skulle have stået  

 samtlige efterlønserklæringer, bortset fra efterlønserklæring for 1999,  

 underskrevet den 3. januar 2000. Dette har ifølge direktoratets  

 oversendelsesbrev af 6. november 2002 ikke haft nogen betydning for sagens  

 udfald, men alene for hjemlen for at kræve tilbagebetaling, idet der henvises  

 til den ulovjemlede ret til at kræve tilbagebetaling i  

 dobbeltforsørgelsessituationer.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 4.  

 september 2002 denne afgørelse:
" Deres klient har fået  

 udbetalt efterløn med urette.
A-kassen har opgjort beløbet til 304.560,- kr.  

 (før skat).
 Deres klient skal derfor  

 betale det for meget udbetalte efterløn tilbage til a-kassen.
 Deres klient skal endvidere  

 gennemgå en effektiv karantæne på 37 timer for uagtsomhed fra den 19. februar  

 2001.
 Direktoratet finder på det  

 foreliggende grundlag ikke anledning til at kritisere a-kassens vejledning.
Begrundelse Ad fradrag Det fremgår af § 4, stk. 1 i  

 dagældende bekendtgørelse nr. 949 af 6. november 1996 (nu § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen nr. 351 af 16. maj 2001) om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden, at løbende udbetaling af pension (inklusive tillæg), som  

 er  

 led i tidligere ansættelsesforhold og er af en sådan karakter, at det er  

 sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag.
Deres klient har på sin  

 efterlønsansøgning, modtaget i a-kassen den 25. september 1997 anført, at han  

 modtog en pension samtidig med efterlønnen.
Han har hertil vedlagt en  

 opgørelse  

 over udbetalingen af en egenpension fra Jydsk Telefons Pensionskasse, som kom  

 til udbetaling som et éngangsbeløb den 31. juli 1997.
På baggrund heraf skrev  

 a-kassen til Deres klient og orienterede ham om, at hans ansøgning om  

 efterløn  

 var blevet godkendt.
A-kassen anmodede i samme forbindelse Deres klient om at  

 underskrive en erklæring om, at "Undertegnede ... (170637-1547)  

 oppebærer  

 "ingen løbende udbetaling fra nogen pensionsordning" og returnere  

 denne til a-kassen.
 Deres klient underskrev  

 denne erklæring den 20. september 1997.
 Herefter har Deres klient på  

 samtlige efterlønserklæringer i perioden 1997 til 2001 sagt nej til, at han  

 har  

 haft indtægter i form af løbende udbetaling af egen pension mv.
 A-kassen har herefter udbetalt  

 efterløn til Deres klient i perioden 1. september 1997 til 18. februar 2001  

 uden fradrag for pensionen.
Ad tilbagebetaling Et medlem, som uberettiget  

 har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
Dette fremgår af § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 Da Deres klient på  

 erklæringen af 20. september 1997 samt på efterfølgende efterlønserklæringer  

 i  

 perioden 1997 til 2001 har undladt at oplyse om sine løbende  

 pensionsindtægter,  

 finder direktoratet, at Deres klient har modtaget efterløn med urette.
 Direktoratet finder således,  

 at Deres klient burde have indset, at modtagelsen af det fulde efterlønsbeløb  

 var uberettiget, idet det tydeligt fremgår af vejledningen til  

 efterlønserklæringerne, at pensionsindtægterne, hvor arbejdsgiveren har  

 bidraget til pensionsindbetalingerne medfører fradrag i efterlønnen.
 Deres klient skal derfor  

 betale, det af a-kassen opgjorte tilbagebetalingsbeløb  

    

  

 på 304.560,- kr. tilbage til a-kassen.
Sanktion Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på:
at  

  

 Deres klient den 20. september 1997 erklærede, at han ikke  

 oppebar løbende udbetaling fra nogen pensionsordning, at  

  

 Deres klient ikke har oplyst om sine løbende udbetaling af  

 pension fra arbejdsgiveren på efterlønserklæringerne for årene 1997 til 2000, at  

  

 Deres klient, på baggrund af vejledningerne til  

 efterlønserklæringerne, hvoraf det fremgik, at der skulle ske fradrag for  

 pensionsudbetalinger, burde have indset, at udbetalingen af den fulde  

 efterløn  

 var sket uberettiget, og at  

  

 Deres klient ikke har reageret overfor a-kassen, når efterlønnen  

 blev udbetalt uden fradrag.
Det forhold, at Deres klient  

 modtog et brev fra a-kassen, hvoraf efterlønssatsen fremgik, finder  

 direktoratet ikke kan føre til en anden vurdering.
Direktoratet har herved  

 lagt  

 vægt på, at efterlønssatsen netop var udregnet på baggrund af a-kassens  

 formodning for, at Deres klient  

  

 ikke  

  

 modtog nogen løbende pensioner.
Dette søgte a-kassen herefter bekræftet ved  

 at  

 anmode om Deres klients erklæring herom.
Det forhold, at det af bilag  

 30 skulle fremgå, at Deres klient også modtog en løbende pension finder  

 direktoratet ikke kan føre til et andet resultat.
Direktoratet har herved  

 lagt  

 vægt på, at Deres klient alligevel burde have svaret bekræftende på a-kassens  

    

  

 forespørgsler om den løbende pension, både i  

 forbindelse med erklæringen af 20. september 1997 samt på de efterfølgende  

 efterlønserklæringer.
Har et medlem gjort sig  

 skyldig i anden forseelse (end svig) over for kassen, kan a-kassen bestemme,  

 at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Dette  

 fremgår  

 af arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 2. Dette fremgår også af § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Deres klient skal derfor  

 gennemgå en effektiv karantæne på 37 timer for uagtsomhed fra den 19. februar  

 2002, som er det tidspunkt, hvor a-kassen konstaterede fejludbetalingen.
 Ad a-kassens vejledning.
 Direktoratet finder på det  

 foreliggende grundlag ikke anledning til at kritisere a-kassens vejledning.
 Direktoratet finder således  

 ikke, at det kan anses for vildledende, at a-kassen ved brev af 15. september  

 1997 anmodede Deres klient om at erklære, at han ikke modtog nogen løbende  

 pensioner, idet det efter direktoratets opfattelse ikke tydeligt fremgår af  

 bilag 30, at der også er tale om en førstegangs månedlig udbetaling.
 For så vidt angår det  

 forhold, at a-kassen ikke har undersøgt sagen mere nøjagtigt, har a-kassen  

 påtaget sig et medansvar for fejludbetalingen".
3. Klagen til ankenævnet De har den 25. september  

 2002 anført, at ... ikke skal tilbagebetale det modtagne efterlønsbeløb eller  

 pålægges karantæne, og subsidiært, at ... kun  

    

  

 skal tilbagebetale et mindre beløb.
 De har anført, at ... har  

 modtaget efterløn i god tro, idet han fra starten har oplyst, at han modtog  

 tjenestemandspension, og at han var i god tro ved udfyldelse af  

 efterlønserklæringerne, da han opfattede spørgsmålet derhen, at han skulle  

 oplyse om andre beløb end det allerede oplyste.
De har bl.a. henvist til at, - der ikke er hjemmel til at  

 kræve efterlønsbeløbet tilbage, da ... har været i god tro ved modtagelsen af  

 beløbet, - ... har haft en berettiget  

 forventning om, at han har modtaget korrekt udbetalt efterløn, samt - der foreligger fejl og  

 retsfortabende passivitet fra kassens side.
4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 6.  

 november 2002 fastholdt den trufne afgørelse og henvist til, at - ... på erklæring af 20.  

 september 1997 erklærede, at han ikke modtog løbende udbetaling af pension, - ... gennem flere år  

 svarede benægtende på, at han havde indtægter i form af egenpension eller  

 pension fra arbejdsgiveren, - ... den 3. januar 2000 på  

 efterlønserklæring oplyste om pensionsindtægter, og at han på denne baggrund  

 burde have indset at  

    

  

 denne oplysning ville  

 få konsekvenser for efterlønnen, da dette fremgår af vejledningen på  

 efterlønserklæringen, - ... burde indse, at han  

 ikke kunne få en højere ydelse på pension og efterløn end den han fik ved  

 almindelig lønindkomst, samt - der er hjemmel til at kæve  

 tilbagebetaling i den ulovhjemlede ret til at kræve tilbagebetaling i  

 dobbeltforsørgelsessituationer.
 Det er endvidere  

 direktoratets opfattelse, at der ikke forligger retsfortabende passivitet fra  

 kassens side, da kassen straks efter den konstaterede fejludbetaling  

 reagerede  

 overfor medlemmet og stoppede fremtidige udbetalinger.
 Hvad angår spørgsmålet om  

 forældelse finder direktoratet, at den 5-årige forældelse først skal regnes  

 fra  

 det tidspunkt hvor kassen blev opmærksom på eksistensen af  

 tilbagebetalingskravet.
 Med hensyn til  

 condictio-indebeti-betragtningen har direktoratet anført, at denne  

 forudsætter,  

 at der foreligger god tro, hvis der ikke skal ske tilbagesøgning, og ... var  

 ikke i god tro.
5. Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6. Regler Fradrag Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997 og lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 19.  

 juli 2000.
 § 75 g.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet med Landsarbejdsrådet, regler om,  

 hvilken betydning arbejde og indtægt i efterlønsperioden skal have for  

 størrelsen af efterlønnen.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 949 af 6. november  

 1996 om arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse  

 (nu § 14, stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 351 af  

 16. maj 2001, og der er ikke sket ændringer i indholdet.) § 4. Løbende udbetaling af  

 pension (inklusive tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og er  

 af  

 en sådan karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører  

 fradrag.
Tilsvarende gælder fast løbende udbetaling af beløb, som faglige  

 organisationer og lignende eller en tidligere arbejdsgiver udbetaler som  

 supplement til efterlønnen eller i forbindelse med arbejdsophør.
Tilbagebetaling og sanktioner Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

    

  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000.
§ 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har  

 givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse  

 efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
 ...
 Denne regel var også  

 indholdsmæssigt gældende, jf. § 86, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 27 af 13.  

 januar 1997.
§ 87 ...
 Stk. 2. Har et medlem gjort  

 sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Denne regel var også  

 indholdsmæssigt gældende, jf. § 87, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 27 af 13.  

 januar 1997.
* Direktoratet bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 6.  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv karantæne, der  

 højst kan udgøre 37 timer.
 Stk. 2. Har medlemmet  

 uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale dagpengesats  

 for  

 fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en  

 effektiv  

 karantæne på 20 timer.
 Stk. 3. Har medlemmet  

 uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 2 gange den maksimale dagpengesats  

 for  

 fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet ikke have  

 nogen  

 effektiv karantæne.
 Denne regel fandtes i § 5 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 772 af 7. oktober 1997, og bekendtgørelsen  

 fandt ifølge § 8 også anvendelse på forhold begået før den 20. oktober 1997.
Om forældelse Lov nr. 274 af 22.december 1908 om Forældelse af  

 visse Fordringer (1908-loven) § 1 For følgende Fordringer  

 gælder en Forældelsesfrist af 5 Aar:
1) Fordring, som støttes på  

 Overenskomst om a.
Salg eller anden  

 Overdragelse af Varer eller andet Løsøre, der ikke er afhændet som Tilbehør  

 til  

 fast Ejendom, b.
Brug af fast Ejendom  

 eller Løsøre, c.
Ydelse af Ophold,  

 Fortæring eller Forplejning, d.
Befordring af Personer  

 eller Gods, e.
Udførelse af Arbejde  

 eller Ydelse af personlig Virksomhed af hvilken som helst Art; 2) Fordring på Restance af  

 stadigt tilbagevendende Afgift, som hviler på fast Ejendom uden særlig  

 vedtagelse gaar over fra Ejer til Ejer, paa forfalden Rente, paa Restance af  

 Livrente, Overlevelsesrente, Pension, Aftægtsydelse, Underholdsbidrag eller  

 anden  

 lignende Ydelse, der forfalder med bestemte Mellemrum og ikke er at betragte  

 som Afdrag paa en skyldig Kapital; 3) Fordring ifølge Forløfte,  

 indgaaet for noget i denne Paragraf omhandlet Krav; 4) Statens eller Kommunens  

 Krav paa Skatter eller Afgifter af offentligretlig Natur; 5) Fordring paa Erstatning  

 for Skade, tilføjet udenfor Kontraktforhold, medmindre Skaden er bevirket ved  

 en Forbrydelse, for hvilken der under offentlig Straffesag paalægges Straf;  

 og 6) Fordring, som udenfor  

 Tilfælde af Svig haves på Betaling af, hvad nogen har ydet i urigtig  

 Formening  

 om, at Forpligtelse hertil paahvilede ham.
 Foranførte Forældelsesfrist  

 er dog ikke anvendelig, naar der for Fordringen er udstedt Gældsbrev eller  

 tilvejebragt andet særligt retsgrundlag, hvorved dens Tilblivelse og  

 Størrelse  

 er anerkendt af Skyldneren eller på anden Maade skriftligt fastslaaet.
§ 2.  

  

 Den i § 1 fastsatte kortere forældelsesfrist regnes fra den  

 tid, da fordringen af fordringshaveren kan kræves betalt.
Fordringen  

 fortabes,  

 medmindre fordringshaveren inden fristens udløb enten erhverver skyldnerens  

 erkendelse af gælden eller foretager retslige skridt mod ham og uden  

 fornødent  

 ophold forfølger disse til erhvervelse af forlig, dom eller anden  

 retsafgørelse.
 §3.  

  

 Når den fordringshaver, for hvem nogen af de i § 1 ommeldte  

 krav er stiftet, på grund af utilregnelig uvidenhed om sit krav eller om  

 skyldnerens opholdssted, har været ude af stand til at gøre sin ret gældende,  

 regnes den i § 1 omhandlede kortere forældelsesfrist først fra den tid, da  

 fordringshaveren var eller ved sædvanlig agtpågivenhed ville have været i  

 stand  

 til at kræve sit krav betalt.
 ....
