Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 19. november 2002 i sag 34.2002 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 30. oktober 1972, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 22. januar  

 2002  

    

  

 indgået uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som smørrebrødsjomfru med  

 uddannelsesperiode  

 fra den 14. august 2001 til den 30. november 2002.
Klageren har ved sin organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget  

 den 3. juni 2002, indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale til klageren  

    

  

 65.855,80 kr.
Beløbet er sammensat af manglende løn for juli/august  

 2001, kost under skoleophold,  

  

 HTS-pension  

  

 samt  

 feriepenge.
 Indklagede har ikke svaret i sagen  

 og har ikke givet møde for Tvistighedsnævnet.
 Klageren  

    

  

 har givet personligt møde for nævnet og har  

 gennemgået opgørelsen af kravet.
I sagen behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine  

 B.
Skyum og konsulent Lise Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening),  

 samt  

 konsulent Claus Jørgensen og konsulent Peter  

  

 Nisbeth  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt  

 medlem deltaget konsulent Anne  

  

 Rugaard  

  

 , HTS  

 Arbejdsgiverforening og formand for Gastronomigruppen Nils Lønstrup.
 Nævnet finder ikke, at der er  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse, hverken helt eller delvist,  

 og tager derfor klagerens påstand til følge.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C skal  

 inden 14 dage til klageren elev A betale 65.855,80 kr.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
