Landsskatteretskendelse  

 vedr.
Genanbringelse af ejendomsavance efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 6A Klagen vedrører spørgsmålet,  

 om der kan ske genanbringelse af ejendomsavance efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 6  

 A Landsskatterettens afgørelse Skattepligtig indkomst Skattecentret har ikke  

 godkendt genanbringelse af ejendomsavance efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 6  

 A, således at  

 avance ved salg af fast ejendom er ansat til 1.428.661 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattecentrets afgørelse.
Sagens oplysninger Selskabet driver virksomhed  

 med udlejning af ejendom og materiel til VVS-installatørbranchen samt hermed  

 beslægtet virksomhed.
Af selskabets regnskab fremgår, at der er materielle  

 anlægsaktiver for i alt 12.586.550 kr. pr. 30. april 2005, der kan fordeles  

 med  

 11.122.628 kr. på ejendomme, 1.107.772 kr. på driftsmidler og inventar samt  

 356.150 kr. på en personbil.
Der er selvangivet en nettoomsætning på 650.668  

 kr.
Beløbet er ikke specificeret nærmere i regnskabet.
Selskabets revisor har  

 i  

 mail af 5. december 2005 til repræsentanten oplyst, at omsætningen består af  

 lejeindtægter, der fordeler sig med ca. 194.000 kr. på husleje og med ca.  

 456.000  

 kr. på leje af driftsmidler.
Den 1. november 2002 har  

 selskabet anskaffet ejendommen X, for en kontant købesum på i alt 5.100.000  

 kr.  

 Ejendommen er en fabriks og lagerejendom.
Ejendommen X har i selskabets  

 ejerperiode  

 alene været udlejet til det sambeskattede datterselskab B A/S, som har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed fra adressen.
Ejendommen er afstået til tredjemand  

 den 1. april 2004 for en kontant købesum på 8.933.733 kr.
Selskabet har den 9. december  

 2003 anskaffet ejendommen Y for en kontant købesum på 1.525.000 kr.
I  

 forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for 2004 har selskabet anmodet  

 om  

 genanbringelse af ejendomsavance fra salg af ejendommen X i  

 anskaffelsessummen  

 for ejendommen Y.
Skattecentrets afgørelse Skattecentret har ikke  

 godkendt genanbringelse af ejendomsavance efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 6  

 A, således at  

 avance ved salg af fast ejendom er ansat til 1.428.661 kr.
Der er herved  

 henset  

 til, at selskabets omsætning alene har bestået af lejeindtægter, og at  

 udlejningsvirksomhed  

 ikke er omfattet af genanbringelsesreglerne om fortjeneste.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat påstand om, at der godkendes genanbringelse af ejendomsavance i  

 anskaffelsessummen for den nyerhvervede ejendom i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A  

 som selvangivet.
Til støtte herfor er anført,  

 at selskabet på afståelsestidspunktet har haft erhvervsmæssig aktivitet i  

 ejendommen, idet selskabet har forestået udlejning af driftsmidler til  

 datterselskabet.
Da der således har været driftsmæssig aktivitet fra  

 ejendommen, er afståelsen omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A, hvorfor selskabet har været berettiget til at  

 genanbringe den fremkomne avance i forbindelse med afståelse af ejendommen  

 som  

 en nedsættelse af anskaffelsessummen ved køb af ejendommen Y.
 Der er henvist til SKM2003.313.VLR  

 (TfS 2003.556 V), hvor Vestre Landsret fandt, at der kunne ske genanbringelse  

 af avance hidrørende fra en ejendom, hvorfra der ikke havde været anden  

 nævneværdig  

 aktivitet end udlejning.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det fremgår af  

 ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A, jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 20. august 2002, at  

 såfremt den skattepligtige erhverver en ejendom, der er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven (med undtagelse af § 8), kan den  

 skattepligtige  

 på nærmere fastsatte vilkår vælge at genanbringe ejendomsavance i  

 anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom.
Der kan alene ske  

 genanbringelse  

 af ejendomsavance i den del af den erhvervede ejendom, der anvendes  

 erhvervsmæssigt  

 i ejerens eller dennes samlevende ægtefælles virksomhed.
Udlejning af fast  

 ejendom anses ikke for sådan erhvervsmæssig virksomhed.
Vestre Landsret har ved  

 afgørelse af 7. juli 2003, se SKM2003.313.VLR (TfS 2003.556 V) (dissens),  

 fundet, at der for indkomståret 1998 kunne ske genanbringelse af  

 ejendomsavance  

 i en nyerhvervet ejendom efter reglerne i den dagældende  

 ejendomsavancebeskatningslovs §  

 6 A, selvom den nyerhvervede ejendom hovedsageligt blev  

 anvendt til udlejning.
Retten fandt efter en konkret bevisvurdering, at den  

 pågældende ejendom havde været anvendt i skatteyderens erhvervsvirksomhed,  

 selvom den erhvervsmæssige indtjening var meget beskeden i indkomståret 1998,  

 idet det måtte lægges til grund som ubestridt, at virksomheden både før og  

 efter salget havde drevet erhvervsmæssig virksomhed.
Landsskatteretten finder  

 ikke, at afgørelsen i SKM2003.313.VLR (TfS 2003.556 V) kan anvendes analogt  

 på  

 nærværende sag.
Afgørelsen omhandler indkomståret 1998, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 6  

 A  

 er blandt andet  

 i relation til spørgsmålet om erhvervsmæssig anvendelse ændret flere gange i  

 perioden fra indkomståret 1998 til indkomståret 2000.
For indkomståret 1998, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 640 af 2. august 1997, fremgår det af den dagældende  

 bestemmelse i ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A, stk. 2, at reglen i §  

 6 A  

 finder anvendelse ved afståelse og erhvervelse af  

 ejendomme, der anvendes helt eller delvis i ejeren eller den samlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed bortset fra udlejning af fast ejendom.
Der er  

 således for dette indkomstår ikke noget minimumskrav til den erhvervsmæssige  

 benyttelse.
Et sådant minimumskrav blev  

 indført med lov nr. 434 af 26. juni 1998, der har virkning for afståelser fra  

 indkomståret 1999 og senere.
Herefter fandt reglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A  

 alene anvendelse på ejendomme, der for mere end  

 halvdelens vedkommende anvendtes erhvervsmæssigt i ejerens eller en  

 samlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed bortset fra udlejning.
Bestemmelsen blev atter  

 ændret med Justering af Pinsepakken, jf. lov nr. 958 af 20. december 1999,  

 der  

 har virkning for afståelser, der finder sted den 1. januar 2000 og senere,  

 således at der for nærværende sag gælder, at der alene kan ske genanbringelse  

 af den del af fortjenesten, der vedrører den del af den afståede ejendom, som  

 har været anvendt erhvervsmæssigt i ejerens erhvervsvirksomhed.
Udlejning af  

 anden fast ejendom end fast ejendom nævnt i vurderingslovens § 33 stk. 1 og 7  

 (landbrugsejendomme m.v.), anses i denne forbindelse ikke for  

 erhvervsvirksomhed.
Landsskatteretten finder  

 herefter, at der ikke kan ske genanbringelse af fortjenesten eller en del  

 heraf  

 ved salg af ejendommen X i anskaffelsessummen for ejendommen Y i indkomståret  

 2004 efter ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 A, idet der efter det oplyste ikke for selskabet har  

 været anden erhvervsmæssig anvendelse af den omhandlede ejendom end udlejning  

 heraf til det sambeskattede datterselskab.
Den af selskabet drevne virksomhed  

 med udlejning af driftsmateriel ses ikke at være foretaget fra ejendommen X,  

 idet selskabet efter det oplyste har haft udlejet hele ejendommen til det  

 sambeskattede datterselskab.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
