Overskydende  

 timer – 39 ugentlige timer – individuel ansættelseskontrakt Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 18. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De havde den 1. juli 2004 26 overskydende timer.
 De skulle afvikle 26 overskydende timer, inden De havde ret til  

 efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 31.  

 januar 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De fra den 1. august  

 1957 til den 30. juni 2004 var ansat 39 timer om ugen ekskl. frokost ved XX, –  

 	  

 De blev lønnet for 169  

 timer pr. måned, –  

 	  

 Deres arbejdstid var  

 fastsat i en individuel ansættelsesaftale mellem XX og Dem, –  

 	  

 alle fuldtidsansatte  

 ved XX har en ugentlig arbejdstid på 39 timer, og –  

 	  

 De den 18. maj 2004  

 søgte a-kassen om efterløn pr. 1. juli 2004.
 Et medlem, der overgår til efterløn, er omfattet af de gældende  

 dagpengeregler om overførsel af overskydende timer.
Et fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis medlemmet  

 i 12 uger eller 3 måneder før ledigheden – for Dem overgangen til  

 efterløn –  

 har haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for mere end 37 timer pr.  

 uge.
Medlemmet har ikke ret til dagpenge – for Dem efterløn – før  

 de  

 overskydende timer er afviklet.
 Hvis arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm i en kollektiv  

 overenskomst er fastsat til et højere timetal end 37 timer pr. uge, opgøres  

 overskydende timer i forhold til dette højere timetal, når arbejdstiden på  

 grund af arbejdets særlige karakterer ikke kan fastsættes til 37 timer pr.  

 uge,  

 og når aflønningen, arbejdsopgaverne og arbejdsvilkårene i øvrigt må  

 sidestilles  

 med en normal arbejdstid på 37 timer pr. uge.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres arbejdstid, ifølge Deres  

 arbejdsgivers brev af 30. juli 2004 samt Deres lønsedler, var 39 timer pr.  

 uge  

 ekskl. frokost.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at Deres arbejdstid, ifølge  

 Deres egne oplysninger, var fastsat i en individuel ansættelseskontrakt.
 Ankenævnet finder, at De pr. 1. juli 2004 havde 26 overskydende  

 timer (som opgjort af a-kassen), som skulle afvikles, inden De havde ret til  

 efterløn, idet De sammenlagt havde haft lønnet arbejde og fået kontant  

 dækning  

 af større omfang end svarende til normal overenskomstmæssig arbejdstid, der  

 for  

 tiden, som på tidspunktet for Deres overgang til efterløn, er 37 timer.
Det forhold, at alle fuldtidsansatte ved XX har en ugentlig  

 arbejdstid på 39 timer, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på, at en opgørelse af overskydende  

 timer  

 i forhold til et højere timetal end en normal overenskomstmæssig arbejdstid  

 på  

 37 timer om ugen, er betinget af, at arbejdstiden eller arbejdstidsnormen er  

 fastsat i en kollektiv overenskomst.
Dette ses ikke at være tilfældet for  

 fuldtidsansatte ved XX.
B E M Æ R K N  

 I N G E R Ankenævnet anser Deres henvisning til § 59, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 i Deres brev af 7. februar 2005 for besvaret ved Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse  

 af 29. april 2005 til Dem.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 59, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 17 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 594  

 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, og –  

 	  

 § 1, stk. 1 og 3 og §  

 2, stk. 1, i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 902 af 9. december 1999 om overskydende timer.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på den følgende side.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 59.
Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5  

 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn:
 § 17.  

  

 Et medlem kan  

 overgå til efterløn i en periode med fuld eller delvis beskæftigelse.  

 Medlemmet  

 er på tidspunktet for overgang til efterløn omfattet af de gældende  

 dagpengeregler om overførsel af overskydende timer.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om  

 overskydende  

 timer:
 § 1.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis medlemmet i 12 uger/3  

 måneder  

 forud for ledigheden har haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for  

 mere end 37 timer pr. uge, jf. dog § 2 og § 3. Kun arbejde og indtægter i  

 medlemsperioder medregnes.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet vil  

 ikke være dagpengeberettiget, før de overskydende timer er afviklet eller  

 bortfaldet, jf. § 15 og § 16.
 § 2.  

  

 Hvis arbejdstiden  

 eller en arbejdstidsnorm i en kollektiv overenskomst er fastsat til et højere  

 timetal end 37 timer pr. uge, opgøres overskydende timer i forhold til dette  

 højere timetal, når arbejdstiden på grund af arbejdets særlige karakter ikke  

 kan fastsættes til 37 timer pr. uge, og når aflønningen, arbejdsopgaverne og  

 arbejdsvilkårene i øvrigt må sidestilles med en normal arbejdstid på 37 timer  

 pr. uge.
