Anpartsreglerne  

 - fast ejendom - administration Spørgsmål 1. Kan Ligningsrådet bekræfte, at personer, der i 2002 eller  

 senere erhverver kommanditanparter i K/S K med overtagelse 31. december 2002  

 eller senere, ikke bliver omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10  

 og  

 12 i indkomståret 2002 eller senere? Svar Ja.
Der henvises til de i svaret angivne forudsætninger.
Beskrivelse af de faktiske  

 forhold A Administration anmoder om bindende forhåndsbesked vedrørende  

 beskatning af købere af kommanditanparter i K/S K.
 A Administration administrerer en række kommanditselskaber og  

 interessentskaber med erhvervsejendomme.
 A Administration foretager selskabsadministration i en række  

 kommanditselskaber "10-mandsprojekter", som efter det oplyste vil  

 have til formål at eje og udleje afskrivningsberettigede erhvervsejendomme  

 mv.  

 Administrationen sker i henhold til administrationsaftaler indgået med  

 komplementarselskabet, jf. herom senere.
 B, der tidligere har udbudt 10-mands ejendomsprojekter i K/S regi,  

 har nu etableret kommanditselskabet K/S K og på vegne heraf forestået køb af  

 en  

 afskrivningsberettiget udlejningsejendom med overtagelse d.1.oktober 2002.
 B planlagde med virkning fra d.31.december 2002 at sælge  

 kommanditanparter i K/S K til et antal kommanditister, dog maksimalt 10  

 deltagere, der samtidig skulle købe en forholdsmæssig andel af anparterne i  

 komplementarselskabet.
Ejendommen K/S K overtager ejendommen med bestående lejekontrakter.
Herudover overtages et lejemål, som p.t. er ledigt.
Udlejningen af  

 dette lokale forestås ifølge det oplyste af en person, der ikke formidler  

 eller  

 administrerer udlejning for mere end 10 personer.
Administration Administration af K/S K og kommanditselskabets ejendom vil efter  

 det oplyste ske på følgende måde:
 Komplementarselskabet indgår en samlet aftale om administration af  

 kommanditselskabet . Komplementaren vil i henhold til denne aftale overdrage  

 følgende administrationsopgaver:
 Selskabsadministrationen af kommanditselskabet varetages af A  

 Administration A/S.
Ejendomsadministrationen (udlejning og løbende administration af  

 lejekontrakter mv.) varetages af C.
C varetager for tiden job i en  

 økonomiafdeling.
C formidler eller administrerer efter det oplyste ikke  

 udlejning for flere end 10 personer.
Efter  

  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10  

  

 omfattes  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed af anpartsreglerne, når antallet  

 af  

 ejere af virksomheden er større end 10, og skatteyderen ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang Ved opgørelsen af antallet af ejere af virksomheden efter denne  

 regel medregnes alle ejere, herunder selskaber mv.
 Hvis komplementaren ikke har ejerandel i virksomheden, medregnes  

 komplementaren ikke ved opgørelsen af, om virksomheden har flere end 10  

 ejere.
 Det er oplyst, at B planlagde at sælge kommanditanparterne i K/S K  

 med virkning fra d.1.december 2002 til et antal kommanditister, dog maksimalt  

 10 deltagere, der samtidig skal købe en forholdsmæssig andel af anparterne i  

 komplementarselskabet.
 Kommanditisternes indkomst fra virksomheden vil herefter ikke  

 blive omfattet af anpartsreglen i personskattelovens § 4, stk.1, nr. 10, hvis  

 komplementaren ikke har ejerandel i virksomheden, og antallet af  

 kommanditister  

 ikke overstiger 10.
 Efter  

  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr.12, 1.pkt.  

  

 omfattes indkomst ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og  

 inventar heri, uanset antallet af ejere, af anpartsreglerne, når formidling  

 eller administration af udlejning varetages af en anden virksomhed for flere  

 end 10 personer, og den enkelte person ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang.
 Det er oplyst, at selskabsadministrationen af kommanditselskabet  

 varetages af A Administration ifølge aftale herom.
 Ejendomsadministrationen varetages af C, der ikke formidler eller  

 administrerer udlejning for flere end 10 personer.
 Kommanditisternes indkomst ved udlejning af ejendommen vil  

 herefter ikke være omfattet af anpartsreglerne i indkomståret 2002 og senere,  

 idet det forudsættes:
at  

  

 selskabsadministrationen  

  

 og  

  

 ejendomsadministrationen  

  

 såvel formelt som reelt er adskilt at formidling eller administration af udlejning af  

 kommanditisternes ejendomme ikke faktisk foretages af eller videregives til  

 en  

 anden virksomhed, der varetager formidling eller administration af udlejning  

 af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, jf. personskattelovens  

 §  

 4, stk. 1, nr. 12, således at formidlingen eller administrationen af  

 udlejningen vil blive foretaget for flere end 10 personer.
 Spørgsmål 1 besvares med ja under henvisning til de oven for  

 anførte forudsætninger vedrørende personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og  

 nr.  

 12.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
