K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den  

    

  

 4. september 2000 i sag nr. 37.1998.
Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren,  

    

  

 elev  

    

  

 A, født den  

    

  

 5. september 1965, og  

    

  

 indklagede,  

 virksomhed B, blev der den  

    

  

 21. oktober  

 1996 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden fra den 1.  

 december 1996 til 30. november 2000 skulle uddannes som  

    

  

 frisør.
Uddannelsesaftalen blev med virkning  

 fra den 10. maj 1998 ophævet af indklagede.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Dansk Frisør- og  

 Kosmetiker Forbund, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 18.  

 august  

 1998 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale i alt kr. 100.547,60  

    

  

 med sædvanlig procesrente.
 Indklagede  

 har i sit skriftlige svar nedlagt påstand om frifindelse, men har ikke givet  

 møde under den mundtlige forhandling.
 Det  

 er oplyst, klageren med virkning fra den 15. maj 1998 har indgået en ny  

 uddannelsesaftale som frisørelev med uddannelsesperiode indtil den 30.  

 november  

 2000. Det fremgår af indklagedes skriftlige svar, at hun har opgivet at  

 videreføre forretningen efter at to svende var fratrådt og medtog ca. 50 % af  

 kunderne til deres nye arbejdsplads.
 Det  

 fremgår af den af Dansk Frisør og Kosmetiker Forbunds udarbejdede opgørelse,  

 at  

 klageren for 1998 har et ikke betalt krav på manglende løn og feriepenge  

    

  

 på i alt kr. 4.298,60.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

 Schøn  

 og konsulent Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent  

 Evelyn Jørgensen og juridisk konsulent Lars Gulmann  

    

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Herudover har som særlig sagkyndig deltaget Pernille Meden fra Dansk Frisør  

 og  

    

  

 Kosmetiker Forbund og Ole Olesen,  

 formand for Danmarks Frisørmesterforening sektion Sjælland..
 Da  

 det er godtgjort, at indklagede har søgt at overføre uddannelsesaftalen til  

 en  

 anden frisør og klageren kun har været uden uddannelsesaftale i 5 dage,  

 finder  

 Nævnet ikke, at der i denne sag kan pålægges at betale erstatning i anledning  

 af uddannelsesaftalens ophør - navnlig henset til at uddannelsesperioden ikke  

 er blevet forlænget.
 Derimod  

 har klageren krav på  

    

  

 manglende løn og  

 feriepenge med kr. 4.398,60.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, B, til klageren, elev A, betale kr. 4.398,60  

    

  

 med sædvanlig procesrente fra den 18. august  

 1998.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
