 Den 20. november 1999 fik kvinden udskiftet hofteprotesen, og det blev  

 under operationen konstateret, at den øverste del af cementen var  

 knækket.
Klage over overset revne i hofteprotese Patientklagenævnet fandt, at overlægen burde have  

 bemærket, at der var knogleopklaring omkring ledskålen og  

 på den baggrund have rejst mistanke om løshed.
Nævnet  

 lagde ved sin afgørelse vægt på, at  

 røntgenoptagelserne viste begge hofter og bækkenet set forfra og  

 en optagelse ligeledes forfra fokuseret på højre hofteled.  

 Stillingen i proteserne var god på begge sider.
Nævnet fandt, at  

 undersøgelsen var af tilstrækkelig kvalitet.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 røntgenbilledet af højre hoftes skålkomponenter viste en  

 3-4 mm. bred opklaring mellem cement og knogle hele vejen rundt.
Dette  

 måtte rejse mistanke om løshed.
Nævnet fandt derfor, at  

 overlægen ikke havde levet op til den almindelige anerkendte faglige  

 standard i forbindelse med beskrivelsen af røntgenbillederne.
