Indgivelse af beroligende medicin til patient, der var vredladen og som  

 slog og sparkede Det lokale nævn godkendte indgivelsen af beroligende  

 medicin.
Der var ikke blevet klaget over tvangsfikseringen.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte indgivelsen  

 af den beroligende injektion, idet nævnet fandt, at betingelserne herfor var  

 opfyldt, da det var nødvendigt at bringe patienten til ro med henblik på en  

 bedring af tilstanden.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var meget urolig,  

 vredladen, verbalt og korporligt truende, og at han endvidere sparkede og  

 slog  

 ud efter personalet og truede et personalemedlem, samtidig med, at han  

 spyttede  

 efter vedkommende.
Nævnet fandt endvidere, at kravet om mindst indgribende  

 foranstaltning var opfyldt, og lagde i den forbindelse vægt på patientens  

 meget  

 urolige tilstand, og at man forinden havde bæltefikseret ham med henblik på  

 at  

 begrænse og korrigere hans voldelige adfærd, men at han fortsat var urolig og  

 slog ud efter personalet og spyttede.
