Klage over afslag på aktindsigt i  

 afdød faders journal Nævnet tiltrådte lægens afslag til datteren om  

 aktindsigt i den afdøde fars journal.
 Nævnet fandt ikke, at datterens ønske om aktindsigt i sin  

 afdøde faders journal var begrundet i ønsket om at få  

 kendskab til hans sygdomsforløb, dødsårsag og  

 dødsmåde, idet faderen døde ved en ulykke.
 Nævnet fandt endvidere ikke, at broderens interesse i at få  

 oplyst, om han havde sin sygdom fra faderen, og tilsvarende barnets  

 interesse, var så væsentlige hensyn, at det kunne begrunde en  

 undtagelse fra afdødes krav på tavshedspligt.
