 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt skattelovgivningen eller straffeloven var overtrådt,  

 henhørte under domstolene, og Nævnet kunne ikke tage stilling hertil.
 Pressenævnet fandt, at der var en sådan  

 offentlig interesse i sammenhængen mellem den ældre skiftesag og den nu  

 anlagte  

 sag ved Retten i Gentofte, at der var belæg for at nævne forholdet, og Nævnet  

 udtalte ikke kritik.
Der skal i videst muligt omfang følges en  

 klar saglig linje ved afgørelsen af, hvilke sager der omtales, og i hvilke  

 tilfælde navne på de implicerede nævnes, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik, punkt C.6. Det er samtidig Pressenævnets opfattelse, at  

 offentlige  

 personer i forhold til andre må tåle en mere nærgående og kritisk omtale.  

 Pressenævnet fandt herefter, at Ekstra Bladet ikke havde tilsidesat god  

 presseskik ved at nævne klagers navn.
 Pressenævnet fandt, at beskyldningerne mod  

[K] kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

 klager,  

 hvorfor oplysningerne skulle have været forelagt hende inden  

 offentliggørelse.  

 Parterne havde imidlertid afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt  

 Ekstra  

 Bladet havde forsøgt at forelægge klager oplysningerne inden  

 offentliggørelse.  

 På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet,  

 kunne  

 Nævnet ikke afgøre, hvilken forklaring, der var den rigtige, og Nævnet  

 udtalte  

 på denne baggrund ikke kritik heraf.
 Pressenævnet fandt herudover, at udsagnet  

 ”[K] kan ifølge sagsakterne være en vigtig brik i sagen” gik ud  

 over, hvad der  

 i retsbogsudskrifterne fra 2004 var dækning for, og Nævnet udtalte sin kritik  

 af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-456 Advokat Karsten Henriksen har  

 på vegne af [K] klaget til Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den  

 5.  

 december 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 5.  

 december forsideoverskriften  

  

 ”Nyt fra  

 overklassen [K]-kvinder i arvekrig”.
Samme dag bragte avisen under  

 overskriften  

  

 ”[A]s ekskone i arvekrig”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”SKATTESNYD OG SORTE  

 PENGE: [B] beskyldes for ulovligt at have hentet 1,6 mio. kr. i tyrkisk  

 pengeskab”  

  

 en artikel.
Artiklen omhandlede [B], der angiveligt skulle have  

 hentet 200.000 dollars i et pengeskab i Tyrkiet.
Af artiklen fremgår bl.a.  

 følgende:
 ”Erhvervs- og jetsetkvinden [K]  

 kan ifølge sagsakterne være en vigtig brik i sagen, som også involverer  

 socialt  

 bedrageri, skattefusk i millionklassen, en tyrkisk tæppehandler, en dansk  

 modemilliardær og 200.000 sorte dollars.
Hjalp [K] Ifølge retsbogen fra  

 skifteretten mener familiemedlemmer til [C], at juristen [K] hjalp sin  

 stedmor [B]  

 med at placere de sorte dollars i USA.
I skifteretten forklarede [B]  

 om denne anklage, at ”[K] intet har med pengene i Tyrkiet at gøre. [K]  

 har ikke  

 været involveret i disse penge, og hun har ej rådgivet derom på nogen  

 måde”.” Til artiklen var indsat et  

 fotografi af [B] og [K] med følgende billedtekst:
”[C]-familien beskylder  

 juristen og jetset-kvinden [K] (th.) for at have hjulpet sin stedmor [B] med  

 at  

 placere de sorte dollars i USA.” 2. Parternes synspunkter Advokat Karsten Henriksen har  

 anført, at et to år gammelt retsmøde er uden nyhedsinteresse.
Der er  

 endvidere  

 tale om grundløse rygter, hvilket allerede fremgik af vidneforklaringerne i  

 2004. Avisen har handlet i strid med de Vejledende regler for god presseskik,  

 punkterne C.3. og C.6., eftersom avisen ikke har fremdraget den afgørende  

 oplysning om, at rygterne er grundløse.
Klager er endnu ikke indkaldt som  

 vidne  

 i sagen mellem [D] og [B], hvorfor det er usagligt og fordrejende, at [K]  

 skulle være en ”vigtig brik i sagen”.
Ekstra Bladet har alene  

 inddraget klager,  

 idet hun er kendt.
Opsætningen af artiklen er med til at inddrage klager i en  

 sag, der ikke vedrører hende.
Advokaten har videre anført,  

 at det er kritisabelt at kæde klager sammen med beskyldninger om, at hun kan  

 være en ”vigtig brik” i en sag vedrørende ”socialt bedrageri,  

 skattefusk i  

 millionklassen   en dansk modemilliardær og 200.000 sorte dollars,”.
Det  

 fremstår - i strid med sandheden - som et uomtvisteligt faktum, at der har  

 været ”sorte dollars” i sagen.
Bemærkningen er videre ”egnet  

 til at nedsætte [[K]]  

 i medborgernes agtelse”, jf. straffelovens §§ 267 og 268.
 Klager har herudover afvist:
·  

  

 	  

 At have kendt noget til pengeafhentning i  

 Tyrkiet, førend påstande herom kom frem under skifteretssagen, ·  

  

 	  

 At have begået eller medvirket til nogen  

 form for strafbar handling, ·  

  

 	  

 At have bistået [B] med investeringer i USA  

 eller andre steder og ·  

  

 	  

 At have haft noget at gøre med ”sorte  

 dollars”.
 Advokaten har endelig anført,  

 at Ekstra Bladet har tilsidesat god presseskik ved ikke at forelægge  

 oplysningerne for klager inden offentliggørelsen.
 Ekstra Bladet har anført, at [K]  

 som kendt person i særligt omfang må tåle omtale.
Avisen har videre anført, at  

 omtalen vedrører en retssag, hvortil der er offentlig adgang.
Retssagen har  

 offentlig interesse, idet der er tale om voldsomme anklager og store  

 pengebeløb. [K] anklages for at have hjulpet sin stedmor med at placere penge  

 i  

 USA, og hun vil blive indkaldt som vidne i sagen og er dermed en vigtig brik  

 i  

 sagens opklaring.
Ekstra Bladet har herudover  

 anført, at klager over for avisen har afslået at udtale sig om sagen.
I  

 artiklen fremgår [K]s synspunkter imidlertid af [B]s vidneudsagn: ”[K]  

 intet  

 har med pengene i Tyrkiet at gøre. [K] har ikke været involveret i disse  

 penge,  

 og hun har ej rådgivet derom på nogen måde”.
Klager blev efter  

 offentliggørelsen tilbudt et interview i avisen, hvilket hun afslog.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt skattelovgivningen eller  

 straffeloven  

 er overtrådt, henhører  

 under domstolene, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.
 Pressenævnet finder, at der  

 er en sådan offentlig interesse i sammenhængen mellem den ældre skiftesag og  

 den nu anlagte sag ved Retten i Gentofte, at der er belæg for at nævne  

 forholdet, og Nævnet udtaler ikke kritik.
Der skal i videst muligt  

 omfang følges en klar saglig linje ved afgørelsen af, hvilke sager der  

 omtales,  

 og i hvilke tilfælde navne på de implicerede nævnes, jf.
Vejledende regler  

 for  

 god presseskik, punkt C.6. Det er samtidig Pressenævnets opfattelse, at  

 offentlige personer i forhold til andre må tåle en mere nærgående og kritisk  

 omtale.
Pressenævnet finder herefter, at Ekstra Bladet ikke har tilsidesat  

 god  

 presseskik ved at nævne klagers navn.
 Pressenævnet finder, at  

 beskyldningerne mod [K] kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for klager, hvorfor oplysningerne skulle have været forelagt hende inden  

 offentliggørelse.  

 Parterne har imidlertid afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt Ekstra  

 Bladet har forsøgt at forelægge klager oplysningerne inden offentliggørelse.  

 På  

 grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan  

 Nævnet ikke afgøre, hvilken forklaring, der er den rigtige, og Nævnet udtaler  

 på denne baggrund ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder  

 herudover, at udsagnet ”[K] kan ifølge sagsakterne være en vigtig brik i  

 sagen”  

 går ud over, hvad der i retsbogsudskrifterne fra 2004 er dækning for, og  

 Nævnet  

 udtaler sin kritik af det bragte.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra  

 Bladet at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Ekstra Bladet bragte den 5. december 2006 en artikel vedrørende en  

 arvesag i overklassen.
I den forbindelse fremgik udsagnet ”Erhvervs- og  

 jetsetkvinden [klager] kan ifølge sagsakterne være en vigtig brik i sagen,  

 som  

 også involverer socialt bedrageri, skattefusk i millionklassen ”.  

 Kvinden har  

 klaget til Pressenævnet, idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Pressenævnet finder, at udsagnet ”[klager] kan ifølge sagsakterne være  

 en vigtig brik i sagen” går ud over, hvad der i retsbogsudskrifterne fra  

 2004  

 er dækning for, og Nævnet udtaler sin kritik af det bragte.
