Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 72/2003 Proactive  

  

 Sportsmanagement A/S har ved  

 advokat K.L.  

  

 Németh  

  

 klaget til Pressenævnet over Ekstra  

 Bladet, idet bladet har afvist at bringe et genmæle i anledning af to  

 artikler  

 den 4. juni og 22. juli 2003.
 Artiklen den 4. juni 2003 havde overskriften ”  

  

 DBU BREMSER AGENT-FIRMA  

  

 ” og underoverskriften:  

 ”DBU’s Kontraktfodboldudvalg stopper dobbeltspil. 86 spillere fra  

  

 Proactive  

  

 risikerer at få annulleret deres kontrakter”.
 Artiklen var sålydende:
 »Landsholdspillerne  

  Thomas  

  Gravesen,  

  Claus  

  Jensen og  

  Niclas  

  Jensen kan sammen med 83 danske  

 klienter fra agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 se frem til, at  

 deres kontrakter med agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 annulleres.
 Det sker, efter at Kontraktfodboldudvalget under Dansk  

  

 Boldspil-Union  

  

 i går vedtog et sæt nye retningslinjer for  

 spilleragentens pligter.
Dermed frafalder en dispensation til  

  

 Proactive  

  

 i Danmark, der giver agentfirmaet lov til at repræsentere flere parter i en  

 fodboldhandel.
Samtlige spillerkontrakter fra  

  

 Proactive  

  

 skal derfor godkendes i en ny udgave.
-  

  Peter  

  Iversen,  

 forventer du, at de 86  

  

 Proactive-kontrakter  

  

 med  

 danske spillere annulleres? - Det vil jeg ikke tage stilling til, før den endelige  

 godkendelse og svar foreligger fra FIFA.
Tirsdag eftermiddag blev  

 verdensforbundet  

 orienteret om vores anmodning om godkendelse af en ny dansk  

 standard-repræsentationsaftale, der stopper fodboldagenter, som optræder i  

 dobbeltrepræsentation, siger formand for Kontraktfodboldudvalget  

  Peter  

  Iversen, der også står i spidsen for Divisionsforeningen.
FORVENTER HURTIGT SVAR Peter  

  Iversen oplyser til Ekstra Bladet, at  

 han forventer et hurtigt svar fra det internationale fodboldforbund.  

  Peter  

  Iversen forventer, at de nye lovregler mod spilleragenter  

 i Danmark bliver formelt vedtaget på bestyrelsesmødet i Dansk  

  

 Boldspil-Union  

  

 14. juni.
- Den nye standard-repræsentationsaftale mellem en spiller og en  

 agent i Danmark tager højde for, at der ikke må optræde agenter fra  

  

 Proactive  

  

 på begge sider af bordet.
Det er både moralsk og  

 etisk forkert.
I ejendoms- og revisionsbranchen er det også strengt forbudt  

 med  

 dobbelt-repræsentation, siger  

  Peter  

  Iversen.
 Da Sportsbladet telefonisk fangede DBU-formand  

  Allan  

  Hansen tirsdag aften, var han endnu ikke blevet  

 orienteret om det nye udspil fra Kontraktfodboldudvalget.
SKIDT FOR FODBOLDEN - Min grundlæggende holdning er stadig, at det er skidt for fodbolden,  

 når agenter i en forhandling sidder på begge sider af bordet.
Derfor hilser  

 jeg  

 med tilfredshed udspillet velkomment, og jeg håber, at FIFA vil bakke op om  

 det, inden DBU skal godkende indstillingen senere på måneden, siger  

  Allan  

  Hansen.
 Kunderne i det engelske  

  

 Proactive-firma  

  

 tæller en lang prominent liste af managere, spillere og agenter, heriblandt  

  Peter  

  Schmeichel,  

  Thomas  

  Sørensen,  

  Karsten  

  Aabrink  

 ,  

  Jesper  

  Olsen,  

  Søren  

  Lerby  

  og  

  John  

  Sivebæk.
- Jeg er ikke blevet orienteret om DBU-mødet, så jeg har svært  

 ved at kommentere de mulige konsekvenser for  

  

 Proactive  

  

 ,  

 siger spilleragent  

  John  

  Sivebæk fra  

 Proactive  

  

 .« Ved brev af 11. juni 2003 anmodede klagers advokat om følgende  

 genmæle:
»Ekstra Bladet har den 4. juni i Sportsbladet side 3 under overskriften  

 ”DBU bremser agentfirma” bragt en artikel om gyldigheden af  

  

 Proactives  

  

 agentkontrakter.
Artiklen indeholder følgende ukorrekte oplysninger:
”DBU’s  

 Kontraktfodboldudvalg stopper dobbeltspil” Ekstra Bladet var af den opfattelse, at DBU’s kontraktudvalg på  

 et møde den 3. juni 2003 havde besluttet at vedtage en ny standard  

 repræsentationsaftale mellem en agent og en spiller, der tog højde for at der  

 klub og spiller ikke begge må være repræsenteret af en spilleragent fra  

  

 Proactive-gruppen  

                                                                      .
Oplysningen er ikke korrekt  

  

 . Der blev  

  

 ikke  

  

 på et  

 møde den 3. juni vedtaget en sådan kontrakt.
Derimod vedtog DBU den 22.  

 september 2002 en ny standardrepræsentationskontrakt, der i november 2002  

 blev  

 sendt til FIFA til godkendelse da kontraktstandarden indeholdt afvigelser fra  

 den kontrakt som FIFA normalt anvender.
Den af DBU vedtagne kontrakt  

 forhindrer  

  

 ikke  

  

 at både klub og spiller som hidtil lovligt kan anvende en agent fra  

 to forskellige selskaber i  

  

 Proactive-gruppen  

  

 i samme  

 handel.
 FIFA har endnu ikke taget stilling til om DBU’s standardkontrakt  

 kan godkendes.
”86 spillere fra  

  

 Proactive  

  

 risikerer at få annulleret deres kontrakter” Oplysningen er ikke korrekt  

  

 . Ingen af de spillere som  

  

 Proactive  

  

 har kontrakter med risikerer at få annulleret  

 deres kontrakter, hvilket fremgår af DBU’s pressemeddelelse af 4. juni  

 2003  

 udstedt i anledning af Ekstrabladets artikel.
Af pressemeddelelsen fremgår:
DBU annullerer ikke aftaler ”I DBU har vi ikke planer om at  

 annullere de agent-aftaler mellem danske spillere og danske spilleragenter  

 tilknyttet  

  

 Proactivegruppen  

  

 , som tidligere er  

 godkendt af DBU”, understreger generalsekretær  

  Jim  

  Stjerne  

  Hansen, efter at formiddagsavisen  

 Ekstra Bladet i dag bringer en artikel under den misvisende overskrift  

 ”DBU  

 bremser agent-firma”.
 DBU har tidligere anmodet FIFA om  

 at tage stilling til spørgsmålet om, hvorvidt to agenter med tilknytning til  

 samme  

 firma kan tage del i forhandlinger om en spillers overgang til en ny klub på  

 hver side af forhandlingsbordet.
 Endvidere har DBU forelagt to  

 danske aftaler for spilleragenter for FIFA den 12. november 2002, der stadig  

 afventer FIFA’s godkendelse.
 ”Først når FIFA har taget  

 stilling til spørgsmålet om repræsentation og til  

  

 DBUs  

  

 forslag til en dansk repræsentationsaftale for agenter, vil unionen vurdere  

 hvilke konsekvenser, det skal have for den fremtidige godkendelse af  

 agent-aftaler”, fastslår  

  Jim  

  Stjerne  

  Hansen.
 Baggrunden for at udarbejde  

 danske agent-aftaler til afløsning af  

  

 FIFAs  

  

 nuværende  

 aftale, var at  

  

 DBUs  

  

 kontraktfodboldudvalg ikke fandt  

  

 FIFAs  

  

 agent-aftale tilstrækkelig gennemsigtig i relation  

 til aflønning og repræsentation.
”Landsholdspillerne  

  Thomas  

  Graversen,  

  Claus  

  Jensen  

  og  

  Niklas  

  Jensen kan sammen med 83 danske  

 klienter fra agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 se frem til, at  

 deres kontrakter med agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 annulleres” Oplysningen er ikke korrekt  

  

 . Alle godkendte kontrakter  

 har en løbetid på op til to år.
Disse kontrakter vil være gyldige uanset om  

 DBU  

 fremover måtte vedtage nye kontraktstandarder jf.
DBU’s pressemeddelelse  

 citeret ovenfor.
”Det sker efter Dansk  

 Boldspil Union i går  

  

[den 3. juni 2003]  

  

 vedtog  

 et sæt nye retningslinier for spilleragenters pligter” Oplysningen er ikke korrekt  

  

 . DBU vedtog ikke på et møde  

 den 3. juni nye retningslinier for spilleragenters pligter.
Spilleragenternes  

 pligter reguleres fortsat  

  

[pr.  

  

 den 10. juni 2003] af  

 DBU’s cirkulære nr. 28 (2001), der blev godkendt af DBU’s  

 bestyrelse  

  

 den 22.  

 september 2001.
”Samtlige  

 spillerkontrakter fra  

  

 Proactive  

  

 skal derfor godkendes  

 i en ny udgave” Oplysningen er ikke korrekt  

  

 .  

  

 Ingen  

  

 af  

  

 Proactives  

  

 nuværende spillerkontrakter skal godkendes i en  

 ny udgave.
Vedtages der fremover nye kontraktstandarder vil agenter fra  

  

 Proactive  

  

 med DBU licens – ligesom alle andre DBU  

 licenserede agenter – være forpligtet til at anvende de nye standarder  

 ved indgåelsen  

 af  

  

 nye  

  

 repræsentationskontrakter.« Ved brev af 18. juni 2003 afviste bladet at bringe genmælet.
 I en artikel den 22. juli 2003 hed det i overskriften ”  

  

 NY CHEF FORLADER PROACTIVE  

  

 ” og i  

 underoverskriften ”Ledelsen i det internationale agentfirma skrumper  

 ind”.
 Artiklen var sålydende:
 »Knap havde  

  Søren  

  Lerby forladt chefstolen i  

 Proactive  

  

 , før endnu en topfigur i det internationale  

 agentfirma siger farvel til direktør-posten.
 Det fremgår af en officiel fondsbørs-meddelelse fra firmaet, at  

 den tidligere topspiller i Manchester United  

  Kevin  

  Moran  

 også er færdig som direktør i  

  

 Proactive  

  

 Sports Group PLC.
Det kommer uventet, fordi  

  Moran  

 så sent som i fjor genforhandlede  

 en ny direktør-kontrakt på plads.
Desuden er bruddet usædvanligt, fordi han  

 siden  

 1994 har tilhørt inderkredsen i det engelske firma.
 Han har sammen med de øvrige topfigurer med stor succes udviklet  

 og udbygget det hastigt voksende agentfirma, der har kontorer rundt i hele  

 verden.
På nuværende tidspunkt fastholder  

  Kevin  

  Moran  

 dog sin store aktiebeholdning.
Han er firmaets  

 næststørste investor med en aktiepost på knap 30 millioner kroner.
 I sidste uge fortalte Sportsbladet, at  

  Søren  

  Lerby,  

 tidligere landsholdsspiller og direktør for  

  

 Proactives  

  

 europæiske afdeling, også er væk som direktør i det engelske firma.
Lerby ejer 5,3  

 procent af egenkapitalen i  

  

 Proactive  

  

 , hvilket svarer  

 til en værdi på omkring 16 millioner kroner.
De seneste år har den tidligere  

 danske landsholdsspiller været nummer fem på listen over de største  

 aktionærer  

 i  

  

 Proactive  

                                                                      .
UENIGE VENNER Ifølge de seneste aktielister fra  

  

 Proactive  

  

 har  

  Søren  

  Lerby ikke solgt sine aktier.
 Hverken  

  

 Proactive  

  

 ,  

  Kevin  

  Moran  

 eller  

  Søren  

  Lerby ønsker at udtale sig til Sportsbladet, men i  

 Berlingske Tidende søndag fortalte den danske FIFA-agent om sin fratrædelse.
 - Vi var uenige om nogle ting, nogle idéer og sådan noget, og vi  

 er gået fra hinanden som bedste venner, fastslog  

  Søren  

  Lerby.
 Det verdensomspændende agentfirma med hovedkvarter i  

  

 Wilmslow  

  

 i nærheden af Manchester i England repræsenterer  

 knap 300 fodboldspillere.
 Foruden en lang række danske profiler er det 17-årige engelske  

 supertalent  

  Wayne  

  Rooney  

 også i stalden hos  

  Paul  

  Strettord  

 ,  

 der grundlagde firmaet i 1987.
Det seneste halvårsregnskab for  

  

 Proactive  

  

 Sports Group PLC viser et underskud på otte millioner kroner.« Ved brev af 23. juli 2003 anmodede klagers advokat om genmæle.
 Ved brev af 11. august 2003 afviste bladet at bringe genmælet.
Klageren har i forhold til artiklen den 4. juni 2003 indledningsvis  

 anført, at bladet på fem punkter har bragt forkerte oplysninger.  

 Oplysningerne  

 indebærer en risiko for, at klager og klagers agenters troværdighed svækkes,  

 og  

 deres renommé tager skade, hvilket har afgørende betydning for deres  

 respektive  

 forretninger.
Der er dermed risiko for, at klager, dennes agenter og spillere  

 lider økonomisk skade.
At artiklen – som anført af bladet – skulle  

 bygge på ”et  

 stykke velresearchet journalistisk arbejde, er et uunderbygget og urigtigt  

 postulat”.
Det forhold, at repræsentanter for klager ikke ønsker at gå i  

 dialog  

 med bladet, er på ingen måde udtryk for, at klager prøver at ”tie  

 problemerne  

 ihjel i forhold til Ekstra Bladet”.
Holdningen fra klagers side er blot  

 et  

 udtryk for, at bladets bearbejdning af emnerne er så dybt useriøs, at man  

 ikke  

 ønsker dialog med bladet.
1) Klageren har i forhold til udsagnet ”DBU’s Kontraktfodboldudvalg  

 stopper dobbeltspil” anført, at såfremt bladet havde ønsket at forsyne  

 læserne  

 med relevante, saglige, objektive oplysninger, burde bladet ikke have anvendt  

 udtrykket ”dobbeltspil”.
Bladet burde have oplyst – hvilket  

 man utvivlsomt var  

 bekendt med – at samtlige kontrakter og tillæg var godkendt af DBU.  

 Bladet  

 burde også have oplyst, at kontrakterne tillige var  

  

 tilstilet  

  

 det engelske fodboldforbund, FA, der påså, at kontrakterne blev opfyldt i  

 overensstemmelse med deres indhold.
Bladet burde samtidig i artiklen have  

 oplyst, at klager ikke de facto har misbrugt sin position.
2) Med hensyn til udsagnet ”86 spillere fra  

  

 Proactive  

  

 risikerer at få annulleret deres kontrakter” har klageren anført, at  

 denne  

 hypotese – en betegnelse anvendt af bladet over for nævnet –  

 aldeles ikke er  

 relevant, men alene fremsat for at skabe uro blandt de 86 spillere for at  

 forsøge at indikere, at der forelå en for spillerne usikker situation.  

 Forholdet  

 er, at samtlige 86 kontrakter var godkendt af DBU tillige med tillæggene, og  

 at  

 DBU på intet tidspunkt havde overvejelser om at bringe de eksisterende  

 aftaler  

 til ophør.
Heller ikke efter indførelsen af det nye cirkulære nr. 30 (2003)  

 er  

 der mulighed for eller ”hypotetisk risiko” for, at kontrakterne  

 kunne eller  

 ville blive tilsidesat.
3) I relation til udsagnet ”Landspillerne  

  Thomas  

  Gravesen,  

  Claus  

  Jensen  

  og  

  Niclas  

  Jensen kan sammen med 83 danske  

 klienter fra agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 se frem til, at  

 deres kontrakter med agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 annulleres” har klager henvist til det anførte under punkt 1 og 2. Det  

 er  

 forkert, når bladet over for nævnet anfører, at tillægsaftalen er ulovlig i  

 forhold til både DBU og FIFA’s regler.  

  Jim  

  Stjerne  

  Hansen har da heller ikke på noget tidspunkt givet  

 udtryk for, at tillægsaftalerne, der i hvert tilfælde er godkendt af DBU,  

 skulle være ulovlige, tværtimod.
Eksisterende tillægsaftaler efter den 1.  

 august 2003 bevarer fortsat deres gyldighed.
At fremtidige aftaler –  

 efter den  

 1. august 2003 – muligt skal indgås i anden form, berettigede ikke  

 bladet til  

 at fremkomme med de udsagn, der var indeholdt i artiklen den 4. juni 2003.
 4) Med hensyn til udsagnet ”Det sker, efter at Dansk Boldspil  

 Union i går vedtog et nyt sæt retningslinier for spilleragenternes  

 pligter” har  

 klager henvist til det ovenfor under punkt 1 og 2 anførte.
5) I relation til udsagnet ”Samtlige spillerkontrakter fra  

  

 Proactive  

  

 skal godkendes i en ny udgave” har klageren  

 anført, at bladets argumentation over for nævnet er det rene nonsens.
Aftaler  

 indgået i strid med gældende regler, hvad enten det var/er cirkulære nr. 28  

 eller 30, vil naturligvis fortsat være ugyldige.
Forholdet er imidlertid det,  

 at de aftaler, der er indgået mellem spillerne og klager, netop ikke var i  

 strid med de gældende regler, og derfor hverken oprindeligt eller  

 efterfølgende  

 er ugyldige.
I svaret til nævnet citerer bladet cirkulære nr. 28, § 11, punkt  

 1.d, men ”glemmer” at citere punkt 1.e.
Konklusionen i udsagnet er  

 således  

 urigtig.
Kontrakter efter 1. august 2003 respekterer de nye regler, men som  

 det  

 udtrykkeligt fremgår af ikrafttrædelsesbestemmelserne til cirkulære nr. 30,  

 er  

 samtlige tidligere godkendte gyldige kontrakter fortsat gyldige.
Klageren har i den forbindelse anført, at det er kritisabelt, at  

 bladet ikke berigtiger urigtige oplysninger, når man bliver bekendt hermed.  

 Klager har henvist til den pressemeddelelse, som DBU den 4. juni 2003 bragte  

 i  

 anledning af artiklen.
DBU betegner bladets artikel som misvisende og anfører  

 udtrykkeligt, at DBU ikke har planer om at annullere de agentaftaler, der er  

 indgået mellem danske spillere og danske spilleragenter tilknyttet klager.  

 Uanset DBU’s klare pressemeddelelse ønskede bladet ikke at berigtige de  

 positivt fejlagtige oplysninger eller bringe genmælet.
Klager har endvidere  

 henvist til skrivelse af 6. marts 2002 fra DBU til klagers advokat, hvori det  

 hedder: ”Vi skal på given foranledning bekræfte, at FIFA/DBU’s  

 godkendelse af  

  

 Proactives  

  

 standardaftale naturligvis står ved magt”.  

 Klager har yderligere henvist til mail af 18. august 2003 fra DBU, hvori det  

 i  

 et svar til klagers advokat hedder: ”Ellers kan jeg bekræfte, at  

 allerede  

 indgåede aftaler ikke annulleres”.
At indgåede aftaler ikke annulleres  

 fremgår  

 endelig af cirkulære nr. 30, punkt 22.3, hvoraf det fremgår: ”Alle  

 repræsentationsaftaler, der er indgået og registreret hos DBU i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende regler i cirkulære 28 (2002) bevarer  

 deres gyldighed i den resterende del af deres løbetid, selv om de måtte være  

 i  

 strid med DBU’s standardrepræsentationsaftale i dette cirkulærers bilag  

 C og  

 D”.
Med hensyn til artiklen den 22. juli 2003 har klager anført, at  

 oplysningen om  

  Kevin  

  Morans  

 fratræden ikke er korrekt.
Som det fremgår af pressemeddelelsen fra klager,  

 fratrådte  

  Kevin  

  Moran  

 sin  

 stilling allerede i september 2002. Det er åbenbart, at formålet med at  

 bringe  

 artiklen var at give læserne indtrykket af, at der var uro i ledergruppen hos  

 klager, hvilket ikke er tilfældet.
Bladets fremlagte  

 ”dokumentation” i form af  

 anmeldelsen til  

  

 Companies  

  

 House godtgør med ønskelig  

 tydelighed bladets bevidste vildledning af sine læsere.
Klager har henvist  

 til  

 indholdet af det påklagede udsagn.
Bladet er i øvrigt naturligvis bekendt  

 med,  

 at det selskab, man kritiserer og forfølger, er  

  

 Proactive  

  

 Sports Group PLC.
Af pressemeddelelsen fra klager fremgår, at  

  Kevin  

  Moran  

 den 18. september 2002  

 fratrådte som finansdirektør.
Efter hans fratræden, hvorom der blev udsendt  

 en  

 pressemeddelelse den 18. september 2002, og hvilket var indgivet til  

 registrering i  

  

 Companies  

  

 House samme dag, bevarede  

  Kevin  

  Moran  

 en tilknytning til et af  

  

 Proactive  

  

 Sport Groups datterselskaber –  

  

 Proactive  

  

 Sports Management Ltd.
Tilknytningen til  

 datterselskabet har intet med ledelsen af agenturfirmaet at gøre.
Det kan  

 bladet direkte læse af det bilag, man selv har fremlagt.
Klageren har i tilknytning hertil oplyst, at det er direkte  

 vildledning af bladets læsere, når det i en artikel den 24. juli 2003  

 anføres:  

 ”I en pressemeddelelse blev det understreget, at  

  Moran  

 stadig er ansat og løser  

 opgaver i det firma, som han har været med til at bygge op.
Så sent som den  

 25.  

 juli 2003 oplyste  

  

 Companies  

  

 House: Manchester United  

 spiller fratrådte ledende stilling.
Bladet har indledningsvis anført, at artiklen hverken indeholder  

 forkerte informationer eller ubegrundede antagelser.
I artiklen beskrives, at  

 spillere, der har tegnet kontrakt med klager, kan forvente at blive berørt på  

 baggrund af Kontraktfodboldudvalgets indgriben, og der opregnes nogle af de  

 mulige konsekvenser af Kontraktfodboldudvalgets beslutning om at gribe ind.  

 Bladet har før og efter artiklens offentliggørelse den 4. juni 2003 forsøgt  

 at  

 få kommentarer fra klager.
Klagers skandinaviske direktør har imidlertid ikke  

 ønsket at kommentere denne problematik i omkring to måneder.
Klager har  

 således  

 prøvet at tie problemstillingerne ihjel i forhold til bladet.
Ad 1) Bladet har anført, at udsagnet, der er fremadrettet, er  

 uangribeligt.
Udsagnet fastslår, at DBU griber ind, og det kan i dag  

 dokumenteres, at dette er tilfældet, idet DBU’s beslutning i mellemtiden  

 er  

 blevet vedtaget i de relevante organer og offentliggjort.
Ligeledes er ordet  

 ”dobbeltspil” uangribeligt, når det samme rådgivningsfirma over for  

 to parter  

 hævder, at det vil råde den enkelte part til den for vedkommende part  

 optimale  

 aftale.
Det må anses for logisk umuligt, at sådanne forhandlinger kan ende  

 med  

 et resultat, som er optimalt for begge parter.
Det er dokumenteret, at klager  

 i  

 flere tilfælde – ved at have repræsentanter på begge sider af  

 forhandlingsbordet – har ageret på en måde, der kan betegnes som  

 dobbeltspil.  

 Bladet har imidlertid ikke skrevet, at klager de facto har misbrugt sin  

 position.
Bladet har i den forbindelse oplyst, at det af udtalelser efter  

 mødet i DBU’s Kontraktfodboldudvalg den 3. juni 2003 fremgik, at  

 udvalget  

 besluttede, at regler i Danmark fremover skulle sikre, at der ikke længere  

 måtte optræde agenter fra f.eks. klager på begge sider af bordet.
Dette  

 bekræftede formanden for udvalget,  

  Peter  

  Iversen, i den påklagede  

 artikel.
Han har ikke hævdet sig fejlciteret.
Det efterfølgende forløb har  

 vist, at udsagnet var rigtigt, idet DBU’s bestyrelse den 31. juli 2003  

 vedtog  

 den endelige og formelle vedtagelse af de nye regler.
På den baggrund er der  

 ingen tvivl om såvel selve udsagnet som hele indholdet af artiklen.
Bladet  

 har  

 blot afdækket nyheden ca. to måneder, før den blev meddelt officielt af DBU.
Ad 2) Udsagnet under dette punkt er ligeledes uangribeligt.
Det  

 udgør en relevant hypotese i en  

  

 konkrete  

  

 situation.  

 Kontraktfodboldudvalget besluttede den 3. juni 2003, at der skal reageres på  

 en  

 sådan måde, at der fremover ikke kan ske dobbeltrepræsentation.
Denne  

 beslutning skal sammenholdes med, at klager har fået spillere til at  

 underskrive aftaler, hvor spilleren accepterer dobbeltrepræsentation.
En af  

 DBU’s muligheder kunne være, at unionen besluttede sig til, at aftaler,  

 der var  

 i strid med det fremtidige regelsæt, skulle være ugyldige.
I artiklen den 4.  

 juni 2003 sættes der således journalistisk fokus på muligheden for, at  

 klagers  

 kontrakter annulleres.
I en samtale med bladet den 3. juni 2003 ville hverken  

  Peter  

  Iversen, formand for Kontraktfodboldudvalget, eller  

  Jim  

  Stjerne  

  Hansen,  

 DBU’s generalsekretær, tage officielt stilling til spørgsmålet, idet de  

 ville  

 afvente et svar fra FIFA.
Den 4. juni 2003 skriver DBU i en pressemeddelelse,  

 at man ikke ”har planer” om at annullere aftaler, men man afviser  

 ikke at kunne  

 have muligheden.
Den hypotetiske risiko består således.
Pressemeddelelsen er  

 refereret i bladet den 6. juni 2003, så alle parter er søgt hørt.
I en  

 pressemeddelelse, som DBU udsendte den 1. august 2003, hed det:  

 ”Igangværende  

 aftaler eller tillæg til aftaler, som er indgået i strid med de gældende  

 regler, er naturligvis fortsat ugyldige”.
I denne sammenhæng er det  

 væsentligt  

 at understrege, at ”gældende regler” nødvendigvis må fortolkes  

 bredt.
Det er  

 dels DBU’s egne regelsæt, men det er også de fundamentale  

 retsprincipper, der  

 gælder.  

  

 Nævnet  

  

 bedes lægge vægt på udsagnet i  

 pressemeddelelsen den 1. august 2003. I bladet den 2. august 2003 udtalte  

 DBU’s  

 informationschef,  

  Lars  

  Berendt, at DBU tager stilling til  

 den enkelte kontrakt, ”når vi har fået sagerne bragt ind”.
Der er  

 således ingen  

 tvivl om, at der var grundlag for at opstille hypotesen som angivet i  

 udsagnet.
Bladet har i den forbindelse oplyst, at klager tilsyneladende gør  

 sig skyldig i en vildfarelse, når han antager, at det var DBU, der i givet  

 fald  

 skulle træffe den endelige afgørelse, og at DBU herefter ikke ville kunne  

 antages at ville tilsidesætte sig selv.  

  

 Nævnet  

  

 skal derfor være  

  

 opmærksom  

  

 på, at en given tvist ikke  

 ville kunne løses af DBU, men af Kontraktfodboldudvalget med ankemulighed til  

 Fodboldens Voldgiftsret.
Voldgiftsretten er formelt etableret af DBU, men er  

 et  

 uafhængigt institut beklædt med juridisk ekspertise.
For disse instanser  

 ville  

 klager kunne påberåbe sig DBU’s godkendelse som et anbringende, men  

 heller ikke  

 mere.
Omvendt kunne en spiller til støtte for antagelsen om, at klagers  

 binding  

 af spillere ikke vil være lovlig, blandt meget andet anføre, at DBU fandt  

 anledning til straks at forbyde denne konstruktion, da problemstillingen blev  

 belyst af bladet.
Bladet har således vurderet, at såfremt klager over for en  

 spiller med en gammel aftale ville prøve at gennemføre en  

 dobbeltrepræsentation, da ville den pågældende spiller kunne kræve sig  

 frigjort  

 af aftalen – uanset at den oprindeligt var godkendt af DBU.
Det er  

 særskilt  

 denne vurdering, som bladet fastholder – og som klager søger at anfægte.  

 Bladet  

 underkender samtidig, at klagers henvisning til forskellig korrespondance fra  

 DBU-ansatte kan anvendes som bevis for holdbarheden i klagers synspunkter.  

 Ansatte i DBU’s administration kan ikke afgøre, hvilket resultat  

 Fodboldens Voldgiftsret  

 måtte nå under en mulig tvist.
Ad 3) Det bragte udsagn er uangribeligt, idet det beskriver en  

 mulig udgang af den principielle beslutning om, at der skal opsættes regler  

 imod dobbeltrepræsentation.
Bladet har henvist til det anførte under punkt 1  

 og  

 2. Udmeldingen fra DBU den 1. august 2003 støtter opfattelsen af, at  

 eksisterende  

 aftaler, der er i strid med gældende regler, fortsat er ugyldige.
DBU’s  

 generalsekretær  

  Jim  

  Stjerne  

  Hansen anførte i en båndet samtale med bladet den 3. juni  

 2003, at klager – efter vedtagelsen af de nye regler – ikke kan få  

 godkendt  

 tillægsaftalen i Danmark.
Af samtalen fremgår, at DBU ikke længere kan  

 acceptere klagers tillægsaftaler.
Kontrakter mellem spillere og klager –  

 som  

 regel af to års varighed – skal altså indgås i ny udformning.
Ad 4) Det bragte udsagn er uangribeligt.
Det beskriver det  

 faktum, at Kontraktfodboldudvalget vedtog, at der skulle gælde nye  

 retningslinier for eksempelvis klagers virke.
Man kunne formalistisk fremføre  

 det synspunkt, at forslaget først blev godkendt endeligt senere.
Det  

 fundamentale er imidlertid,  

  

 at  


  

 på  

  

 mødet den 3. juni 2003 besluttede Kontraktfodboldudvalget, at der skulle ske  

 ændringer.
Ad 5) Udsagnet er uangribeligt og beskriver, at de gamle  

 kontrakter ikke længere vil kunne godkendes.
Kontrakter mellem spillerne og  

 klager udløber efter to år og skal derefter igen godkendes af DBU –  

 selvsagt i  

 en ny udgave, fordi reglerne er blevet strammet.
Klager har på ny henvist til  

 DBU’s pressemeddelelse af 1. august 2003, hvori det hedder, at  

 ”Igangværende  

 aftaler eller tillæg til aftaler, som er indgået i strid med hidtidige  

 regler,  

 naturligvis fortsat er ugyldige”.
Både DBU’s og FIFA’s regler  

 er glasklare og  

 tillader ikke, at samme firma repræsenterer to forskellige parter i en  

 aftale.  

 Bladet har henvist til punkt 11.1 d og 11.1 e i DBU’s cirkulærer nr. 28  

 og 30.  

 DBU’s pressemeddelelse af 4. juni, som klager har henvist til, er alene  

 udtryk  

 for én parts opfattelse af situationen, og siger efter sit indhold alene, at  

 DBU ikke selv vil tage initiativ til at annullere kontrakter.  

 Pressemeddelelsen  

 kan imidlertid ikke i sig selv gøre eventuelt ugyldige kontraktbestemmelser  

 gyldige  

 – blot ved at anføre, at DBU’s generalsekretær finder en overskrift  

 misvisende.  

 Klager kan derfor ikke påberåbe sig pressemeddelelsen som en retskilde, som  

 bladet autoritativt skulle være forpligtet til at rette ind efter.
Bladet har i den forbindelse henvist til en mail af 10.  

 september 2003 fra DBU’s jurist  

  Thomas  

  Jønsson til et medlem af  

 Kontraktfodboldudvalget.
I mailen fastslår han, ”  

  

  at  

  

 dobbeltrepræsentation i henhold til det gamle såvel som det nye regelsæt  

 var/er  

 i strid med reglerne”.
At han også fastslår, at ”  

  

  allerede  

  

 indgåede aftaler skal opfyldes efter deres indhold”, er en  

 selvfølgelighed, som  

 ikke betyder, at en kontraktbestemmelse, der er er i strid med reglerne, er  

 gyldig og skal efterleves.
Bladet har sammenfattende påstået kravet om genmæle afvist, idet  

 en sådan offentliggørelse vil fordreje sagens realiteter på en måde, som  

 alene  

 skal tjene til at beskytte klagerens økonomiske interesser.
Den påklagede  

 artikel udgør sammen med den øvrige serie et stykke velresearchet  

 journalistisk  

 stykke arbejde af åbenbar offentlig interesse.
I forhold til artiklen den 22. juli 2003 har bladet anført, at  

 bladets research efterlader et andet indtryk end det, som klager søger at  

 gøre  

 gældende, nemlig at bladet vildleder offentligheden ved at hægte de to  

 fratrædelser tidsmæssigt sammen.
Ved henvendelse i  

  

 Companies  

  

 House (en institution svarende til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) er bladet  

 kommet i besiddelse af den vedlagte anmeldelse fra klager, hvori det  

 specifikt  

 meddeles, at  

  Kevin  

  Moran  

 fratræder en ledende stilling med virkning fra den 25. juni 2003. Det er  

 præcis  

 den oplysning, der gengives i det afsnit af artiklen, som klager anfægter.  

 Det  

 er dokumentation for, at klagers anbringende om, at  

  Kevin  

  Moran  

 skulle være fratrådt i september 2002, ikke svarer  

 til de faktiske forhold, som klager oplyser til offentlige myndigheder.  

 Opslag  

 i selskabsregistreret indtil efter registreringen af anmeldelsen af 4. juli  

 2003 viste således  

  Kevin  

  Moran  

 registreret  

 som ”  

  

 secretary  

  

 ”.
Pressenævnet skal herefter vurdere,  

 om det kan bebrejdes bladet, at man forholdt sig til de offentlige  

 registreringer, således at man skal berigtige disse.
Bladet fastholder i  

 forhold til det af klager anførte, at  

  

 Proactive  

  

 Sports Management Ltd., uanset den selskabsretlige adskillelse, er synonym  

 med  

 ”  

  

 Proactive  

  

 ”, og dermed at den ledelsesmæssige  

 tilknytning fortsatte frem til sommeren 2003.
 Bladet har endelig henvist til dom afsagt af Østre Landsret den  

 19. november 2003, hvori hensynet til ytringsfriheden fremhæves i dommens  

 præmisser.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer  

  

 deltaget:  

    

  

 Jesper  

 Rothe,  

  

 Finn Rowold  

  

 ,  

  

 Tage  

 Clausen  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Med hensyn til udsagnet ”DBU’s Kontraktfodboldudvalg stopper  

 dobbeltspil” i artiklen den 4. juni 2003 bemærker nævnet, at udsagnet  

 hentyder  

 til – som også omtalt i bladet – at Kontraktfodboldudvalget under  

 DBU den 3.  

 juni 2003 vedtog et sæt nye retningslinier for spilleragentens pligter.
I  

 artiklen anføres videre, at de nye lovregler mod spilleragenter i Danmark  

 forventes formelt vedtaget på bestyrelsesmødet i DBU den 14. juni 2003. De  

 nye  

 regler blev vedtaget af DBU den 31. juli 2003 og er indeholdt i DBU’s  

 cirkulære  

 nr. 30.  

  

 Nævnet  

  

 finder på den baggrund ikke, at  

 der er grundlag for et genmæle.
Med hensyn til udsagnet ”86 spillere fra  

  

 Proactive  

  

 risikerer at få annulleret deres kontrakter” bemærker nævnet, at  

 udsagnet skal  

 ses i sammenhæng med det foregående udsagn ”DBU’s  

 Kontraktfodboldudvalg stopper  

 dobbeltspil”.  

  

 Nævnet  

  

 lægger efter sagens  

 oplysninger til grund, at DBU har godkendt klagers repræsentationsaftaler for  

 de 86 spillere.
Ved vurderingen af udsagnet har nævnet herefter lagt  

 afgørende  

 vægt på bestemmelsen under punkt 22.3 i DBU’s cirkulære nr. 30 af 31.  

 juli  

 2003, hvori det hedder: ”Alle repræsentationsaftaler indgået og  

 registreret hos  

 DBU i overensstemmelse med de hidtil gældende regler i cirkulære 28 (2002)  

 bevarer deres gyldighed i den resterende del af deres løbetid, selv om de  

 måtte  

 være i strid med DBU’s standardrepræsentationsaftaler i dette cirkulæres  

 bilag  

 C og D.
Ved enhver aftaleindgåelse efter dette cirkulæres ikrafttrædelse,  

 også  

 hvor der blot er tale om en forlængelse eller fornyelse af en tidligere  

 standardrepræsentationsaftale, skal parterne anvende DBU’s relevante  

 standardrepræsentationsaftale, jf. bilag C og D”.
Det er herefter  

 nævnets  

 opfattelse, at oplysningen om, at de 86 spillere risikerer at få annulleret  

 deres kontrakter, ikke er korrekt, og klager har derfor krav på genmæle.
 Hvad angår udsagnet ”landsholdsspillerne  

  Thomas  

  Gravesen,  

  Claus  

  Jensen  

  og  

  Niklas  

  Jensen kan sammen med 83 danske klienter fra  

 agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 se frem til, at deres kontrakter  

 med agentfirmaet  

  

 Proactive  

  

 annulleres” finder nævnet  

 ligeledes med henvisning til ovennævnte bestemmelse i DBU’s cirkulære  

 nr. 30 af  

 31. juli 2003, at klager har krav på genmæle.
Med hensyn til udsagnet ”Det sker efter Dansk Boldspil Union i  

 går vedtog et sæt nye retningslinier for spilleragenters pligter”, som  

 klager  

 har anmodet om genmæle i forhold til, bemærker nævnet, at artiklens udsagn  

 lyder: ”Det sker, efter Kontraktfodboldudvalget under Dansk  

  

 Boldspil-Union  

  

 i går vedtog et sæt nye retningslinier for spilleragentens pligter”.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at bladet ikke har bragt forkerte oplysninger på dette punkt, idet  

 Kontraktfodboldudvalget efter de foreliggende oplysninger den 3. juni 2003  

 vedtog et sæt nye regler for spilleragentens pligter.
I artiklen anføres  

 endvidere, at de nye lovregler forventes formelt vedtaget på bestyrelsesmødet  

 i  

 DBU den 14. juni 2003.
Hvad angår udsagnet ”Samtlige spillerkontrakter fra  

  

 Proactive  

  

 skal derfor godkendes i en ny udgave” må dette  

 forstås således, at alle kontrakter fra klager – også de  

 repræsentationsaftaler, der tidligere er godkendt af DBU – skal  

 godkendes af  

 DBU i en ny udgave.  

  

 Nævnet  

  

 må også på dette  

 punkt lægge afgørende vægt på bestemmelsen under punkt 22.3 i DBU’s  

 cirkulære  

 nr. 30, der er refereret ovenfor.
Heraf fremgår, at aftaler, der registreret  

 hos DBU i overensstemmelse med de hidtil gældende regler i cirkulære nr. 28  

 bevarer deres gyldighed i den resterende del af deres løbetid, selv om de  

 måtte  

 være i strid med DBU’s standardrepræsentationsaftaler i dette cirkulæres  

 bilag  

 C og D.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at klager også på dette  

 punkt har krav på genmæle.
 Med hensyn til artiklen den 22. juli 2003 bemærker nævnet, at  

 det af anmeldelsen til  

  

 Companies  

  

 House fremgår, at  

  Kevin  

  Moran  

 den 25. juni 2003 er  

 fratrådt i selskabet  

  

 Proactive  

  

 Sports Management Ltd.  

 Da det således alene er en stilling i  

  

 Proactive  

  

 Sports Management Ltd., som  

  Kevin  

  Moran  

 har fratrådt, finder nævnet, at bladet har bragt forkerte oplysninger om, at  

  Kevin  

  Moran  

 som chef – og altså en  

 del af ledelsen – er fratrådt hos  

  

 Proactive  

  

 Sports  

 Group PLC den 25. juni 2003. Klager har derfor krav på genmæle over for denne  

 oplysning.
 Klageren er herefter berettiget til efter påkrav at få optaget  

 følgende genmæle, jf. medieansvarslovens § 39:
”Genmæle I en artikel den 4. juni 2003 blev det oplyst, at Kontraktfodboldudvalget  

 under DBU på et møde den 3. juni 2003 havde vedtaget et sæt nye regler for  

 spilleragentens pligter, hvorefter en spilleragent ikke kan repræsentere  

 flere  

 parter i en fodboldhandel.
Det blev samtidig i artiklen oplyst, at de nye  

 regler forventes formelt vedtaget på et bestyrelsesmøde i DBU den 14. juni  

 2003. I forlængelse af omtalen af mødet i Kontraktfodboldudvalget blev det  

 oplyst, at 86 spillere, der har indgået en repræsentationsaftale med  

  

 Proactive  

  

 – på grund af et tillæg til  

 repræsentationsaftalen, der giver mulighed for dobbeltrepræsentation fra  

  

 Proactives  

  

 side – risikerer at få deres kontrakter  

 annulleret, ligesom det oplyst, at en række navngivne spillere kunne se frem  

 til, at deres kontrakter med  

  

 Proactive  

  

 blev  

 annulleret.
Endelig blev det omtalt, at samtlige spillerkontrakter fra  

  

 Proactive  

  

 – som følge af det nye sæt regler vedtaget af  

 Kontraktfodboldudvalget – skal godkendes i en ny udgave.
Over for disse oplysninger meddeles det, at det af bestemmelsen  

 under punkt 22.3 i DBU’s cirkulære nr. 30 af 31. juli 2003 fremgår, at  

 alle repræsentationsaftaler  

 indgået og registreret hos DBU i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 regler  

 i cirkulære 28 (2002) bevarer deres gyldighed i den resterende del af deres  

 løbetid, selv om de måtte være i strid med DBU’s  

 standardrepræsentationsaftaler  

 i dette cirkulæres bilag C og D.
Det er således ikke korrekt, at spillere,  

 der  

 har indgået repræsentationsaftaler med tillæg med  

  

 Proactive  

  

 risikerer at få deres kontrakter annulleret, ligesom det ikke er korrekt, at  

 sådanne aftaler for den resterende løbetid skal godkendes af DBU på ny.
 Endvidere blev det i en artikel den 22. juli 2003 omtalt, at  

  Kevin  

  Moran  

 for nylig var fratrådt en  

 chefstilling hos  

  

 Proactive  

  

 Sports Group PLC, og at ledelsen  

 skrumper ind.
Det skal heroverfor meddeles, at oplysningen ikke er korrekt.  

  Kevin  

  Moran  

 fratrådte allerede den  

 18. september 2002 en stilling som finansdirektør hos  

  

 Proactive  

  

 Sports Group PLC.  

  Kevin  

  Moran  

 bevarede herefter en tilknytning til et af  

  

 Proactive  

  

 Sport Groups datterselskaber,  

  

 Proactive  

  

 Sports  

 Management Ltd.
Tilknytningen til datterselskabet har intet med ledelsen af  

 agenturfirmaet at gøre.
Det er tilknytningen til datterselskabet, der er  

 ophørt  

 den 25. juni 2003.
K.L.  

  

 Németh Advokat” Afsagt den 10. december 2003.
