Landsskatteretskendelse vedr.
Værdiforøgelse ved ansættelse  

 af grundværdien efter byggemodning – fradrag for forbedringer ved  

 vurderingerne Klagen vedrører  

 beregning af  

 værdiforøgelsen ved ansættelsen af grundværdien efter byggemodning i  

 forbindelse med fastsættelse af fradrag i grundværdien for forbedringer ved  

 vurderingerne pr. 1/1 2001, 2002 og pr. 1/10 2003, jf. vurderingslovens §§ 17  

 og 18.
 Vurderingsankenævnet har ikke  

 særskilt taget stilling til principperne for beregning af værdistigningen.  

 ToldSkat har skønnet råjordsprisen pr. m2 udstykket parcelhusgrund til 310  

 kr.  

 pr. 1/1 2001.
Landsskatterettens afgørelse Værdistigningen af arealet  

 som følge af byggemodningen opgøres som forskellen mellem den samlede  

 vurdering  

 efter udstykning reduceret med den samlede skønnede råjordspris for arealet i  

 uforbedret stand på vurderingstidspunktet.
 Udviklingen i råjordsprisen –  

 ændringen i prisniveauet - ved hver ny vurdering skønnes at følge udviklingen  

 i  

 områdeprisen for den udstykkede grund.
 Den skønnede værdi af  

 råjordsarealet på vurderingstidspunkterne opgøres til:
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 8.630.400 kr.
 9.493.440 kr.
 9.778.243 kr.
Samlet vurdering af det  

 tidligere råjordsareal (iflg.
SKAT-vurderingsoplysninger):
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 16.344.600 kr.
 17.967.300 kr.
 18.529.400 kr.
 Samlet værdistigning for det  

 opr. råjordsareal som følge af forbedringer kan herefter opgøres til:
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 7.714.200 kr.
 8.473.860 kr.
 8.751.157 kr.
 Det samlede beløb for  

 udstykningen, der berettiger til fradrag for forbedringer (endnu ikke fastsat  

 af retten), fordeles på de enkelte ejendomme efter arealstørrelse.  

 Råjordsprisen fordeles efter samme princip.
 De udstykkede grundes samlede  

 areal udgør 27.491 m2.
 Værdistigningen for den  

 påklagede ejendom med et grundareal på 716 m2 kan herefter opgøres således:
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 Ansat grundværdi 439.600 kr.
 485.100 kr.
 500.300 kr.
Andel af råjordsværdi  

 (716/27.491) 224.778 kr.
 247.256 kr.
 254.673 kr.
Beregnet værdistigning 214.822 kr.
 237.844 kr.
 245.627 kr.
 Fradrag for forbedringer i  

 grundværdien kan maksimalt indrømmes inden for den beregnede værdistigning,  

 jf.  

 vurderingslovens §§ 17 og 18.
Sagens oplysninger Ejendommen omfatter et  

 grundareal på 716 m2 med et i 1999 opført enfamiliehus.
 Grundværdien er ved de  

 påklagede vurderinger ansat således:
2001 2002 2003 Arealværdi 207.640 kr.
 229.120 kr.
 236.280 kr.
1 byggeretsværdi 232.000 kr.
 256.000 kr.
 264.000 kr.
Grundværdi afrundet 439.600 kr.
 485.100 kr.
 500.300 kr.
Ankenævnet har godkendt  

 fradrag for forbedringer (1998) 238.600 kr.
 238.600 kr.
 238.600 kr.
 Grunden er beliggende i et  

 område på ca. 62.000 m2, der er byggemodnet af kommunen i 1996/97 og  

 udstykket  

 i 36 parcelhusgrunde med et samlet areal på 27.491 m2.
 Jordens værdi inden  

 udstykningen udgør 7.440.000 kr., svarende til ca. 120 kr. pr. m2 råjord.
Ejendommen er omfattet af  

 lokalplan A fra 1996, hvorefter området er opdelt i 3 delområder, der er  

 udlagt  

 til bebyggelse (delområde I.), til støjafskærmning (jordvold) og  

 beplantningsbælter (delområde III.), og til grønt område og fællesareal  

 (delområde II.) i tilknytning til det tilgrænsende område 8. Dette område er  

 ifølge rammelokalplanen nr.
B fra 1980 udlagt til fællesareal for beboerne i  

 storparcelområderne 4, 5 (matr. nr.
C, nu lokalplan A) og 6.
Til supplering af lokalplan A  

 er tingslyst deklaration, hvorefter grundejerforeningen (for flere  

 storparceller)  

 skal have skøde på storparcellens eksterne friarealer i område II, medens parcelforeningen (inden for  

 den enkelte storparcel - lokalplanområde), som skal være medlem af  

 grundejerforeningen,  

 får skøde på områdets interne friarealer, veje og stier samt  

 beplantningsbælte  

 i område I. og III. med pligt til at vedligeholde arealerne.
 Overdragelsen af arealerne  

 skal ske i takt med byggemodningen af området.
Iflg.
SKAT´s  

 vurderingsoplysninger er kommunen stadig registreret som ejer af delområde  

 II.,  

 fællesarealet på 12.179 m2 (resten af matr. nr.
C)  

 og delområde III.,  

 støjvold og beplantningsbælte (matr.nr.
D,  

 udstykket fra matr. nr.
C).
Vurderingsankenævnets  

 afgørelse Grundværdierne er efter  

 udstykningen ansat med udgangspunkt i en normalgrund på 800 m2 på grundlag af  

 følgende områdepriser:
1998 1999 2000 2001 2002 2003 500 kr.
 540 kr.
 560 kr.
 580 kr.
 640 kr.
 660 kr.
 Fradrag for forbedringer er  

 alle årene oprindeligt ansat til 70 kr. pr. m2. Kommune har i 1997/98 prissat  

 grundene til 600 kr. pr. m2 med nedsættelse af salgsprisen  

 til 1/3 for grundareal over 800 m2.
 En enkelt grund er handlet i  

 august 2000 til 750.000 kr. svarende til 963 kr. pr. m2.
Ifølge ToldSkat antages  

 jordens værdi inden udstykningen i 1997 at have været 7.440.000 kr., svarende til 120 kr. pr. m2  

 råjord og svarende til 271 kr. pr. m2 parcelhusgrund (7.440.000 kr./27.491  

 kr.), idet den samlede råjordspris er fordelt på det udstykkede areal.
 På dette grundlag skønner  

 ToldSkat, at jordens værdi uden forbedring skulle have været ansat til 310  

 kr.  

 pr. m2 parcelhusgrund pr. 1. januar 2001. Endvidere har ToldSkat antaget, at  

 udgifter, der efter praksis berettiger til fradrag for forbedringer, har  

 udgjort 265 kr. pr. m2. Dette svarer til et fradrag på 189.700 kr. afrundet  

 for  

 den påklagede ejendom på 716 m2.
Ankenævnet har forhøjet  

 fradrag for forbedringer og fordelt det samlede godkendte fradrag på de 36  

 parceller med lige stort fradrag til hver ejendom.
Fradrag for forbedringer  

 er  

 for alle de påklagede år ansat til 238.600 kr.
Ejerens påstand og argumenter Der er enighed om, at  

 råjordsprisen for det umodnede areal på 62.000 m2 før byggemodningen i 1997  

 udgjorde 120 kr. pr. m2, og de udstykkede parcelhusgrundes areal udgør i alt  

 27.491 m2.
 Det gøres gældende, at de  

 udstykkede grundes råjordspris skønnes med udgangspunkt i en råjordspris på  

 120  

 kr. pr. m2, der pristalsreguleres - og uden fordeling af det samlede areals  

 råjordspris på de udstykkede grunde.
 Værdistigningen pr. m2  

 udstykket grund påstås herefter opgjort således:
1/1 1996 Pristal = 141 1/1 2001 Pristal = 164 1/1 2002 Pristal = 168 1/1 2003 Pristal = 172 Råjordspris 120 kr.
 140 kr.
 143 kr.
 146 kr.
Grundværdiansættelse efter byggemodning 592 kr.
 653 kr.
 674 kr.
Værdistigning 452 kr.
 510 kr.
 528 kr.
 Under sagens forhandling har  

 klagernes repræsentanter nærmere anført:
 I vurderingsvejledningen  

 udgave 2006.1. anføres:
”En grundforbedrings  

 værdiforøgelse kan opgøres som forskellen mellem den ansatte værdi af grunden  

 i  

 forbedret stand og den værdi, grunden skulle have været ansat til uden  

 forbedringen.
Det er værdiforøgelsen på vurderingstidspunktet, der skal tages  

 i  

 betragtning ved udmålingen af fradraget.
Opgørelsen laves  

 for udstykningen som helhed.
Ved grundens værdi uden forbedring forstås  

 råjordsprisen.
Told- og skatteforvaltningen  

 skal altså ved hver vurdering foretage en aktuel bedømmelse af råjordsprisen  

 for den konkrete udstykning.” Som begrundelse for påstanden  

 om beregning af værdistigningen til 452 kr. pr. 1.1.2001 er fra klagerens side bl.a. anført,  

 at der ikke kan ske en skærpende fortolkning af lovens bestemmelser uden  

 hjemmel i loven.
Med den ændrede formuleringen i  

 vurderingsvejledningen er  

 der sket en skærpelse til ugunst for klagerne  

 ved en begrænsning og minimering af den mulige værdistigning, og dermed reelt  

 en indskrænkning af fradraget.
Ifølge 68-vejledningen (den  

 grønne, side 150) (og i øvrigt helt frem til vejledningen 2004 – 2)  

 forstås ved  

  

 værdiforøgelsen  

 det beløb, hvormed grundværdien er blevet forøget som  

 følge af forbedringen.  

 Det angives, at  

 værdiforøgelsen ved de almindelige vurderinger således ”udfindes som  

 forskellen  

 mellem et areals ansatte grundværdi i forbedret stand og den grundværdi, der  

 ville være blevet ansat for arealet i uforbedret stand på samme  

 tidspunkt.” ”Ved hver ny vurdering af en  

 ejendom, for hvilken der skal ansættes fradrag for forbedringer, skal der  

 foretages et nyt selvstændigt skøn over den som følge af forbedringen skete  

 værdiforøgelse ved den pågældende vurdering.” Klagernes repræsentant gør  

 gældende, at med udgangspunkt i en råjordspris pr. 1. januar 1997 på 120 kr.  

 vil råjordsprisen for 1 m2 råjord efter pristalsregulering pr. 1.1.2001  

 udgøre  

 140 kr. pr. m2 - også for byggegrundens areal i umodnet - og altså uudstykket  

 stand.
 Myndighederne kan ikke  

 pludselig uden hjemmel anslå denne værdi til 310 kr. og reelt ændre  

 råjordsprisen  

 med tilbagevirkende kraft.
Der er ikke nogen hjemmel til  

 at overføre hele det uudstykkede areals råjordsværdi til byggegrundenes areal ved  

 beregning af værdistigningen.
Der er ikke tale om, at grundene er  

 overbebyggede,  

 og skal ”låne” byggeret fra fællesarealerne, som tilfældet ofte er  

 f. eks. i  

 ikke udstykkede parcelhuse/ rækkehuse i andelsboligforeninger.
 Endvidere vil det være meget  

 tilfældigt, hvor stor råjordsværdien anslås til ved den af ToldSkat anvendte  

 beregningsmetode, da der bliver store urimelige udsving alt efter, hvor mange  

 grunde, kommunen vælger at udstykke.
 Til at illustrere dette er  

 til sagen udleveret beregnede eksempler, der viser konsekvenserne for  

 råjordsprisen  

 og dermed værdistigningen ved forskelligt antal grunde, idet der f. eks. ved  

 10  

 udstykkede grunde bliver en negativ ”værdistigning” efter foretagen  

 byggemodning.
 Det gøres derfor gældende, at  

 ToldSkat ikke uden direkte lovhjemmel kan vælte hele råjordsarealets værdi  

 over  

 på de udstykkede grunde ved beregning af værdistigningen.
 I fortsættelse af  

 forhandlingen har klagernes repræsentant yderligere anført:
 ”  .det [er] indledningsvis  

 lovens klare forudsætning, at friholde grundforbedringer fra beskatning,  

 under  

 de i loven i øvrigt fastsatte regler.
Ved beregningsteknisk at  

 overføre hele råjordens værdi til de udstykkede parceller udhules  

 fradragsretten  

 reelt, med en heraf utilsigtet beskatning til følge.
Det er en klar  

 indskrænkning af lovens formål – nemlig friholdelse af grundforbedringer  

 for  

 beskatning.
 En sådan skærpelse må, som  

 også nævnt under mødet, kræve klar hjemmel.
 Vurderingsvejledningen udgave  

 2006.1. nævner, at ”opgørelsen laves for udstykningen som helhed.”  

 Det  

 forekommer lidt ”konstrueret” at bruge udstykningen som  

 beregningsfaktor for  

 råjordsprisen, når selv samme udstykningsomkostninger indgår i byggemodningen  

 som en fradragsberettiget omkostning.
Opgørelsen af råjordsprisen  

 må så at sige være råjord til råjord.
Den eneste forudsætning der indlægges  

 for  

 denne del af bedømmelsen er, at plangrundlaget er på plads (lokalplaner  

 m.v.).
Det fremgår tillige af  

 vurderingsvejledningen at udtrykket råjord skal forstås som grundens værdi  

 uden  

 forbedring.
Hvilket ud fra en naturlig sproglig forståelse må betyde, at den  

 ”forbedring” der vedrører udstykningen ikke kan indgå i  

 råjordsprisen.” I forbindelse med det  

 begærede retsmøde har klageren fået forelagt kontorets indstilling, der er  

 tiltrådt  

 af SKAT, Hovedcentret.
Kontoret har indstillet, at  

 værdistigningen af arealet som følge af byggemodningen opgøres som forskellen  

 mellem den samlede vurdering efter udstykning reduceret med den samlede  

 råjordspris for arealet i uforbedret stand.
Endvidere skønnes udviklingen i  

 råjordsprisen – ændringen i prisniveauet - ved hver ny vurdering at  

 følge  

 udviklingen i områdeprisen for den udstykkede grund.
 Endelig har kontoret  

 indstillet, at fradragsbeløbet (endnu ikke opgjort af retten) fordeles på de  

 enkelte  

 ejendomme efter arealstørrelse, og råjorden fordeles efter samme princip.
 Klageren har hertil bemærket:
”Med  

 henvisning til Landsskatterettens  

 kontorindstilling og Skats høringssvar af 8. august 2006 finder Skat vor  

 beregning for misvisende, idet Skat oplyser at værdistigningen ikke kan  

 udregnes ud fra ikke sammenlignelige størrelser.
Dette synspunkt kan til  

 fulde  

 tiltrædes, derfor finder vi også at Skats beregningstekniske udregning netop  

 ikke er sammenlignelig.
Skat udfinder råjordsprisen  

 (prisen uden byggemodning) med prisen efter byggemodning ved at inddrage den  

 senere udstykning i råjordsprisen.
Alene i et tidsmæssigt perspektiv udregnes  

 råjorden således ud fra et forhold der ligger senere i tid – nemlig  

 udstykningen.
Som også nævnt i skrivelse af 4. maj 2006 forekommer det  

 ”konstrueret” at bruge udstykningen som beregningsfaktor for  

 råjordsprisen, når  

 selv samme udstykning/udstykningsomkostninger giver fradrag i forbindelse med  

 selve byggemodningen.
 Det må derfor anses som  

 ubestridt, at råjord – som nævnt af Landsskatteretten – er det  

 uudstykkede  

 bruttoareal uden forbedringer, og at råjordsprisen er prisen for samme  

 bruttoareal uden hensyn til senere udstykninger.
Det fremgår af ”Bestemmelser  

 vedrørende Vurdering til Ejendomsskyld og til Grundskyld” 1031 s. 71:  

 ”( )  

 tilstedeværende muligheder for salg af byggegrunde i en nærmere eller  

 fjernere  

 fremtid, der måtte medføre en højere værdi for jorden end den rent  

 landbrugsmæssige, ikke tages i betragtning, forinden tilladelse fra  

 Landbrugsministeriet til salg af byggegrunde foreligger.
Så længe sådan  

 tilladelse ikke foreligger, vurderes jorden som ren landbrugsjord.” Ud fra ovennævnte princip må  

 det lægges til grund, at før der er sket approbation, kan en senere  

 udstykning  

 ikke indgå i beregningen af råjorden, da der på tidspunktet for vurdering af  

 råjord og råjordspris, ikke er foretaget udstykning.
Lignende betragtninger finder  

 udtryk i TfS 1995, 610 hvor et vejareal ikke kunne indgå i vurderingen, før endelig  

 approbation fra de matrikulære myndigheder forelå.
En grundforbedrings  

 værdiforøgelse er jo netop at udfinde råjordens areal og råjordens pris uden  

 grundforbedring.
Det vil med andre ord sige, uden alle de foranstaltninger  

 der  

 foretages i forbindelse med en byggemodning, der virker grundforbedrende.  

 Først  

 herefter foretages en ansættelse af grundens værdi efter forbedringerne.
Der kan gives  

 Landsskatteretten medhold i, at det logisk set er samme bruttoareal, der skal  

 vurderes henholdsvis før og efter forbedringen, dog med den klare præmis, at  

 arealet  

 skal være uforandret.
Ved gennem vejledningerne at ændre bruttoarealet –  

 grunden – (2004-4 udgaven af vejledningen) til – udstykningen  

 – har man reelt  

 fortolkningsmæssigt ændret råjordens bruttoareal til den senere udstykning i  

 en  

 og samme beregningstekniske udregning.
 Det må derfor fastholdes, at  

 der ikke kan tilføres råjordens bruttoareal en værdistigning som følge af  

 byggemodningsarbejder, og der derfor ikke kan tilføres råjorden værdier der  

 har  

 relation til den senere byggemodning.
 Der er mellem  

 Landsskatteretten og vort kontor enighed om, at nærværende spørgsmål om  

 værdistigningen  

 er af principiel betydning, hvorfor Landsskatterettens stillingtagen til den  

 beregningstekniske regel overordnet ønskes.
 Imidlertid er vi blevet  

 opmærksomme på, ved en nærmere gennemgang af de faktiske forhold på E, at de  

 oplyste arealopgørelser må medføre en anden beregning i den konkrete sag.  

 Baggrunden for dette er, at det ikke er hele grundarealet på 62.000 m2 der ud  

 fra lokalplanens bestemmelser er udlagt som fællesareal for grundejerne.
I lokalplan A bliver matr.nr.  

 C (12.179 m2) udlagt til fællesareal i tilknytning til fællesarealerne med  

 matr. nr.
F vest for G, hvilket nødvendigvis må betyde, at dette område ikke  

 kan medtages i bruttogrundarealet.
Det fremgår ligeledes af  

 lokalplanen, at matr.nr.
D (22.452 m2) skal anvendes om støjvold og, at der  

 ingen byggeret er for dette område.
Endvidere ses det ud fra nævnte  

 matrikulære  

 forhold, at det er kommunen, der er ejer af de pågældende områder, og at  

 grundejerforeningerne blot er pålagt en vedligeholdelsespligt, hvilket igen  

 betyder at disse områder skal fratrækkes det samlede grundareal.
Der synes  

 ikke  

 at foreligge et grundlag for, at dette fællesområde skal lægges sammen med  

 området for de enkelte parceller.
 Således vil  

 bruttogrundarealet for parcellerne være:
 (friarealer) 12.179 + 22.452 = 34.631 m2.
 62.000 – 34.631 =  

  

 27.369 m2.
For at finde  

 kvadratmeterprisen for råjorden skal et forholdstal af råjorden findes.
Den  

 samlede råjordspris for de 62.000 m2 (7.440.000 kr.) kan altså ikke anvendes  

 for det grundareal der alene angår parcellerne (27.369).
 Forholdstallet for  

 parcellerne må derfor være kvadratmeterprisen ganget med grundarealet for  

 parcellerne.
 Det samlede regnestykke vil  

 se ud som følger:
 Råjordspris for det samlede areal: 7.440.000  

 kr./62.000 m2 = 120,00 kr. pr. m2.
 Forholdstal af råjordsprisen: 3.284.280 kr./27.369  

 m2 =  

  

 120,00 kr. pr. m2.
Mener Landsskatteretten  

 imidlertid at der foreligger et grundlag for at medtage fællesarealerne i  

 beregningen, fremføres det hermed subsidiært  

 at matr.
C under alle omstændigheder ikke medtages i beregningen.
Dette  

 fastholdes på baggrund af ovennævnte, nemlig at denne del af udstykningen  

 ifølge Lokalplan A er lagt sammen med område 8, altså matr.nr.
F.
Dette må  

 nødvendigvis bevirke at fællesområdet C ikke kan lægge sammen med matr.
D og  

 resten af parcellerne.
Insisteres der på at fællesarealet skal medregnes, må  

 det være en forudsætning, at matr.
C beregningsmæssigt deles med områderne 4  

 og  

 6 syd for E.” I forbindelse med afholdelse  

 af retsmøde har klagerens repræsentant yderligere anført:
I Landsskatterettens  

 kontorindstilling fordeles råjordsprisen for det samlede areal  

 beregningsteknisk ud på de udstykkede grundarealer.
Dvs. at man først finder  

 værdien for den samlede råjord (62.119 m2), som man derefter fordeler på de  

 enkelte udstykninger (27.491 m2) i én og samme manøvre.
Det bestrides, at dette er  

 korrekt, idet tidskronologien ikke passer.
Der er intet overskudsareal, der  

 kan  

 genfindes et andet sted på ”råjordstidspunktet”, dvs. før  

 byggemodningen og  

 udstykningen, på hvilket tidspunkt alle m2 er lige meget værd.  

 Udstykningen er efter i tid, da den er en del  

 af selve forbedringen.
Ser man på  

 vurderingsvejledningerne fremgår det af 1931- vejledningen, at det skal være  

 det samme bruttoareal før og efter, jf. at det anføres ”arealet  

 uforandret og  

 ansættelsernes rigtighed forudsat”.
I 1962 vejledningen uddybes det til,  

 at  

 værdiforøgelsen skal udfindes som forskellen mellem et areals ansatte  

 grundværdi i forbedret stand og arealets værdi i uforbedret stand på samme  

 tidspunkt.
Altså samme areal før og efter forbedringen.
I 2004.4-vejledningen sker en  

 skærpet fortolkning af begrebet bruttoareal, og der er uklarhed i  

 vejledningen,  

 idet man nu tilføjer,  

 at opgørelsen  

 laves for udstykningen som helhed.  

 Ved  

 grundens værdi uden forbedring forstås råjordsprisen, idet det forudsættes,  

 at  

 plangrundlaget er på plads, så bebyggelse er mulig.
Plangrundlaget skal altså  

 være på plads, men der er ikke tale om en udstykning.
I 2005-3-udgaven tilføjes, at  

 såfremt grunden/udstykningen er handlet umiddelbart op til byggemodningen vil  

 den konstaterede salgspris kunne anvendes som råjordspris.
Det vil sige, at  

 hvis grunden er solgt umiddelbart før udstykningen, er prisen lig med  

 råjordsprisen.  

 Dette er en uklarhed i vejledningen, da udstykningen ikke kan komme ind i  

 råjordsprisen, da den er en del af forbedringen, jf. det  

 tidligere anførte om tidskronologien.
Endvidere kædes i 2005-  

 vejledningen værdiforøgelsen sammen med fradragsperioden og  

 det anføres, at der skal anvendes samme  

 princip for fordeling af råjordsprisen ved bedømmelsen af hvor stort et  

 fradrag  

 der kan gives ved den enkelte vurdering.
Her er man reelt hoppet over  

 råjordsprisen, når man går direkte til fradragssiden.
En sådan beregningsteknisk  

 konstruktion er ikke lovhjemlet.
Man kan ikke sige, at det uudstykkede areal  

 pludseligt bliver til det udstykkede.
På tidspunktet for bedømmelsen af  

 værdien  

 af det uudstykkede areal er de retsstiftende kendsgerninger (udstykningen)  

 endnu ikke indtrådt, og der er intet værditab på arealet.
Råjorden har intet  

 med udstykningen at gøre.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Vurderingslovens §§ 17 og 18  

 har følgende ordlyd:
 ”§ 17.  

 Såfremt de fornødne oplysninger foreligger, skal der ved vurderingen med  

 de af §§ 18 og 21 følgende begrænsninger gives fradrag i grundværdien  

 for  

 forbedringer, der bevirker en stigning i grundværdien, hvad enten  

 forbedringerne består i kapitalanvendelse eller i ejers arbejde.
 § 18. Fradrag i grundværdien for forbedringer må  

 kun gives i det omfang, hvori forbedringerne må antages at virke  

 værdiforøgende  

 ved ansættelse af grundværdien, og må ikke overstige de af ejeren anvendte  

 bekostninger, heri medregnet værdien af ejers eget arbejde.
Stk. 2. Fradrag må ikke gives for forbedringer, som er  

 fuldført længere tilbage end 30 år - for skov, der vurderes i henhold til  

 § 15, stk. 1-3, dog 60 år - før vurderingen.” § 21 vedrører ejendomme,  

 erhvervet af staten eller en kommune på jordrentevilkår.
 I de tidligste retningslinier  

 vedr. fradrag for forbedringer anføres om værdistigningen, at fradraget ikke  

 kan overstige beløbet af de anvendte bekostninger og aldrig kan overstige den  

 værdiforøgelse, som ved de pågældende foranstaltninger skønnes at være  

 tilføjet  

 ejendommen.
 I forbindelse med indførelse  

 af grundskyld til staten i 1922 blev i 1923 udgivet en vejledning hvori  

 anførtes vedr. værdistigningen, at der gives fradrag for forbedringer .som  

 endnu på ansættelsestiden virker værdiforhøjende på ejendommen, og fradraget  

 kan ikke overstige de anvendte bekostninger på forbedringerne.
 I 1931 udgives en vejledning  

 med en uddybende beskrivelse af betingelserne for at ansætte fradrag for  

 forbedringer.
 Værdistigningen beskrives i  

 pkt. 5 således:
 ”Fradraget ydes kun i det  

 omfang, hvori forbedringerne må antages at have virket værdiforøgende ved  

 ansættelsen.
Er foranstaltningen  

 mislykket, således at den ikke har bevirket nogen værdiforøgelse – f.  

 eks.  

 fordi bevarelsen af den opnåede fordel viser sig at kræve så store  

 vedligeholdelsesudgifter, at disse opvejer fordelen -, er der  

 intet grundlag for fradrag.
I øvrigt betyder den anførte regel, at fradraget  

 for forbedringen ikke kan være større end det beløb, med hvilket grundværdien  

 er forøget i anledning af forbedringen.
I reglen ligger derhos, at  

 man ikke uden videre kan regne med forskellen mellem grundværdiansættelsen  

 efter forbedringen og grundværdiansættelsen før forbedringen (arealet  

 uforandret og ansættelsernes rigtighed forudsat).  

 Hver gang, ansættelse af grundværdien finder  

 sted, må det ved et selvstændigt skøn fastsættes, hvor stor en del af den  

 nuværende grundværdi der hidrører fra forbedringen.
Man må sammenholde den  

 nuværende grundværdi med, hvad grundværdien ville være nu uden forbedringen.  

 Forskellen er værdiforøgelsen, der angiver fradragets størrelse, for så vidt  

 ikke de følgende regler medfører begrænsning i eller bortfald af  

 fradraget”.
 I vurderingsvejledningen fra  

 1962 uddybes reglerne vedr. fradrag for forbedringer som følge af nye  

 vurderingstekniske regler i vurderingsloven fra 1956 og vurderingspraksis.
 Vedr. beregning af  

 værdiforøgelsen anføres bl.a.:
”Ved værdiforøgelsen forstås  

 det beløb, hvormed grundværdien er blevet forøget som følge af forbedringen.  

 Værdiforøgelsen kan ikke uden videre regnes lig forskellen mellem det  

 forbedrede areals ansatte grundværdi efter forbedringen og arealets rigtigt  

 ansatte grundværdi før forbedringen, idet der kan være sket ændring af  

 prisniveauet mellem de to vurderinger Værdiforøgelsen kan således  

 udfindes som forskellen mellem et  

  

 areals  

  

 ansatte grundværdi i forbedret stand og den grundværdi, der ville være blevet  

 ansat for  

  

 arealet  

  

 i uforbedret stand  

 på samme tidspunkt.
Ved hver ny vurdering af en  

 ejendom, der skal ansættes med fradrag for forbedringer, skal der  .  

 foretages  

 et nyt, selvstændigt skøn over den som følge af forbedringen skete  

 værdiforøgelse ved den pågældende vurdering.” I 1968 udsendes 2. udgave af vejledningen, som  

 tager hensyn til de mellemliggende ændringer af vurderingsreglerne.  

 Vedrørende  

 værdistigningen er vejledningen fortsat af samme materielle indhold.
 I vurderingsvejledningerne  

 fra 2002 indtil 2004-3, der  

 er  

 tilgængelige på nettet, anføres i afsnit C.3 vedr. værdiforøgelsen:
”Fradraget skal beløbsmæssigt  

 holde sig inden for den værdiforøgelse, som forbedringen tilfører grunden i  

 ubebygget stand.
Der gives ikke fradrag for et beløb, hvormed faktisk  

 afholdte  

 omkostninger måtte have oversteget værdiforøgelsen.
En grundforbedrings  

 værdiforøgelse kan opgøres som forskellen mellem den ansatte værdi af  

  

 grunden  

  

 i forbedret stand og den værdi,  

  

 grunden  

  

 skulle have været ansat til  

 uden forbedringen.
Det er værdiforøgelsen på vurderingstidspunktet, der skal  

 tages i betragtning ved udmålingen af fradraget.
Der skal udøves et nyt,  

 selvstændigt skøn over værdiforøgelsen ved hver vurdering af den ejendom, for  

 hvilken der skal ansættes fradrag.
Det betyder, at der eventuelt vil kunne  

 gives fradrag for omkostninger, som ikke har kunnet udnyttes ved tidligere  

 vurderinger.” I 2004-4 udgaven er tilføjet:
”Opgørelsen laves for  

 udstykningen som helhed.
Ved grundens værdi uden forbedring forstås  

 råjordsprisen.” ”Ved bedømmelsen af hvilken  

 værdi grunden skulle have været ansat til uden forbedring forudsættes det, at  

 plangrundlaget er på plads, så bebyggelse er mulig. *) Såfremt  

 grunden/udstykningen er handlet umiddelbart op til byggemodningen vil den  

 konstaterede salgspris kunne anvendes som råjordspris” *) I 2005-3 udgaven er her  

 tilføjet:
”Især kan en bedømmelse af  

 råjordsprisen i forbindelse med genoptagelse af ældre vurderinger volde  

 vanskeligheder” I 2005-3 udgaven er under  

 afsnittet Fradragsperiode og beløbsstørrelse tilføjet følgende nye afsnit:
”Det samlede fradragsbeløb  

 for en udstykning fordeles som udgangspunkt på de enkelte ejendomme efter  

 arealstørrelse.  

 I særlige tilfælde, hvor en sådan fordelingsnøgle giver et åbenbart skævt  

 fordelingsbillede  

 kan denne praksis fraviges og der kan fordeles efter en mere individuel  

 fordelingsnøgle.
Dette gælder f.eks. i udstykninger med meget uhomogene  

 grundstørrelser  

 i forhold til udnyttelsesmulighederne.
Der skal anvendes samme princip for  

 fordeling af råjordsprisen ved bedømmelsen af hvor stort et fradrag der kan  

 gives ved den enkelte vurdering.” Retten finder ikke, at  

 vurderingsvejledningens anvisninger om beregningen af værdistigningen, som de  

 er formuleret i de senest offentliggjorte udgaver, er udtryk for en  

 praksisændring i strid med de tidligere udsendte vejledninger eller  

 lovbestemmelsernes ordlyd eller formål.
I alle udgaver af  

 vejledningen omhandler de deri anførte eksempler beregning af  

 værdistigningen for et samlet areal.
Det er  

 således forudsat, at når der tales om arealet/grunden før forbedringen og  

 arealet/grunden efter forbedringen, er det logisk set samme areal, nemlig det  

 oprindelige, der er tale om.
Dette synspunkt stemmer  

 overens med, at en forudsætning for særskilt udstykning og bebyggelse af et  

 råjordsareal er, at der er et vist ”overskudsareal” til etablering  

 af  

 nødvendige veje og forsyningsledninger til områdets byggegrunde i henhold til  

 lokalplanens bestemmelser og de overordnede rammer for området.
Råjordens  

 bruttoareal, der normalt svarer til det område, der er omfattet af en  

 lokalplan, er således nødvendigt for byggemodning og udstykning af området.
Ved råjord forstås et uudstykket  

 bruttoareal uden forbedringer, og ved råjordsprisen forstås prisen for dette  

 areal uden forbedringer.
Ved byggemodningsarbejderne tilføres der  

 råjordsarealet en værdistigning, som helt eller delvist kan genfindes i  

 grundværdiansættelsen af de udstykkede grunde, idet det normalt alene er  

 disse,  

 der efter byggemodningen repræsenterer en selvstændig værdi i ubebygget stand  

 og kan sælges, da det bliver muligt at bebygge grundene.
Derfor må værdien af  

 råjordens samlede oprindelige areal fratrækkes i værdien af det samlede  

 tidligere råjordsareal i byggemodnet stand, for at udfinde den værdistigning,  

 som de foretagne arbejder på råjorden har bevirket.
 Værdistigningen af arealet  

 som følge af byggemodningen kan derfor opgøres som forskellen mellem den  

 samlede  

 vurdering efter udstykning reduceret med den samlede råjordspris for arealet  

 i  

 uforbedret stand på vurderingstidspunktet, som angivet i vejledningen.
 Retten finder således ikke  

 holdepunkter for at lægge klagernes beregning af værdistigningen til grund  

 for  

 fastsættelsen af den øvre grænse for størrelsen af fradrag for forbedringer,  

 hverken i lovbestemmelsernes historiske formulering/ordlyd igennem tiden  

 eller  

 i de tilhørende udsendte vejledninger, eller i eksisterende praksis.
 Retten finder endvidere, at  

 udviklingen i den skønnede råjordspris -  

 ændringen i prisniveauet -  

 ved en  

 aktuel vurdering må antages at følge udviklingen i områdeprisen for de  

 udstykkede grunde.
 Med udgangspunkt i den  

 oplyste råjordspris på 7.440.000 kr. før byggemodningsarbejder kan den  

 skønnede  

 råjordspris for arealet pr. 1/1 2001, 1/1 2002 og 1/10 2003 herefter opgøres  

 således:
1/1 1998 1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 Ansat områdepris 500 kr.
 580 kr.
 640 kr.
 660 kr.
 Stigning i %, afr.
16 % 10 % 3 % Beregnet råjordspris 8.630.400 kr.
 9.493.440 kr.
 9.778.243 kr.
Samlet vurdering af det  

 tidligere råjordsareal (iflg.
SKAT-vurderingsoplysninger):
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 16.344.600 kr.
 17.967.300 kr.
 18.529.400 kr.
 Samlet værdistigning for det  

 opr. råjordsareal som følge af forbedringer kan herefter opgøres til:
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 7.714.200 kr.
 8.473.860 kr.
 8.751.157 kr.
 De udstykkede grundes samlede  

 areal udgør ifølge SKAT- vurderingsoplysninger  

 27.491 m2.
 Efter de foreliggende  

 oplysninger finder Landsskatteretten, at de samlede udgifter, der berettiger  

 til fradrag for forbedringer (endnu ikke fastsat af retten), passende kan  

 fordeles på de enkelte ejendomme på grundlag af arealstørrelse i forhold til  

 det samlede udstykkede  

 areal på 27.491  

 m2. Råjordsprisen fordeles efter samme princip.
 Værdistigningen for den  

 påklagede ejendom med et grundareal på 716 m2 kan herefter opgøres således:
1/1 2001 1/1 2002 1/10 2003 Ansat grundværdi 439.600 kr.
 485.100 kr.
 500.300 kr.
Andel af råjordsværdi  

 (716/27.491) 224.778 kr.
 247.256 kr.
 254.673 kr.
Beregnet værdistigning 214.822 kr.
 237.844 kr.
 245.627 kr.
 Fradrag for forbedringer i  

 grundværdien for den påklagede ejendom kan således maksimalt indrømmes inden  

 for den beregnede værdistigning, jf. vurderingslovens §§ 17 og 18.
 Retten finder ikke, at de af  

 klageren fremsatte bemærkninger til kontorindstillingen, herunder den  

 nedlagte  

 subsidiære påstand, kan føre til et andet resultat.
Der er særligt lagt vægt på,  

 at planlægningen og byggemodningen ifølge den supplerende lokalplan A  

 vedrører  

 det samlede område og tjener helheden af området og de senere udstykkede  

 grunde.
Det forhold, at et udlagt grønt område støder op til et planlagt  

 fællesareal for flere udstykninger, ses ikke at kunne ændre herved.
