Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0032 Ikke godtgjort, at afskedigelse af gravid kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse på 234.000 kr.
Klageren blev ansat i indklagedes kursusvirksomhed som undervisningskonsulent.
Efter knap halvandet års ansættelse meddelte klageren virksomheden, at hun var gravid.
Ca. 2 måneder senere blev klageren opsagt.
Virksomheden begrundede opsigelsen med behovet for markedstilpasning og et lavere aktivitetsniveau.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen var uden forbindelse med klagerens graviditet, hvorfor klageren tilkendtes en godtgørelse på 234.000 kr. svarende til 9 måneders løn.
