Klage  

 over manglende behandling af et knæ Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af reservelægen,  

 men fandt at det havde været hensigtsmæssigt, at reservelægen havde sat  

 patienten til kontrol i ortopædkirurgisk ambulatorium.
Nævnet oplyste hertil, at det kræver høj grad af  

 ekspertise, at påvise meniskskader i den akutte fase blandt andet på grund  

 af,  

 at den klinisk undersøgelse er vanskeliggjort af de ofte udtalte smertet i  

 knæet.
Det er derfor almindelig praksis, at der bliver henvist til en fornyet  

 klinisk undersøgelse af knæet efter passende tid (ca. 14 dage ), såfremt  

 symptomerne fortsætter.
Nævnet oplyste videre, at det ikke er almindelig  

 praksis at foretage operativ behandling af korsbåndsskader i den akutte fase.  

 Dette skyldes dels, at man ved akut behandling vil få et besværligt  

 efterforløb, og dels at det ofte vil vise sig, at der ikke vil være behov for  

 at foretage en sådan operation.
Meniskskader kan blive behandlet operativt  

 såvel i den akutte fase som senere, og det endelige resultat af behandlingen  

 er  

 uafhængig af, hvornår en operation bliver foretaget.
