Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 Nævnet træffer afgørelse i henhold til medieansvarslovens bestemmelser.
Det  

 ligger derfor uden for Pressenævnets kompetence at tage stilling til  

 kommunens  

 adfærd.
Pressenævnet fandt, at den sammenhæng,  

 hvori klagernes navne fremgik, kunne være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende, hvorfor TV 2 Lorry inden offentliggørelsen burde have  

 forelagt klagerne oplysningerne.
Da dette ikke var sket, havde TV 2 Lorry  

 tilsidesat god presseskik, og Nævnet udtalte sin kritik.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk.  

 1, at en anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk  

 karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af  

 betydning, som er bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre  

 oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet fandt, at oplysninger om, at  

 en demonstration, som klagerne havde organiseret, var antisemitisk, kunne  

 være  

 egnede til at påføre klagerne økonomisk eller anden skade af betydning.
Da  

 oplysningernes rigtighed ikke var utvivlsomme, fandt Nævnet, at der var  

 grundlag for at bringe et genmæle.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-411 [K1] og [K2] har klaget til  

 Pressenævnet over en udsendelse i TV 2 Lorry den 13. oktober 2006, idet de  

 mener, at god presseskik er tilsidesat. [K1] og [K2] har endvidere klaget  

 over,  

 at TV 2 Lorry har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling TV 2 Lorry bragte den 13.  

 oktober 2006 indslaget  

  

 ”Jødehad”  

  

 , som  

 satte fokus på emnet stigende antisemitisme.
I udsendelsen blev der bl.a.  

 vist  

 klip fra et interview med en person, der var blevet overfaldet, samt citater  

 fra optællingsrapporten/-listen  

  

 Episoder,  

 DK-2006  

  

 udarbejdet af Mosaisk Trossamfund.
I skærmbilledet zoomes kort ind  

 på teksten:
”  

  

 9.  

 21.07.2006 Den anden demonstration, der  

 påkaldte sig opmærksomhed, blev afholdt på Axeltorv.
Organisatorerne var [K1]  

 (IFM og Dansk Palæstinensisk Venskabsforening) samt Enhedslisten ([K2]), SUF  

 og  

 Rød Ungdom.
Ved venstrefløjens demonstration så man også Hizbollahs flag og  

 billeder af Hassan Nasrallah.
Nogle demonstranter bar T-shirts, hvor der blev  

 sat lighedstegn mellem David-stjernen og det nazistiske hagekors.
En af  

 talerne  

 fortalte de fremmødte, at ”jøder kun er interesseret i penge, magt og  

 land”.  

 Der blev også spillet en rapsang, der indeholdt ordene ”fucking  

 Jews”.” Imens ovenstående citat ses i  

 skærmbilledet, fremgår følgende af speak’en:
”  

  

 Speak:  

  

 Siden 2002 er der registreret mere end 200 antisemitisk  

 motiverede hændelser.
Et tal som ifølge det mosaiske trossamfund ligger langt  

 lavere end det reelle tal, fordi mange er bange for at anmelde af frygt for  

 repressalier.” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at www.sappho.dk den 30. juli 2006 under overskriften  

  

 ”Sappho retter”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Ikke ”fucking Jews” men Satans yngel”  

  

 bragte  

 følgende:
 ”Sapphos artikel Til kamp mod  

 ”Jødestaten”, posted 23.7.2006, rummer to fejl.
citerede vi en taler   for  

 at have sagt, at ”jøder kun er interesseret i penge, magt og land”.  

 Sådan faldt  

 ordene ikke.
Der blev brugt hårde ord om staten Israel og om  

 ”imperalisterne”,  

 der kun interesserede sig for ”magt og profit”, men ingen af  

 talerne rettede  

 nogen anklage mod jøder i almindelighed.
Sappho beklager.
Det er også forkert, når vi  

 hævdede, at en rapsang, der blev afspillet under demonstrationen, indeholdt  

 ordene ”fucking Jews”.
Misforståelsen beror på en fejlhøring af  

 ordene ”whoever  

 thought the Jews” fra den svenske rapper  ” Klagerne anmodede ved brev af  

 20. oktober 2006 TV 2 Lorry om at bringe følgende genmæletekst:
”Den 13. oktober bragte  

 TV-Lorry et indslag om jødehad.
I indslaget blev der vist en rapport fra  

 Mosaiks Trossamfund.
I rapporten blev en Israel-kritisk demonstration på  

 Axeltorv i København d. 21. juli sat i sammenhæng med en række antisemitiske  

 overgreb, hvilket TV-Lorry beklager.
De bragte oplysninger er ikke korrekte,  

 idet de baserer sig på en kilde, der dementerede oplysningerne dagen efter,  

 de  

 var blevet fremsat på Trykkefrihedsselskabets hjemmeside samt i andre medier.  

 Dementiet blev – til trods for at det lå frit tilgængeligt på  

 Trykkefrihedsselskabets hjemmeside – udeladt af Mosaisk Trossamfund,  

 ligesom  

 TV-Lorry viste det ukommenteret, og uden at kanalen forinden havde indhentet  

 kommentarer fra arrangørerne af demonstrationen.
Der er derfor ikke belæg for  

 at påstå, at demonstrationen på Axeltorv 21. juli 2006 var antisemitisk eller  

 opfordrede til jødehad.” TV 2 Lorry afviste ved brev  

 af 23. oktober 2006 at bringe klagernes genmæle.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K1] og [K2] [K1] og [K2] har anført, at  

 deres navne fremgår af citatet, hvorfor det er muligt at identificere dem og  

 den demonstration, de organiserede.
[K1] og [K2] har oplyst, at  

 baggrunden for demonstrationen var Israels angreb på Libanon og de  

 palæstinensiske selvstyreområder.
Klagerne har videre anført, at det er  

 krænkende, at den Israel-kritiske demonstration sættes i sammenhæng med  

 antisemitiske forbrydelser.
Klagerne har endvidere  

 anført, at citatet er taget fra Trykkefrihedsselskabets hjemmeside  

 www.sappho.dk, hvorfor kilden burde have været oplyst.
Såfremt kilden er  

 Københavns Kommune, anfægtes kommunens adfærd.
Klagerne har herudover anført,  

 at www.sappho.dk’s rettelse af 30. juli 2006 burde være bragt.
 Klagerne har endelig anført,  

 at de har krav på at få bragt genmæleteksten af 20. oktober 2006.
2.2. TV 2 Lorry TV 2 Lorry har oplyst, at  

 indslaget skildrer antisemitisme i Danmark på baggrund af en case.
Historien  

 sættes i en større sammenhæng med en rapport fra Mosaisk Trossamfund, hvori  

 den  

 jødiske menighed beretter om, hvad den anser for at være forskellige  

 antisemitiske begivenheder.
TV 2 Lorry har anført, at  

 indslaget refererer en rapport udarbejdet af Mosaisk Trossamfund og viser  

 teksten, så man kan se, at den eksisterer.
TV 2 Lorry har afvist, at det er  

 muligt at læse det fulde citat, ligesom citatet ikke læses op.
 TV 2 Lorry har herudover  

 oplyst, at rapporten er udleveret af Københavns Kommune, hvorfor der ikke er  

 refereret til Trykkefrihedsselskabet.
 TV 2 Lorry har endelig afvist  

 at bringe et genmæle.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jytte Scharling, Finn Rowold,  

 Lars Lindskov og Marianne Druedahl.
Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Nævnet træffer afgørelse i henhold til medieansvarslovens  

 bestemmelser.
Det ligger derfor uden for Pressenævnets kompetence at tage  

 stilling til kommunens adfærd.
Pressenævnet finder, at den  

 sammenhæng, hvori klagernes navne fremgår, kan være skadelig, krænkende eller  

 virke agtelsesforringende, hvorfor TV 2 Lorry inden offentliggørelsen burde  

 have forelagt klagerne oplysningerne.
Da dette ikke er sket, har TV 2 Lorry  

 tilsidesat god presseskik, og Nævnet udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2 Lorry  

 at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
TV 2 Lorry bragte den 13. oktober 2006 indslaget ”Jødehad”, der  

 satte  

 fokus på spørgsmålet om stigende antisemitisme havde ført til overfald på  

 jøder.
I den forbindelse blev der vist klip fra en rapport, som Mosaisk  

 Trossamfund havde udarbejdet.
Af rapporten fremgik navnene på to, der havde  

 organiseret en demonstration.
De to personer har klaget til Pressenævnet,  

 idet  

 de mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder, at den sammenhæng, hvori klagernes navne fremgår,  

 kan være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende, hvorfor TV 2  

 Lorry inden offentliggørelsen burde have forelagt klagerne oplysningerne.
Da  

 dette ikke er sket, har TV 2 Lorry tilsidesat god presseskik, og Nævnet  

 udtaler  

 sin kritik.
København, den 29. januar 2007 Jytte Scharling, Finn Rowold, Lars Lindeskov og Marianne Druedahl.” Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1, at en anmodning om genmæle i massemedierne  

 over  

 for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen  

 økonomisk  

 eller anden skade af betydning, som er bragt i et massemedie, skal tages til  

 følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at en demonstration, som klagerne havde organiseret, var  

 antisemitisk, kan være egnede til at påføre klagerne økonomisk eller anden  

 skade af betydning.
Da oplysningernes rigtighed ikke er utvivlsomme, finder  

 Nævnet, at der er grundlag for at bringe et genmæle.
 Herefter er [K1] og [K2]  

 efter påkrav berettiget til at få bragt følgende genmæle i TV 2 Lorry, jf.  

 medieansvarsloven § 39:
”Genmæle Undertegnede afviser at have  

 organiseret en antisemitisk demonstration den 21. juli 2006, således som  

 anført  

 af TV 2 Lorry den 13. oktober 2006 i indslaget ”jødehad”.  

 Demonstration var  

 Israel-kritisk på baggrund af Israels angreb på Libanon.
