Klage  

 over behandling med Fenemal Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 sygeplejersker og læger, der var involveret i behandling af patienten i  

 perioden fra den 25. april til den 1. maj 2001.
Nævnet kan oplyse, at personer, der har et større  

 alkoholforbrug og pludselig ophører hermed, løber en større risiko for at få  

 abstinenser.
Patienter, der indlægges til operation og derfor ophører med et  

 større alkoholforbrug, løber således risiko for at få abstinenser.  

 Abstinenser  

 er fysisk belastende for en nyopereret hjertepatient.
 Nævnet fandt, at det var i overensstemmelse med normen  

 for almindelig anerkendt faglig standard at behandle patienten med Fenemal  

 mod  

 alkoholabstinenser efter hjerteoperationen.
 Nævnet fandt det endvidere tilstrækkeligt godtgjort, at  

 sygeplejerskerne udførte de lægelige ordinationer og reagerede på ændringer i  

 patientens tilstand.
