Landsskatteretskendelse vedr. suspendering af frist i  

 skattestyrelsesloven Sagen drejer sig om  

 suspendering af fristerne i skattestyrelsesloven og  

 opgørelse af tab ved salg af aktier.
Landsskatterettens afgørelse Indkomstårene 1993, 1994, 1996 og  

 1998 Myndighederne har ansat fortjeneste ved  

 salg af aktier med hhv. 47.633 kr., 24.456 kr., 102.550 kr. og 11.268 kr.
 Landsskatteretten godkender tab ved salg  

 af aktier med hhv. 137.037 kr., 63.581 kr., 160.617 kr. og 11.268 kr. før  

 underskudsfremførsel.
Sagens oplysninger Myndighederne har i forbindelse med en  

 undersøgelse af aktiehandler anmodet klageren, der er lønmodtager, om at  

 fremsende dokumentation for aktiehandler.
Klageren har fremsendt materiale,  

 der  

 viser, at klageren i indkomstårene 1993, 1994, 1995, 1996 og 1998 har handlet  

 med aktier.
Der er fremlagt en oversigt over aktiehandlerne med opgørelse  

 over  

 fortjeneste og tab for de pågældende år.
 Ved anvendelse af anskaffelsessummen kan  

 gevinster og tab ved aktiehandlerne før modregning af underskud opgøres til:
Indkomstår Tab Fortjeneste Resultat 1992 66.066 kr.
 33.421 kr.
 (tab)  

¸  

  

 32.645 kr.
1993 251.627 kr.
 114.590 kr.
 (tab)  

¸  

  

 137.037 kr.
1994 27.003 kr.
 90.584 kr.
 (fortjeneste) 63.581 kr.
1995 65.839 kr.
 10.931 kr.
 (tab)  

¸  

  

 54.608 kr.
1996 0.
 160.617 kr.
 (fortjeneste) 160.617 kr.
1998 0.
 11.268 kr.
 (fortjeneste) 11.268 kr.
Myndighederne har foretaget en opgørelse  

 af gevinster og tab ved anvendelse af en anskaffelsessum på grundlag af  

 kursværdien pr. 19. maj 1993 i de tilfælde, hvor denne anskaffelsessum skal  

 anvendes.
De skattemæssige gevinster og tab opgjort før modregning af  

 underskud  

 er herefter opgjort til:
Indkomstår Tab Fortjeneste Resultat 1992 66.066 kr.
 33.421 kr.
 (tab)  

¸  

  

 32.645 kr.
1993 66.957 kr.
 114.590 kr.
 (fortjeneste) 47.633 kr.
1994 55.428 kr.
 79.884 kr.
 (fortjeneste) 24.456 kr.
1995 58.067 kr.
 (tab)  

¸  

  

 58.067 kr.
1996 0.
 160.617 kr.
 (fortjeneste) 160.617 kr.
1998 0.
 11.268 kr.
 (fortjeneste) 11.268 kr.
 Alle aktier er afstået mindre end tre år  

 efter anskaffelsen, og fortjenesten er derfor beskattet som kapitalindkomst  

 efter modregning af underskud for tidligere år.
Skatteankenævnets afgørelse Myndighederne har ansat fortjeneste ved  

 salg af aktier til 47.633 kr. i 1993, 24.456 kr. i 1994, 102.550 kr. i 1996,  

 og  

 11.268 kr. i 1998. Klageren har ikke selvangivet fortjeneste ved salg af  

 aktier.
 Myndighederne har ved afgørelsen henvist  

 til, at en klager, der alene har modtaget en fortrykt selvangivelse, er  

 forpligtet  

 til at oplyse om en eventuel fortjeneste eller tab ved handel med aktier,  

 idet  

 disse oplysninger ikke fremgår af den fortrykte selvangivelse.
Klageren har ikke selvangivet  

 fortjeneste eller tab og efter myndighedernes opfattelse har klageren dermed  

 handlet i det mindste groft uagtsomt, og ansættelsesfristen i  

 skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 1 er dermed suspenderet.
Myndighederne har derfor mulighed for  

 ekstraordinær  

 genoptagelse af skatteansættelsen, jf. den dagældende skattestyrelseslovs §  

 35,  

 stk. 6.
 Ved opgørelse af aktieavancen har  

 myndighederne henvist til bemærkningerne til § 19, stk. 3 i lov nr. 421 af  

 25.  

 juni 1993, ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier.  

 Heraf fremgår det, at tab på aktier ikke kan overstige forskellen mellem  

 aktiernes  

 handelsværdi pr. 19. maj 1993 og afståelsessummen, fordi gevinster vedrørende  

 perioden før den 19. maj 1993 er friholdt for beskatning.
 Denne bestemmelse gælder tillige for  

 mindretalsaktionærer, der ikke ville være blevet beskattet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 3 den 18. maj 1993, jf.  

 bemærkningerne  

 i afsnit 2 til § 19, stk. 3.
 I nærværende sag skal fortjeneste og tab  

 opgøres efter aktie-for-aktiemetoden, og derfor skal cirkulære nr. 137 af 19.  

 juli 1994 punkt 3.3.3 om indgangsværdier for minoritetsaktionærer anvendes.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har fremsat  

 påstand om, at indkomsten nedsættes til det selvangivne, således at klagerens  

 egne opgørelser over tab og avance lægges til grund.
Ifølge disse opgørelser  

 er  

 der i 1993 et tab på 137.037 kr.
I 1994 er der ifølge opgørelsen en  

 fortjeneste  

 på 63.581 kr., i 1996 og 1998 er der opnået en fortjeneste på henholdsvis  

 160.617 kr. og 11.268 kr.
 Repræsentanten har anført, at klageren  

 ikke har handlet groft uagtsomt ved ikke at have selvangivet fortjeneste og  

 tab  

 ved salg af aktier i indkomstårene 1993, 1994, 1996 og 1998, og der er derfor  

 ikke hjemmel til at suspendere fristerne i skattestyrelseslovens § 34.
Der har aldrig været entydige krav om  

 selvangivelse af tab på aktiehandler, og da klageren ved opgørelsen heraf har  

 anvendt en tolkning af regelsættet omkring aktieavancer, der ikke giver  

 avancer,  

 er det naturligt at klageren ikke har foretaget sig yderligere over for de  

 lokale skattemyndigheder.
Klagerens tolkning er i øvrigt den samme som  

 fagfolk  

 i dag kommer frem til.
Når skatteforvaltningen ved udgangen af  

 hvert år har fået indberettet aktieværdierne, og samtidig som følge af de  

 løbende indberetninger har haft alle muligheder for at indhente supplerende  

 oplysninger, såfremt der måtte have været behov herfor, kan der efter  

 repræsentantens  

 opfattelse ikke være tale om grov uagtsomhed, I forbindelse med opgørelse af  

 fortjeneste og tab af klagerens aktier har repræsentanten anført, at aktierne  

 er ejet under 3 år, og derfor skal reglerne i afsnit 3.2 i cirkulære nr. 137  

 af  

 19. juli 1994 anvendes.
Overgangsreglerne i cirkulærets afsnit 3.3 om  

 indgangsværdier for minoritetsaktionærer er kernen i sagen, idet det heraf og  

 af § 19, stk. 3 i lov nr. 421 af 25. juni 1993, ændring af lov om beskatning  

 af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier fremgår, at for aktier, som den  

 skattepligtige  

 har erhvervet mindre end tre år forud for den 19. maj 1993, finder 1. pkt.  

 dog  

 kun anvendelse, hvis aktien afstås tre år eller mere efter erhvervelsen.
 Myndighederne har fastslået, at klageren  

 er begrænset i sin tabsfremførsel efter reglerne om, at tabet aldrig kan  

 overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og handelsværdien den 19. maj 1993.
 Da alle klagerens aktier, der afstås i  

 1993, er anskaffet i årene 1991, 1992 og 1993, kan klageren ikke være  

 omfattet  

 af reglerne om begrænsning af tabsfremførsel.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Ifølge dagældende skattestyrelseslovs §  

 34, stk. 1, kan skattemyndighederne ikke afsende varsel om forhøjelse af en  

 skatteansættelse efter den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb.  

 Ifølge  

 § 35, stk. 6, suspenderes denne frist, såfremt den skattepligtige eller nogen  

 på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
 Det bemærkes, at klagerens ukendskab til  

 de for klageren relevante skatteregler ikke i sig kan selv medføre, at  

 klageren  

 alene kan anses at have handlet simpelt uagtsomt.
 Efter det foreliggende, herunder at det  

 fremgik af den fortrykte selvangivelser for 1993, 1994, 1996 og 1998, at  

 avancen ved salg af aktier ikke var  

 indberettet, samt at spørgsmålet om eventuel beskatning kunne afklares ved  

 henvendelse til skattemyndighederne, anses klageren for ved undladelse af at  

 selvangive avancen ved afståelse af aktier i 1993, 1994, 1996 og 1998 i det  

 mindste at have handlet groft uagtsomt, jf. dagældende skattestyrelseslovs §  

 35, stk. 6, således at forældelsesfristen i skattestyrelseslovens § 34, stk.  

 1,  

 må anses for suspenderet.
Ved opgørelse af avance i forbindelse  

 med afståelse af klagerens aktier indeholder § 19, stk. 3, i lov nr. 421 af  

 25.  

 juni 1993 en overgangsregel for minoritetsaktionærer.
Disse er i loven  

 defineret som skattepligtige, der ikke den 18. maj 1993 skulle opgøre deres  

 fortjenester og tab efter gennemsnitsmetoden, eller som alene skulle opgøre  

 fortjenesten efter gennemsnitsmetoden i medfør af den dagældende § 6, stk. 6,  

 (skattepligtige, der tidligere havde været omfattet af  

 hovedaktionærdefinitionen,  

 og som derfor, selv om de siden var blevet minoritetsaktionærer, stadig  

 skulle  

 opgøre fortjenester og tab efter gennemsnitsmetoden).
Reglen går ud på, at  

 minoritetsaktionærer ved en afståelse den 19. maj 1993 eller senere kan  

 anvende  

 aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af fortjenester eller tab.
Dette gælder,  

 uanset  

 om aktien den 19. maj 1993 har været ejet under eller over 3 år.
Hvis aktien  

 den 19. maj 1993 har været ejet i under 3 år, gælder reglen dog kun, såfremt  

 aktien afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen.
Det lægges til grund som ubestridt, at  

 klagerens aktier alle er erhvervet mindre end tre år inden salget, og at  

 aktier, der er erhvervet før den 19. maj 1993, er afstået mindre end tre år  

 efter erhvervelsen.
Tabsbegrænsningsreglen i § 19, stk. 3, finder herefter  

 ikke  

 anvendelse på klagerens aktieavanceopgørelse, idet klageren ikke efter § 19,  

 stk. 3, 4. pkt. har mulighed for at anvende handelsværdien den 19. maj 1993  

 som  

 anskaffelsessum.
Denne regel finder kun anvendelse, hvis aktierne ved  

 afhændelsen har været ejet i over tre år.
Der gives således medhold i den  

 nedlagte påstand.
 Den ændrede skatteberegning vil fremgå  

 af en revideret årsopgørelse, som senere vil blive udskrevet af  

 skattemyndighederne.
