Antallet af optjente feriedage ved deltid Ankenævnet har behandlet din klage på møde den 13. maj 2009.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Du har optjent 6,24 feriedage ved ansættelse hos [den 4. arbejdsgiver] i optjeningsåret 2007.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse dateret den 20. februar 2009.
B E G R U N D E L S E Du har oprindelig modtaget oplysning fra FerieKonto om, at du havde optjent 24,5 feriedage i 2007.
Det er oplyst, at du har haft 4 forskellige arbejdsgivere i optjeningsåret.
De 3 arbejdsgiverne har oplyst, at du tilsammen har optjent 3,92 feriedage i 2007.
 [Den 4. arbejdsgiver] havde oplyst, at du var fratrådt den 31. oktober 2007 og derfor havde FerieKonto lagt til grund, at du havde optjent 20,8 feriedage for perioden 1. januar 2007 - 31. oktober 2007.
 Arbejdsdirektoratet har imidlertid fået oplyst fra dig, at du var ansat ved [den 4. arbejdsgiver] fra 1. august 2007 i 3 måneder.
 Arbejdsdirektoratet har truffet afgørelse om at du har optjent 6,24 feriedage ved ansættelse hos [den 4. arbejdsgiver].
Det følger af ferielovens § 7 og § 3 i bekendtgørelse om ferie, at en lønmodtager optjener 2,08 dages betalt ferie for hver måneds beskæftigelse i et kalenderår.
Dette gælder uanset om der har været tale om deltidsbeskæftigelse og uanset omfanget heraf. 3 måneder af 2,08 feriedage svarer til 6,24 feriedage.
 Ankenævnet har ikke mulighed for at dispensere fra reglerne.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 7, stk. 1 og § 11 i ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 – § 3, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004 om ferie.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
B E M Æ R K N I N G E R T I L K L A G E N Arbejdsmarkedets Ankenævn har hverken taget stilling til, om dine 3 øvrige arbejdsgivere har beregnet antallet af optjente feriedage korrekt, eller om det samlede antal feriedage er korrekt.
Arbejdsmarkedets Ankenævn kan henvise til Arbejdsdirektoratets vejledning i brev af 13. februar 2009. Ud fra vejledningen må du sammenholde din viden om ansættelsesforholdenes længde og placering.
I den forbindelse skal du være opmærksom på, at du maksimalt kan optjene 2,08 feriedage pr. måned.
I givet fald kan du rette henvendelse til Arbejdsdirektoratet herom.
Du har klaget over Arbejdsdirektoratets afgørelse, fordi du mener reglerne er urimelige over for deltidsansatte.
Du henviser til, at du har arbejdet 443 timer, hvilket svarer til 23 procent af en fuldtidsansats arbejdstid, hvorfor de optjente feriedage må sættes i forhold til dette.
Det betyder, at du mener, at du har optjent 5,75 feriedage.
Det kan oplyses, at feriereglerne er udformet på en sådan måde, at pengene passer med antallet af feriedage, hvis lønmodtageren afholder den optjente ferie hos den arbejdsgiver, hvor ferien er optjent, og ansættelsesforholdene i øvrigt er forblevet uændret.
Arbejdsmarkedets Ankenævn har ikke indflydelse på reglernes udformning, idet lovens regler fastsættes af Folketinget og bekendtgørelsens regler af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Du har oplyst, at du ikke har fået kopi af de indberetninger, som arbejdsgiverne har sendt til FerieKonto, selvom du har anmodet herom.
I den forbindelse kan Arbejdsmarkedets Ankenævn henvise til, at du må anmode FerieKonto/Arbejdsdirektoratet om aktindsigt.
På ankenævnets vegne Du kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Regler Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 2 Optjening af ferie § 7. En lønmodtager optjener ret til 2,08 dages betalt ferie for hver måneds ansættelse i et kalenderår (optjeningsår). For ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed optjenes ferien i forhold til ansættelsens længde.
 Stk. 2. I følgende perioder optjenes der ikke ret til betalt ferie under ansættelsen:
 1) Sygdomsperioder, hvor arbejdsgiveren ikke skal betale fuld eller delvis løn, eller for hvilke der ikke optjenes ret til sygeferiegodtgørelse, jf. § 25.
 2) Barselperioder, andre orlovsperioder eller tjenestefrihedsperioder, hvor arbejdsgiveren ikke skal betale fuld eller delvis løn.
 Stk. 3. Der optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren deltager i strejke eller lockout.
 Stk. 4. Der optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren i henhold til en kollektiv overenskomst eller faglig kutyme er hjemsendt f.eks. på grund af vejrmæssige forhold eller materialemangel, medmindre arbejdsgiveren betaler fuld eller delvis løn.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 11. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om optjening af ferie ved ansættelse under 1 måned og om optjening af ferie og fradrag i månedslønnen for lønmodtagere, som arbejder mere end 5 dage om ugen.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan ligeledes fastsætte regler om optjening af ferie for lønmodtagere, som ikke har en kontrollabel arbejdstid og om ferie efter § 9 for elever, som arbejder mere end 5 dage om ugen.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004 om ferie Kapitel 2 Optjening og afholdelse af betalt ferie på baggrund af dage i en 5 dages uge § 3. En lønmodtager, der ikke er ansat i en hel kalendermåned, optjener ret til 0,07 dages betalt ferie for hver dags ansættelse.
Lønmodtageren kan dog højst optjene ret til 2,08 dages betalt ferie pr. kalendermåned.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i en kalendermåned er dage, hvor en lønmodtager ikke optjener ret til betalt ferie efter lovens § 7, stk. 2-4. Antallet af sådanne dage skal dog trækkes fra antallet af dage i ansættelsesperioden i den pågældende måned.
 Stk. 3.
