Klage  

 over afslag på fortsat sygemelding Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Nævnet lagde vægt på, at der blev iværksat behandling med  

 mavesårsmedicin og 2 forskellige slags antibiotika, da blodprøven bekræftede,  

 at patienten havde antistoffer mod mavesårsbakterier, samt at hun blev  

 henvist  

 til undersøgelse i specialistregi, da generne ikke svandt.
Nævnet lagde  

 endvidere vægt på, at undersøgelserne ikke afslørede tegn på alvorlig sygdom.
Nævnet oplyste, at en blodprøve vedrørende mavesårsfremkaldende  

 bakterier kunne forventes at være positiv i adskillige år, selv efter vel  

 gennemført behandling af en infektion.
Nævnet bemærkede endvidere, at  

 almindelige og ukomplicerede mavegener ikke kunne begrunde sygemelding i  

 længere  

 tid.
