VEU-godtgørelse Ankenævnet har behandlet Deres klage vedrørende refusion  

 i forbindelse med xx kursusdeltagelse på møde den 8. september 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xx er berettiget til refusion for lønudgifter i  

 forbindelse med xx´s deltagelse i kurset ”xx” i dagene den 17. og  

 18. november  

 2003.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 xxx er ansat i xx med  

 skiftende arbejdstider, –  

 	  

 xxx xxx arbejder efter  

 en vagtplan, –  

 	  

 xxx xxx arbejder og  

 bliver aflønnet svarende til i gennemsnit 37 timer pr. uge, og –  

 	  

 xxx xxx modtog  

 sædvanlig løn under kursusdeltagelsen.
 Ifølge § 6 i bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse har beskæftigede lønmodtagere m.v.,  

 som deltager i erhvervsrettet voksen – og efteruddannelse, ret til  

 godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen.
 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig  

 løn under uddannelsen, har efter § 26 i bekendtgørelsen ret til  

 refusion,  

 svarende til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til,  

 hvis der ikke havde været udbetalt løn under kursusdeltagelsen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xxx i gennemsnit  

 arbejder 37 timer om ugen.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at xxx aflønnes svarende til  

 37 timers arbejde pr. uge.
 Ankenævnet finder, at xxx skal anses for at have deltaget i kurset  

 på almindelige arbejdsdage, og ikke på fridage, idet ankenævnet tager  

 udgangspunkt  

 i den gennemsnitlige arbejdstid og ikke i den konkrete vagtplan.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xxx er ansat inden for et  

 arbejdsområde, hvor arbejdstiden naturligt er placeret, så arbejde på skæve  

 tidspunkter fremkommer med den følge, at der kan forekomme arbejdsfri dage,  

 selvom der er tale om et fuldtidsarbejde på 37 timer.
 xxx ville herefter være berettiget til VEU-godtgørelse ved  

 deltagelse i kursus i dagene den 17. og 18. november 2003, hvis han ikke  

 havde  

 fået udbetalt sædvanlig løn på dagene.
 xx har således ret til refusion for lønudgifter afholdt i dagene  

 den 17. og 18. november 2003.
 Ankenævnet henviser til §§ 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af  

 26. juni 2002, og §§ 6, 20 og 26 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 1377 af 20. december 2000 med de ændringer, der følger af bekendtgørelse  

 nr. 475 af 18. juni 2002 om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Ankenævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 24. marts 2004.
På ankenævnets vegne Xx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Xx Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Ved ansøgning af 2. november 2004 søgte xxx a-kassen om  

 VEU-godtgørelse ved deltagelse i kurset ”xx”, som foregik i  

 perioden uge 46 –  

 48/2003 (den 10. – 28. november 2003) over i alt 15 dage.
 xxx oplyste på ansøgningen, at han er beskæftiget som vagt, og at  

 han er uddannet butiksslagter.
 xx søgte som arbejdsgiver om refusion for lønudgifter i kursusperioden.
 Det fremgår af en tilføjelse på ansøgningsblanketten vedrørende  

 godtgørelse, at xxx ifølge sin vagtplan for 3-ugers perioden, hvis ikke han  

 havde deltaget i kursus, skulle have arbejdet som følger:
 Uge 46: mandag og tirsdag samt lørdag og søndag, i alt 42,5 timer.
 Uge 47: onsdag, torsdag og fredag, i alt 27,75 timer.
 Uge 48: mandag til fredag, i alt 40 timer.
2.  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse A-kassen traf den 24. marts 2004 afgørelse om, at xxx  

 ikke er berettiget til VEU-godtgørelse for mandag og tirsdag i uge 47/2003,  

 dvs. d. 17.- 18. november 2003, og at xx således ikke er berettiget til  

 refusion.
3. Klagen til  

 ankenævnet Ved brev af 25. marts 2004 klagede xx over a-kassens  

 afgørelse, idet følgende blev anført:
 I forbindelse med Deres brev modtaget d.d. omkring afgørelse på  

 vores klage over VEU-refusion har jeg følgende bemærkninger:
 Først er jeg glad for at have fået medhold i, at xx er berettiget  

 til fuld refusion for uge 46.
 Afslaget omkring refusion i uge 47 kan jeg ikke acceptere.
Kort fortalt udbetaler vi som arbejdsgiver fuld løn til vores  

 ansatte i de perioder, de er på kursus.
Det vil sige 3 x 37 timer, i alt 111  

 timer.
Det er de 111 timer, der søges refusion på.
 Medarbejderens arbejds/vagtplan ændres altid til 3 x 37 timer,  

 fordelt som 15 x 7,4 timer mellem 08.00 – 15.24. Uanset tidligere  

 fremsendte  

 tjeneste/vagtplan, som annulleres, når en medarbejder skal på kursus.
Medarbejderen har altid fri weekenden op til et kursus, ligesom  

 medarbejderen har fri weekend efter kurset.
Medarbejderen har selvfølgelig  

 ikke  

 tjeneste udover de 7,4 timer, hvor man er på kursus.
4. Arbejdsløshedskassens  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 31. marts  

 2004 fastholdt a-kassen afgørelsen af 24. marts 2004.
 A-kassen bemærkede dog endvidere følgende:
Arbejdsgiveren, xx har den 25. marts 2004 anket vores afgørelse fra  

 dagen før.
Vi fastholder afgørelsen.
xx v/ xxx har forklaret, at medlemmet mandag og tirsdag i uge  

 47/03 var på kursus, og ikke fik nogen andre fridage for tabet af disse  

 kompenserende  

 fridage.
Vi må derfor fastholde, at kurset på de to dage har foregået på to  

 kompenserende fridage, og at der reelt ikke er sket en omlægning af  

 arbejdstiden  

 mandag og tirsdag i uge 47, som påstået af klager.
Om kursus på kompenserende fridag henvises til AMU-meddelelse nr.  

 31/97. Kravet her var, at i så fald skal arbejdsgiveren yde medlemmet nogle  

 andre kompenserende fridage.
Er dette ikke tilfældet, kan man efter vores  

 forståelse ikke få VEU-godtgørelse.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002 § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse,  

 der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke opnås godtgørelse  

 efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved  

 fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved deltidsundervisning beregnes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For deltagere, der har et  

 delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes godtgørelsen  

 forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære godtgørelse, at  

 deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For beskæftigede lønmodtagere kan  

 godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales til arbejdsgiveren i  

 tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren fortsætter med at  

 udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer til den godtgørelse,  

 som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5. Beløbet kan  

 dog  

 højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens lønudgifter til en  

 deltager under dennes uddannelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse med de ændringer, der følger af  

 bekendtgørelse nr. 475 af 18. juni 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 6.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen,  

 jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt efter stk. 1  

 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 § 20.  

  

 For deltagere i  

 fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende  

 til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og jf. dog §§ 21-22.
 Stk. 2.  

  

 Fuldtidsundervisning under  

 Undervisningsministeriets område er undervisning, der er tilrettelagt som  

 heltidsundervisning i henhold til reglerne om de pågældende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen kan pr. dag  

 maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
 § 26.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale  

 med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til  

 refusion.  

 Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været  

 berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan dog ikke være  

 højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis godtgørelsen er højere end  

 lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
