Klage over operation af diskusprolaps på  

 forkert niveau Nævnet fandt, at operationen var udført efter almindelig  

 anerkendt metode, ved hvilken man ikke med sikkerhed kan udelukke, at der  

 opereres på en forkert bruskskive.
Nævnet lagde vægt på, at det af operationsbeskrivelsen  

 fremgik, at den nerverod, man anså for at være 5. rod, givetvis  

 havde været klemt.
Man fandt endvidere, at den bruskskive, man  

 anså for at være skiver svarende til 4. lændehvirvel,  

 frembulede ganske let, og der blev udtømt sparsomme mængder  

 degeneret diskusvæv Da symptomerne ifølge journalen var aftaget efter operationen, var  

 der ikke før udskrivelsen grund til at mistænke, at operationen  

 ikke var udført som planlagt.
