Det er ikke Nævnets opgave at afgøre  

 tvister, hvor en personkreds i forbindelse med en løbende meningsudveksling  

 klager til Nævnet over injurierende udtalelser.
Spørgsmålet om, hvorvidt  

 udtalelser er af injurierende karakter, henhører først og fremmest under  

 domstolene, og da der ikke i klagen var anført forhold, der vedrører  

 Pressenævnets kompetence, afvistes klagen i medfør af medieansvarslovens §  

 43,  

 stk. 2, nr. 1.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-325 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over tre udsendelser i Radio Frederiksberg-Journalen henholdsvis  

 den 12. april 2006 ca. kl. 13.42, den 15. april 2006 ca. kl. 10.05 og den  

 samme  

 dag ca. kl. 13.26, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 [K] har efterfølgende  

 frafaldet klagen vedrørende udsendelsen den 15. april 2006 kl. 13.26.
1. Sagsfremstilling Radio Frederiksberg-Journalen  

 sendte den 12. april 2006 ca. kl. 13.42 radioudsendelsen  

 ”13-direkte”.
Af udsendelsen  

 fremgår bl.a. følgende:
” Radiovært:  

  

[K] har en homepage, der hedder [A].
Han har forskellige  

 kriminalsager.
Bl.a.
Fru Meyer-sagen, som bliver kaldt et rovmord, på trods  

 af  

 det ikke var det  [forskellige kriminalsager remses op, og fejl på  

 hjemmesiden  

 påpeges].
Radiovært:  

  

 Og sådan kunne man blive ved, der står faktisk ikke én  

 sand historie af alle disse her.
Det er beviseligt, at vi kan gøre det.
...” Radio Frederiksberg-Journalen  

 sendte den 15. april 2006 ca. kl. 10.00 en udsendelse vedrørende  

 dobbeltmordet  

 på Peter Bangs Vej i 1948. Radioværterne fortæller om en bog, de er ved at  

 skrive, der omhandler dobbeltmordet på Peter Bangs Vej.
Bogen søger  

 angiveligt  

 at dokumentere, at oplysninger – herunder billedmateriale – i  

 drabssagen ikke  

 er korrekt. [K], der holder foredrag om bl.a. dobbeltmordet, omtales  

 endvidere  

 i nedsættende vendinger i udsendelsen.
Af udsendelsen fremgår bl.a.:
” Radiovært:  

  

 Det er ikke alene bare det, vi [radioværterne] har  

 offentliggjort, men vi bliver ligesom nødt til nu, synes vi.
Nu gider vi  

 simpelthen ikke høre på alle disse her løgnhalse, der render rundt og holder  

 foredrag og skriver bøger om, at ægteparret Jacobsen blev dræbt.
Det er  

 klart,  

 at dem, der har skrevet bøger tidligere, som [B], og ikke kan vide, det vi  

 ved  

 i dag, men til gengæld fortsætter han jo med at svine os til.
Det samme med [K], der render  

 rundt og holder foredrag, hvor han fortæller, at ægteparret Jacobsen blev  

 dræbt  

 den 19. eller 20. februar.
Man er da rent til grin, hvis man har et foredrag  

 med den udtalelse, når man har set disse billeder her ” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at Radio  

 Frederiksberg-Journalen fremkommer med nedsættende og krænkende udtalelser om  

 ham og hans hjemmeside, som Radio Frederiksberg-Journalen betegner som fyldt  

 med løgn.
Til udsendelsen af 12. april  

 2006 har [K] navnlig anført, at udsagnet ”[K] har en homepage med  

 forskellige  

 kriminalsager.
Ikke én historie her er sand.” er krænkende.
 Til udsendelsen af 15. april  

 2006 har [K] navnlig anført, at udsagnet om, at han stiller sig op og  

 fortæller  

 løgn om dobbeltmordet er krænkende og nedsættende.
 [K] har endvidere anført, at  

 Radio Frederiksberg-Journalen forsøger at skabe mistillid om hans person ved  

 at  

 inddrage forskellige myndigheder. [K] har endelig anført, at han ikke ønsker  

 at  

 blive sat i forbindelse med eller omtalt i Radio Frederiksberg-Journalen.
 Radio Frederiksberg-Journalen  

 har indledningsvis anført, at klagen henhører under domstolene.
Radio Frederiksberg-Journalen  

 har videre anført, at man har ret til at prøve at forklare befolkningen, at  

[K]  

 i flere foredrag ikke har fortalt den bevislige sandhed.
Radio  

 Frederiksberg-Journalen har videre anført, at [K]s hjemmeside indeholder  

 flere  

 historier, der ikke er sandfærdige.
 Radio Frederiksberg-Journalen  

 har endelig anført, at [K] som offentlig person må finde sig i at blive  

 kritisk  

 omtalt i de danske medier.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.
Det er ikke Nævnets opgave at  

 afgøre tvister, hvor en personkreds i forbindelse med en løbende  

 meningsudveksling klager til Nævnet over injurierende udtalelser.
Spørgsmålet  

 om, hvorvidt udtalelser af injurierende karakter, henhører først og fremmest  

 under domstolene, og da der ikke i klagen er anført forhold, der vedrører  

 Pressenævnets kompetence, afvises klagen i medfør af medieansvarslovens § 43,  

 stk. 2, nr. 1.
 Afgjort den 23. august 2006.
