Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 29/2003 Dansk Skolefoto ApS  

    

 har klaget til Pressenævnet over en artikel og  

 en fotocollage på bagsiden af Tænk+Test nr. 31, februar 2003  

 , idet  

 man mener, at god presseskik  

 er tilsidesat.
Der er endvidere klaget over, at bladet har afvist at bringe  

 et  

 genmæle.
Artiklen havde overskriften ”  

  

 Discountfoto A/S  

  

 ” og  

 underoverskriften: ”Mange forældre er utilfredse med de skolefotos, som  

 de  

 hvert år bruger penge på.
Kvaliteten er for dårlig, og det skyldes bl.a. et  

 højt tempo og brug af urutinerede fotografer”.
 I artiklen hed det bl.a.:
 ”  

  Hanne  

  Henriksen, lærer på Laursens  

 Realskole i Århus, fik lidt af et chok, da Dansk Skolefoto før jul sendte  

 billedet af hendes 1. klasse ud:
- Jeg troede, det var en spøg.
Flere elever vred ansigterne i  

 groteske grimasser.
Men fotografen havde ikke tænkt sig at samle eleverne  

 igen.  

 Mange skolefotos var langt dårligere, og blev da ikke taget om, sagde han.
 Den århusianske lærers oplevelse står i skarp kontrast til den  

 reklame, man finder på fotofirmaets hjemmeside:
”Vi går aldrig på kompromis med kvaliteten, da vi vil kunne  

 tilbyde vore kunder det bedste af det bedste.
Vi har verdens mest avancerede  

 produktionssystem og branchens dygtigste fotografer”, skriver Dansk  

 Skolefoto.
Hanne  

  Henriksen er helt uenig.
Når  

 fotografen portrætterer børnene enkeltvis, er der tale om rent og skært  

 samlebåndsarbejde, oplever hun:
- Børnene sætter sig, knips, knips og væk igen.
Fotografen gør  

 ikke det ringeste forsøg på at finde ind til personen.
Egentlig kunne man  

 lige  

 så godt stille en fotoautomat op, lyder  

  Hanne  

  Henriksens  

 ti-årige erfaring.
For  

  Hans  

  Martin  

  Pedersen er det helt i orden kun at tage et par enkelte  

 billeder af hvert barn.
Han er fotograf hos Dansk Skolefoto og har mere end  

 10.000 børneportrætter på bagen:
- Jeg får som regel de bedste billeder på de første optagelser.  

 Hos de yngste elever gælder det om at udnytte deres spontane fokus på  

 fotografen.
Man får ikke nødvendigvis noget godt ud af at bruge mere tid,  

 siger  

 han.
Tid belønner sig Det mener  

  Sofie  

  Holst, lærer på Tovhøjskolen i Århus,  

 til gengæld.
- Store bureauer som Jydsk og Dansk Skolefoto forsøger  

 tydeligvis at trumfe sig igennem med billige billeder.
Derfor er de nødt til  

 at  

 spare tid på fotograferingen.
Og det giver rigtig dårlige billeder, oplever  

 hun  

 som både lærer og forælder.
 Som lærer har hun oplevet alt fra grønblå ansigter og til  

 fotografen fra Jydsk Skolefoto, der skulle tage et billede af skolen, men kom  

 til at fotografere det forkerte hus.
Hun har, som hun siger ”aldrig mødt nogen, der er tilfredse med  

 skolebillederne”.
Og så har hun som forælder mærket forskellen mellem et  

 lille  

 fotofirma og Jydsk Skolefoto.
- I børnehaven brugte man det lille firma Gauss.
De evnede  

 virkelig at finde børnenes udtryk.
Man havde ligefrem lyst til at hænge  

 billederne op og forære dem som gave.
I skolen fik vi trukket Dansk Skolefoto ned over ørerne.
Selv om  

 billederne måske er teknisk o.k., er det ikke nogen, jeg bliver glad af at  

 kigge på.
Nu ligger de allesammen i en kasse, konstaterer  

  Sofie  

  Holst.
Ind fra gaden Selv fot  

 o-bureauer taler åbent om alt  

 for høje fejlprocenter.
Alle adspurgte ”kender tilfælde”, hvor  

 fotografen har  

 måttet tage op til halvdelen af billederne om.
Uanset, hvordan sådanne tal  

 fortolkes, viser det, at der er for mange dårlige fotografer i  

 skolefotobranchen, mener flere bureauer.
Uddannede fotografer står ikke ligefrem i kø til  

 skolefotografstillinger.
Op til efterårets højsæson hyrer de større  

 fotobureauer typisk et antal ikkeuddannede sæsonfotografer.
Brian  

  Rasmussen var for nogle år siden  

 sæsonfotograf for DK Skolefoto.
Som nytilkommen blev han sendt på et tredages  

 kursus på et Scandic Hotel efterfulgt af et par uger som føl hos en mere  

 erfaren kollega.
Alt foregår efter nagelfaste retningslinier, husker han.
Det  

 står i ringbind, hvor og hvordan lampen og skamlen skal stå.
Selv kameraet er  

 fastindstillet på forhånd.
 - Jeg skulle sådan set bare trykke på knappen, fortæller han.
Nogle sæsonfotografer vender tilbage år efter år.
Men problemet  

 er, ifølge  

  Janie  

  Mikkelsen, medejer af Sønderjysk  

 Skolefoto, at der sker en del udskiftning blandt fotograferne, og branchen er  

 plaget af urutineret arbejdskraft:
Mange sæsonarbejdere når aldrig at få den professionelle rutine  

 som en fastansat.
Det må på sigt give ekstremt dårlig reklame.
Forældre som  

  Sofie  

  Holst har mest af alt lyst til  

 at melde sig ud af skolefoto.
Men hun føler sig forpligtet til at købe  

 billederne  

 for ikke at såre børnene.
- Vi må kunne stole på, at vi får et ordentligt produkt.
Jeg vil  

 i hvert fald gerne betale mere for at slippe for discountmodellen.” Artiklen var ledsaget af et klassebillede af Laursens Realskoles  

 1. klasse taget af klager.
På billedet var der sat en rød ring om fire af  

 børnene, der enten kigger væk, laver ansigt eller har lukket øjnene.
På bagsiden af bladet var bragt en fiktiv reklame med seks  

 portrætbilleder af en pige, hvor billedet enten er sløret, for mørkt, for  

 lyst,  

 gulnet, skævt, eller hvor pigen laver ansigt.
Ved siden af billederne var  

 anført et logo, hvori det hed: ”Professionelt 100% rent håndarbejde fra  

 eget  

 fotolaboratorium”.
Til billederne og sloganet var knyttet følgende  

 tekst:
”  


  

 SkoleFotografen tilbyder Tag ikke chancen brug de bedste i branchen Vi går aldrig på kompromis med kvaliteten, da vi vil kunne  

 tilbyde vore kunder det bedste af de bedste.
Vi har verdens mest avancerede  

 produktionssystem, branchens dygtigste fotografer samt et produkttilbud som i  

 høj grad sigter på at både forældre/elevers, såvel som den enkelte skoles  

 behov, dækkes mest muligt.” Den 28. februar 2003 anmodede klager bladet om at bringe  

 følgende genmæle:
”Tænk+Test bragte i nr. 31/februar 2003 en artikel vedrørende  

 skolefotos.
Artiklen indeholder bl.a. et klassebillede, hvor elevernes udtryk  

 ikke er tilfredsstillende, og en lærer citeres i den forbindelse for, at hun  

 fik et chok, da Dansk Skolefoto udsendte billedet.
Hertil kan Dansk Skolefoto  

 oplyse, at det omhandlende billede faktisk blev taget om på Dansk Skolefotos  

 eget initiativ, og det i artiklen bragte billede er således ikke det  

 endelige.  

 Et sted i artiklen citeres en lærer fra Tovhøjskolen for, at ”store  

 bureauer  

 som Jydsk og Dansk Skolefoto forsøger tydeligvis at trumfe sig gennem med  

 billige billeder”.
Hertil oplyser Dansk Skolefoto, at Dansk Skolefoto  

 aldrig  

 har fotograferet på Tovhøjskolen.
I tilknytning til den omhandlede artikel var der på bladets  

 bagside bragt en fotokollage, der henviste til artiklen inde i bladet.  

 Fotokollagen indeholdte modelfotos, der var bevidst dårligt optaget af  

 Tænk+Test.
Da Dansk Skolefotos varemærke og slogan uden tilladelse samtidig  

 var  

 indføjet i kollagen, kunne man umiddelbart få indtryk af, at billederne var  

 taget af Dansk Skolefoto.
Det understreges herved, at de pågældende billeder  

 ikke stammer fra Dansk Skolefoto.” Den 5. marts 2003 afviste bladet at bringe genmælet.
 Klageren har i forhold til klagen over tilsidesættelse af god  

 presseskik anført, at der er tale om en artikel med tilhørende  

 billedillustrationer,  

 der – udover den konkrete omtale af klager – samlet giver læseren  

 indtryk af –  

 i hvert fald i meget væsentlig grad – at være rettet mod klager, dels  

 som følge  

 af citater fra klagers hjemmeside, dels som følge af gentagen angivelse af  

 klagers  

 navn, og dels ved anvendelse af klagers varemærke og slogan på bladets  

 bagside.
Klageren har videre anført, at artiklen indeholder meget  

 kritiske synspunkter, der som følge af artiklens helhedsindtryk må anses at  

 være rettet mod klager.
Klager har imidlertid ikke fået forelagt kritikken og  

 dermed fået lejlighed til at komme til orde og give ”svar på  

 tiltale”.
De meget  

 kritiske synspunkter burde i særlig grad være afbalanceret med synspunkter  

 fra  

 klager, når henses til bladets karakter af et forbrugermagasin, der henhører  

 under Forbrugerrådet med deraf følgende mulighed for at skade en virksomheds  

 omdømme.
Klageren har i den forbindelse anført, at den administrative  

 leder hos klager deltog i et 20 minutters telefoninterview med journalisten,  

 hvorfra ikke et eneste citat har fundet vej til artiklen.
Der var tale om et  

 generelt interview, og lederen fik ikke oplyst historiens ”vinkel”.
Klageren har yderligere anført, at der synes at kunne være en  

 risiko for, at journalisten har været forhåndsindtaget i forhold til klager.  

 Journalisten, som har en datter på Laursens Realskole, betalte først efter en  

 rykkerskrivelse og en del korrespondance for sine billeder af datteren.
Man  

 kan  

 ikke lade være at tænke på, om denne hændelse kan have påvirket journalistens  

 tilgang til den bragte historie.
 Klageren har videre gjort gældende, at det empiriske grundlag  

 for den meget kritiske fremstilling mildest talt er spinkelt på trods af, at  

 klager rammes meget specifikt.
Klageren har endelig anført, at bladet uden tilladelse har  

 anvendt klagers varemærke og slogan på en måde, der bringer klager i  

 miskredit  

 grundet kombinationen med bevidst dårlige portrætbilleder, idet oplysningen  

 om,  

 at der er tale om modelfotos, står med meget småt og lodret skrift.  

 Anvendelsen  

 af et fiktivt firmanavn ændrer ikke ved det faktum, at klager gennem  

 anvendelsen af slogan og varemærke kan ”genkendes” og dermed skades  

 af de meget  

 dårlige modelfotos.
Der er ikke tale om generel satire i forhold til en  

 branche, når et autentisk logo og varemærke er indarbejdet i en  

 ”antireklame”.  

 I øvrigt er Højesterets dom, som bladet har henvist til, ikke relevant i den  

 foreliggende sag.
Den i dommen omhandlede pågældende plakat indeholdt netop  

 ikke – som tilfældet er i den foreliggende sag – slogans,  

 varemærker eller lignende,  

 som kunne forbindes med en enkelt specifik svineproducent.
Klageren har i forhold til klagen over bladets afvisning af at  

 bringe et genmæle anført, at citatet af lærer  

  Hanne  

  Henriksen  

 muligvis er korrekt.
Den pågældende lærer var imidlertid ikke til stede ved  

 den  

 pågældende fotooptagelse.
Under alle omstændigheder forbindes citatet fra  

 læreren med klager og det i artiklen bragte billede taget af klageren.
Det  

 fremgår hverken af citatet eller af artiklen i øvrigt, at det bragte billede  

 blev taget om.
Citatet om, at fotografen ikke havde tænkt sig at samle  

 eleverne  

 igen, kan ikke opfattes på anden måde, end at det bragte billede ikke blev  

 taget om.
Der er dermed tale om en faktisk forkert oplysning.
Det er i øvrigt  

 ikke korrekt, at billedet kun blev taget om ”efter kraftigt pres fra den  

 pågældende lærer”.
Formålet med genmælet er at få bragt oplysningen om,  

 at  

 klager faktisk tog klassebilledet om.
Klageren har videre anført, at det kommer ikke frem i artiklen,  

 at lærer  

  Sofie  

  Holst som lærer på Tovhøjskolen har  

 dårlige erfaringer med Jydsk Skolefoto – og ikke med Dansk Skolefoto.
I  

 artiklen præsenteres hun som lærer på Tovhøjskolen, og umiddelbart efter  

 følger  

 ”hendes” citat med henvisning til klager.  

  Sofie  

  Holst  

 citeres herefter for udtalelsen: ”Og det giver rigtigt dårlige billeder,  

 oplever hun som både lærer og forælder”.
I sammenhængen kan det lige så  

 godt  

 forstås således, at hun – udover at være lærer – også har egne børn  

 på  

 Tovhøjskolen.
Klager ønsker i et genmæle oplyst, at man aldrig har  

 fotograferet  

 på Tovhøjskolen.
Klageren har med hensyn til genmæle i forhold til fotocollagen  

 på bagsiden henvist til det ovenfor anførte.
Vedrørende den franske  

 retsafgørelse, som bladet har henvist til, har klager blandt andet bemærket,  

 at  

 bladet har anvendt klagers slogan og varemærke i modsætning til den omtalte  

 sag, hvor logoet var ændret.
Bladet har indledningsvis oplyst, at man løbende havde fået  

 henvendelser fra forældre og lærere, som var utilfredse med de  

 foto-ordninger,  

 som deres skoler har været tilknyttet.
Derfor blev opgaven med at undersøge  

 området givet til free-lance journalist  

  Jesper  

  Svennum.  

 Hans research omfattede forældre, lærere, firmaer, der fotograferer på skoler  

 og institutioner, samt tidligere og nuværende skolefotografer.
Udfra denne  

 research skrev han den påklagede artikel.
Den tegner et billede af en  

 branche,  

 hvor mange firmaer er hårdt presset på tid og derfor leverer et produkt, som  

 mange forældre åbenbart er utilfredse med.
 Bladet har anført, at artiklen handler om branchen, og kritikken  

 i artiklen retter sig mod flere navngivne skolefotograferingsfirmaer og ikke  

 kun mod klager.
Bladet har videre anført, at journalisten har interviewet den  

 daglige leder og en fotograf hos klager.
I artiklen er fotografen og klagers  

 hjemmeside citeret.
Det er uforståeligt, hvis de presseetiske regler skulle  

 give lederen hos klager ret til at ”komme til orde”.
Bladet har til klagers anførsel om, at en sag om fotografering  

 af journalistens datter skulle have influeret på vinklen på historien,  

 anført,  

 at vinklen naturligvis er diskuteret og fastlagt i samarbejde med redaktøren  

 udfra journalistens research.
Bladet finder forsøget på at miskreditere  

 skribenten ubehageligt.
At en journalist har oplevet problemer eller  

 misforståelser omkring betalingen af skolefotos bør ikke forhindre pågældende  

 i  

 at skrive om branchen.
Det er bladets opfattelse, at utilfredse og kritiske forbrugere  

 er et meget almindeligt udgangspunkt for journalistiske artikler såvel hos  

 indklagede som i de øvrige medier.
Bladet er derfor uenig i, at et sådant  

 emne  

 kun skulle kunne belyses ved en gennemgang af hele produktionen fra et  

 bestemt  

 firma.
Bladet har i forhold til collagen på bagsiden oplyst, at man  

 gennem det seneste halve år i hvert nummer har bragt en satirisk bagside.  

 Ideen  

 er at levere en opmærksomhedsskabende og tankevækkende, satirisk kommentar  

 til  

 et aktuelt emne, som det kendes fra avisernes satiretegninger.
Formen er her  

 lidt anderledes, idet siderne er udformet som ”antireklame”, som  

 det blandt  

 andet kendes fra den canadiske forbrugerbevægelse Adbusters.
Bladet  

 bearbejder  

 eksisterende reklamer og/eller produkter og bringer dem i en stærkt satirisk  

 ramme.
Emnerne er aktuelle – ofte et enme, som behandles i samme nummer  

 af  

 bladet.
Bladet har i den forbindelse anført, at man har sammenstillet  

 ægte reklameslogans fra klager med stærkt overdrevne modelfotos.
Bladet har  

 for  

 en sikkerheds skyld gjort opmærksom på, at der er tale om modelfotos, ligesom  

 bladet ikke bruger et bestemt firmanavn, men et fiktivt (SkoleFotografen). Da  

 bladet  

 ikke indeholder reklamer, minimeres risikoen for, at siden opfattes som en  

 ægte  

 reklame.
Satiren er et led i den offentlige debat og overskrider ikke  

 grænserne  

 for denne.
Bladet har i øvrigt henvist til dommen vedrørende plakaten  

 ”Danske  

 svin er sunde – de strutter af penicillin”, som er et udtryk for,  

 at satire i  

 Danmark har vide rammer, hvilket også tidligere er afspejlet i kendelser fra  

 Pressenævnet.
Bladet har i forhold til spørgsmålet om genmæle anført, at man  

 har afvist at bringe dette, idet der ikke er tale om korrektion af faktisk  

 forkerte oplysninger.
Der er tale om, at klager mener, at bladet burde have  

 bragt nogle andre oplysninger, end dem der er bragt og/eller et ønske fra  

 klager om at tilføje ekstra oplysninger.
Bladet har i forhold til det omtalte klassebillede anført, at  

 når billedet blev taget om, skyldtes det udelukkende kraftigt pres fra lærer  

  Hanne  

  Henriksen.
Det fremgår ikke i artiklen, at hun skulle  

 have været til stede ved denne klassefotografering, og hun kommenterer ikke  

 optagesituationen i artiklen.
Det er ud fra en ti-årig erfaring med  

 skolefotofirmaer – bl.a. klager – at hun i artiklen udtaler sig om  

 en  

 enkelt-fotografering af elever.
Bladet har i forhold til udtalelserne fra lærer  

  Sofie  

  Holst anført, at hun som lærer har dårlige erfaringer med  

 Jydsk Skolefoto og ikke med klager.
Det har hun til gengæld som forælder,  

 idet  

 klager har fotograferet hendes børn på andre skoler i Århus.
Derfor  

 understreges det i artiklen, at  

  Sofie  

  Holst udtaler sig som både  

 lærer og forælder.
Bladet har ikke skrevet, at klager har fotograferet på  

 Tovhøjskolen.
Bladet har netop om  

  Sofie  

  Holst skrevet: ”Som lærer har  

 hun oplevet ”, hvorefter Jydsk Skolefoto – og ikke klager –  

 nævnes.
Fælles for  

  Hanne  

  Henriksens og  

  Sofie  

  Holsts udtalelser er i øvrigt,  

 at de giver udtryk for personlige oplevelser og holdninger.
Bladet har endelig med hensyn til bagsiden anført, at der her er  

 tale om stærkt overdrevne modelfotos, som ingen kan tro er taget af et  

 rigtigt  

 skolefotofirma.
Som tidligere nævnt har man for en sikkerheds skyld gjort  

 opmærksom på, at der er tale om modelfotos, ligesom der ikke anvendes et  

 bestemt firmanavn, men et fiktivt.
Bladet har i øvrigt henvist til det  

 ovenfor  

 om bagsiden anførte.
Bladet har samtidig henvist til en række af bladets  

 øvrige  

 satiriske bagsider samt en fransk retsafgørelse angående Greenpeaces brug af  

 olieselskabet Essos logo.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Bladet har i artiklen bragt en række kritiske udsagn om  

 kvaliteten af det arbejde, som to større skolefotofirmaer, herunder klager,  

 udfører.
Nævnet finder, at udsagnene, der vedrører klager, er skadelige for  

 klager, og de burde derfor være efterprøvet ved forelæggelse for klager.
Ved  

 at  

 undlade dette har bladet handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler  

 sin kritik.
 Nævnet finder ikke grundlag for at fastslå, at journalisten –  

 som følge af en privat tvist med klager – har været forhåndsindtaget i  

 forhold  

 til klager ved udarbejdelsen af artiklen.
Det er nævnets opfattelse, at der må indrømmes medierne vide  

 rammer med hensyn til satiriske gengivelser eller kommentarer i forhold til  

 personer eller begivenheder.
Henset hertil og til, at fotocollagen efter  

 nævnets opfattelse ikke egnet til at fremkalde det indtryk, at der er tale om  

 en ægte reklame, finder nævnet ikke grundlag for at udtale kritik på dette  

 punkt.
 Nævnet finder ikke øvrigt, at bladet har handlet i strid med god  

 presseskik.
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et  

 massemedie,  

 skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
I artiklen bringes i forhold til det bragte klassebillede en  

 udtalelse fra lærer  

  Hanne  

  Henriksen om, at fotografen ikke  

 havde tænkt sig at samle eleverne igen, og at han skulle have udtalt, at  

 mange  

 skolefotos var langt dårligere, men at de da ikke blev taget om.  

  Hanne  

  Henriksens udtalelser må sammenholdt med det bragte  

 klassebillede forstås således, at billedet ikke blev taget om.
Nævnet finder,  

 at bladet herved har bragt en forkert oplysning, og klager er derfor  

 berettiget  

 til genmæle.
 Nævner finder, at det ikke af artiklen fremgår, at klager har  

 fotograferet på Tovhøjskolen, og klager har derfor ikke krav på genmæle.
Med hensyn til fotocollagen finder nævnet, at det må fremstå som  

 åbenbart, at der ikke – uanset at klagers logo og slogan er anvendt  

 – er tale  

 om billeder, som klager har taget.
Nævnet finder ikke, at der er bragt  

 forkerte  

 oplysninger, og der er derfor ikke grundlag for genmæle på dette punkt.
 Klager er berettiget til efter påkrav at få optaget følgende  

 genmæle i Tænk+Test, jf. medieansvarslovens § 39:
”  

  

 Genmæle Tænk+Test bragte i nr. 31, februar 2003, en omtale af kvaliteten  

 af blandt andet Dansk Skolefotos arbejde.
I den forbindelse blev der bragt et  

 klassebillede fra Laursens Realskole taget af Dansk Skolefoto, hvor elevernes  

 udtryk ikke er tilfredsstillende.
 Dansk Skolefoto skal oplyse, at det pågældende klassebillede  

 blev taget om, og at det i artiklen bragte billede således ikke er det  

 endelige.
Dansk Skolefoto ApS” I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægges det herefter den  

 ansvarshavende redaktør af Tænk+Test at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra  

 Pressenævnet:
 I Tænk+Test blev der i nr. 31, februar 2003, bragt en omtale  

 af kvaliteten af det arbejde, som blandt andet Dansk Skolefoto udfører.
 Dansk Skolefoto har klaget til Pressenævnet, idet man finder,  

 at bladet har handlet i strid med god presseskik.
 Pressenævnet udtaler:
Bladet har i artiklen bragt en række kritiske udsagn om  

 kvaliteten af det arbejde, som to større skolefotofirmaer, herunder klager,  

 udfører.
Nævnet finder, at udsagnene, der vedrører klager, er skadelige for  

 klager, og de burde derfor være efterprøvet ved forelæggelse for klager.
Ved  

 at  

 undlade dette har bladet handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler  

 sin kritik.
 København, den 21. maj  

 2003.
