 Af  

 brevet fremgik, at medlemmet arbejdede efter en bruttoårsnorm på 1924 timer.
 Af  

 lønsedler for perioden 1. juli 2001 til og med 31. december 2001 fremgår, at  

 medlemmets beskæftigelsesgrad var 37,000/37,000 timer.
Direktoratet  

 traf afgørelse den 13. november 2002, hvorefter medlemmet alene havde ret til  

 1  

 skattefri præmieportion.
Direktoratet henviste til, at det af lønsedlerne for  

 perioden 1. juli 2001 til og med 31. december 2001 fremgik, at medlemmet  

 havde  

 fået løn for 37 timer om ugen, og der forelå ikke dokumentation for, at hun  

 havde fået udbetalt løn for overarbejde i denne periode.
 Da  

 medlemmet fyldte 67 år den 24. december 2001, havde hun kun ret til 1  

 skattefri  

 præmieportion, eftersom den sidste uge af året ikke kunne medregnes til  

 optjening af en præmieportion.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet alene havde ret til 1 skattefri præmieportion, idet  

 nævnet  

 lagde vægt på, at medlemmet var fyldt 67 år den 24. december 2001, og at det  

 alene var timerne indtil denne dag, der kunne medregnes til optjening til den  

 skattefri præmie.
Skattefrie præmieportioner, opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 1. maj 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har alene ret til 1  

 skattefri præmieportion.
 Det er ved afgørelsen lagt  

 til grund, at De opfyldte 2-års-kravet den 1. juli 2001.
 Det er videre lagt til  

 grund, at De har været ansat ved ...Skole som overlærer, at De ifølge brev af  

 28. november 2001 fra ...Lærerkreds har arbejdet efter en bruttoårsnorm på  

 1924  

 timer, at De har været forudlønnet, og at Deres beskæftigelsesgrad ifølge  

 lønsedler for perioden 1. juli 2001 til og med 31. december 2001 har været  

 37,000/37,000 timer.
 Det er endelig lagt til  

 grund, at De er fyldt 67 år den 24. december 2001.
 Efter § 75 c, stk. 10 og 11,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. fremgår, at et medlem efter  

 opfyldelsen  

 af 2-års-reglen kan optjene en skattefri præmie ved arbejde i 481 timer, og  

 at  

 præmien ydes for hver 481 timers arbejde, dog højst for 12 gange 481 timer.  

 Det  

 er dog ikke muligt at påbegynde optjeningen af timer til den skattefri præmie  

 før 1. juli 2001.
Af Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594  

    

 af 22. juni 2001  

 om fleksibel efterløn § 12 fremgår, at et medlem, der opfylder 2-års-reglen,  

 ved at arbejde herudover kan optjene timer til en skattefri præmie.
Timerne  

 til  

 den skattefri præmie kan optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65  

 år.
 Ankenævnet har tillagt det  

 vægt, at De er fyldt 67 år den 24. december 2001, og at det alene er timerne  

 indtil denne dag, der kan medregnes til optjening til den skattefri præmie.
 Det er nævnets opfattelse,  

 at principperne i reglerne om fleksibel efterløn, for så vidt angår, indtil  

 hvilken dag timer kan medregnes til optjening til den skattefri præmie, også  

 skal finde anvendelse for de medlemmer, som ikke direkte er omfattet af  

 personkredsen  

 i bekendtgørelsen om fleksibel efterløn.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 75 c, stk. 10 og 11, og til § 15 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen  

 samt optjening af præmie med tilhørende vejledning.
 Ankenævnet tiltræder således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 13. november 2002.
På ankenævnets vegne xxxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
Kopi til:  

 ...Arbejdsløshedskasse og Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "Det fremgår af sagen,  

 at De opfyldte 2-års-kravet den 1. juli 2001.
Den 10. juli 2002 har  

 a-kassen truffet afgørelse om, at De er berettiget til 1 skattefri  

 præmieportion.
A-kassen har lagt til grund, at De i perioden fra 1. juli 2001  

 til dagen før Deres fyldte 67. år har dokumenteret af have 37 timers arbejde  

 om  

 ugen.
De har den 2. august 2002  

 klaget over a-kassens afgørelse.
Til støtte for Deres klage henviser De til  

 en  

 tidligere fremsendt arbejdstidsopgørelse.
Den 28. november 2001 skrev  

 ...Lærerkreds til a-kassen og redegjorde for fordelingen af Deres  

 arbejdstimer  

 fordelt over årets 52 uger.
Det fremgår af brevet, at De arbejder efter en  

 bruttoårsnorm på 1924 timer, mens det af aftalen med ...Kommune ikke fremgår,  

 hvordan placeringen af arbejdsopgaverne er fordelt.
 Af Deres lønsedler for  

 perioden 1. juli 2001 til og med 31. december 2001 fremgår, at Deres  

 beskæftigelsesgrad er 37,000/37,000 timer.
Den 16. august 2002 har  

 a-kassen sendt Deres klage og sagens akter til direktoratet.
A-kassen har  

 bemærket, at den i anledning af Deres klage på ny har gennemgået sagen.  

 A-kassen har på den baggrund oplyst, at den må fastholde sin afgørelse.
Direktoratet har den 15.  

 oktober 2002 rettet telefonisk henvendelse til a-kassen.
A-kassen har oplyst  

 følgende:
-  

 	  

    

 posten  

 "UNDERV.TILL.300-750T" på lønsedlen for juli 2001 er et tillæg -  

 	  

    

 posten "OMLAGTE  

 TIMER" på lønsedlen for august 2001 er et tillæg for ændret skema -  

 	  

    

 posten  

 "SKOLEAKKORD M.V." på lønsedlen for september 2001 er et tillæg Den 11. november 2001 har  

 a-kassen sendt yderligere dokumentation for posten "TIME-DAGPENGE"  

 på  

 lønsedlen for september 2001. Det fremgår af redegørelse fra ...Kommune af  

 25.  

 oktober 2002, at posten vedrører diætudbetaling for differencen mellem diæter  

 i  

 Danmark og udlandet i forbindelse med Deres lejrskoleophold i udlandet i  

 perioden 13.8-17.8 2001".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 13.  

 november 2002 denne afgørelse:
 "De har ret til 1  

 skattefri præmieportion.
Begrundelse Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at De opfylder 2-års-reglen den 1. juli 2001.
 Reglerne om 2-års-kravet og  

 optjening af skattefri præmie fremgår af § 75 c, stk. 10 og 11, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002.
Når 2-års-kravet er opfyldt,  

 har medlemmet efterfølgende mulighed for at optjene én skattefri  

 præmieportion  

 for hver gang, at medlemmet har arbejdet 481 timer.
Timer til den skattefri  

 præmieordning kan tidligst optjenes fra den 1. juli 2001.
Et medlem kan højst optjene  

 12 skattefri præmieportioner.
Optjening af en præmieportion forud-sætter  

 arbejde i 481 timer, og der kan kun udbetales hele præmieportioner.
Det er  

 ikke  

 muligt at medregne arbejdstimer fra og med den dag, hvor medlemmet fylder 67  

 år.
 Det fremgår af sagen,  

  

 at  

  

 De opfyldte 2-års-reglen den 1. juli  

 2001, og  

  

 at  

  

 De ifølge a-kassens  

 beregning har haft 37 arbejdstimer om ugen i perioden fra den 1. juli 2001  

 til  

 dagen før Deres fyldte 67. år.
 Opgørelsen af arbejdstimer  

 skal ske § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Ifølge denne bestemmelse kan  

 de timer, som der er udbetalt løn for, betragtes som lønarbejde.
Der tages  

 udgangspunkt i den beskæftigelsesgrad, som fremgår af medlemmets lønsedler.  

 Hvis der har været udbetalt løn for overarbejde, kan disse timer tillige  

 medregnes.
Af Deres lønsedler for  

 perioden 1. juli 2001 til og med 31. december 2001 fremgår, at De har fået  

 løn  

 for 37 timer om ugen.
Der forligger ikke dokumentation for, at De har fået  

 udbetalt løn for overarbejde i denne periode.
De har dermed haft 481  

 timers lønarbejde i kvartalet.
Da De fyldte 67 år den 24. december 2001, har  

 De  

 kun ret til 1 skattefri præmieportion".
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De ønskede med brev af 9.  

 december 2002 at få indbragt direktoratets afgørelse for ankenævnet.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet fandt ved  

 oversendelsen af sagen til ankenævnet den 11. december 2002 ikke grundlag for  

 at ændre sin afgørelse.
5.  


  

 Nyt efter klagen De rettede med brev af 7.  

 januar 2003 henvendelse til ankenævnet, idet De gjorde opmærksom på følgende  

 i  

 Deres brev:
 Politikkerne opfordrer  

 borgerne til at blive længst muligt på arbejdsmarkedet.
Jeg er en af de personer der  

 har truffet det valg at fortsætte med at arbejde så længe som muligt.
Det har  

 medført bemærkninger, da holdningen er, at man forlader arbejdsmarkedet, når  

 man er 60, også inden for mit erhverv.
 Jeg har opfyldt det antal  

 timer 481, der kræves til en portion yderligere, jeg er opmærksom på at  

 lønnen  

 er fordelt udover årets 12 måneder.
 Jeg mener reglerne i mit  

 tilfælde er for firkantede og der må kunne dispenseres.
 Jeg har sparet samfundet for  

 mange penge, da jeg har kunnet modtage efterløn i 7 år.
 Derudover har jeg fået for  

 lidt udbetalt kr. 9173,00. Jeg fik tilsendt "Den fleksible efterløn og  

 præmieordningen" fra DfA, hvor beløbet er kr. 9422,00 en difference på  

 kr.  

 249,00, som der er rykket for utallige gange".
 Sekretariatet anmodede på  

 denne baggrund 16. januar 2003 Arbejdsdirektoratet om en udtalelse over, om  

 oplysningerne i brevet gav direktoratet anledning til yderligere bemærkninger  

 til sagen - herunder om direktoratet fortsat fastholdt sin afgørelse af 13.  

 november 2002.
 Direktoratet meddelte den  

 24. januar 2003, at direktoratet fastholdt sin afgørelse af 13. november  

 2002.
 Direktoratet bemærkede, at  

 Danmarks Læreres Fælles Arbejdsløshedskasse dags dato havde oplyst, at det  

 resterende beløb på 249,- kr. var udbetalt til Deres disposition den 20.  

 december 2002.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 § 53.
 ...
 Stk. 3, 1. pkt.  

  

 Kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den måned,  

 hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for medlemmer født før den 1. juli  

 1939.
 § 75 c.
 ...
 Stk. 10.  

  

 Et medlem, som efter overgang til efterløn, eller efter at  

 efterlønsbeviset har virkning, har haft lønarbejde efter den 1. juli 1999 i  

 mindst 2 år, dog mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst  

 2.496 timer, eller som i mindst samme periode har drevet selvstændig  

 virksomhed  

 i væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret  

 til  

 en skattefri præmie, når medlemmet fylder 67 år eller afgår ved døden.  

 Arbejde  

 i perioder med delpension kan ikke medregnes.
 Stk. 11.  

  

 For medlemmer, som efter udløbet af perioden på mindst 2  

 år, jf. stk. 10, opfylder betingelserne for ret til efterløn som  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 1, udgør præmien 6 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør præmien 6 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes for hver 481  

 timer, dog højst for 12 gange 481 timer.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
 § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af  

 opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-8 og § 4.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 349 af 15.  

 maj 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen  

 samt  

 optjening af præmie.
Præmieordning § 15.  

  

 Et medlem kan optjene præmie efter lovens § 75 c, stk. 10-15.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet opgøres efter de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Arbejde efter 200-timers-reglen kan  

 ikke  

 medregnes til opfyldelse af 2-års-reglen eller til optjening af præmie efter  

 nævnte bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går fra 200-timers-reglen til at  

 arbejde  

 mod fradrag i efterlønnen, kan de timer, der medfører fradrag i efterlønnen,  

 dog medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde i en periode, hvor medlemmet er udtrådt af efterlønsordningen,  

 kan medregnes ved opgørelsen af arbejde.
Stk. 4.  

  

 A-kassen beregner præmiens størrelse efter de regler, der  

 er fastsat i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Såfremt de optjente timer  

 til præmie og dagpenge eller efterløn samlet er mere end 9620 timer, dog 8892  

 timer for deltidsforsikrede, skal præmien reduceres med de overskydende  

 timer.
Stk. 5.  

  

 Udbetaling af præmie følger de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri præmie under den fleksible  

 efterlønsordning.
A-kassen skal dog først udbetale præmien, når medlemmet  

 fylder 67 år eller til boet, hvis medlemmet afgår ved døden inden det fyldte  

 67. år.
 Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 63 af 15. maj  

 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt  

 optjening af præmie.
Præmieordning  

  

 Til § 15 Der henvises til  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn og den tilhørende vejledning m.v.
Her er  

 fastsat nærmere regler om, hvilke arbejdstimer, der kan regnes med til  

 optjening af præmie.
Det bemærkes, at før end  

 selve optjeningen af præmien kan ske, skal medlemmet have arbejdet i et vist  

 omfang i mindst 2 år.
Arbejdet skal være udført fra den 1. juli 1999. Et  

 fuldtidsforsikret medlem skal have lønarbejde i mindst 3.120 timer eller  

 drive  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i samme periode.
Et  

 deltidsforsikret  

 medlem skal have lønarbejde i mindst 2.496 timer i samme periode.
 Det er herudover en  

 betingelse, at arbejdet udføres efter medlemmets overgang til efterløn, eller  

 efter at medlemmets efterlønsbevis har virkning.
Et medlem kan optjene præmie  

 indtil det fyldte 67. år.
Medlemmet kan dog højst få præmie for 12 gange 481  

 timer.
Det er muligt at få udbetalt  

 fuld præmie ved at arbejde i 5.772 timer (12 x 481 timer), selv om optjening  

 sker i en periode, der er kortere eller længere end de 12 kvartaler.
Det er  

 dog  

 en betingelse, at medlemmet ikke på noget tidspunkt, fra medlemmet begynder  

 at  

 optjene præmie, og til medlemmet fylder 67 år, har fået ydelser i form af  

 dagpenge eller efterløn i mere end 3.848 timer (deltidsforsikrede dog 3.120  

 timer).
 Hvis medlemmet i perioden  

 har fået ydelser i form af dagpenge eller efterløn udover 3.848 timer, skal  

 der  

 ske fradrag time for time i de 5.772 timer, for de timer, der overstiger  

 3.848  

 timer (3.120 timer).
 Eksempler:
 1)  

 	  

    

 Et fuldtidsforsikret  

 medlem har optjent timer svarende til 9 kvartalers præmie (4.329 timers  

 arbejde), og har fået efterløn for 2 1/2 år (4.810 timers ydelse). Medlemmet  

 anses for i alt at have fået 9.139 timers præmie og efterløn (4.329+4.810  

 timer), og kan maksimalt få 9.620 timer (5.772+3.848 timer). Der skal derfor  

 ikke ske fradrag i præmien.
2)  

 	  

    

 Et fuldtidsforsikret  

 medlem har fået efterløn svarende til 9.000 timer og har arbejdet i 1.200  

 timer  

 til optjening af præmien, dvs. i alt 10.200 timer.
Medlemmet kan maksimalt få  

 ydelser og præmie for i alt 9.620 timer.
Der skal derfor ske fradrag for 580  

 timer i præmien (10.200-9.620 timer = 580 timer).
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594  

    

 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
§ 12.  

  

 Et medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11, kan ved at  

 arbejde herudover optjene timer til en skattefri præmie.
Timer til den  

 skattefri præmie kan optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65 år.  

 Arbejdet skal udføres her i riget eller i et andet EØS-land, og medlemmet  

 skal  

 have bopæl her i riget eller i et andet EØS-land, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet gøres op og dokumenteres efter reglerne om  

 optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog stk.  

 4-7. Alle arbejdstimer kan medregnes.
Det gælder også timer før overgangen  

 til  

 efterløn, forudsat at der er udstedt et efterlønsbevis.
