Beslutningen om tvangsbehandling blev indbragt for Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn, der godkendte beslutningen.
Patienten ankede  

 afgørelsen til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Klage over tvangsbehandling Nævnet tiltrådte beslutningen om tvangsbehandling.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten var sindssyg, og at  

 kravene om mindst indgribende foranstaltning var opfyldt, idet hun gennem 2  

  uge var forsøgt motiveret til frivillig behandling, ligesom der var  

 blevet besluttet behandling primært med tablet og sekundært med  

 injektion.
Nævnet fandt endvidere, at behandlingen opfyldte kravet om  

 anvendelse af afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering og  

 med færrest mulige bivirkninger.
