På den psykiatriske  

 afdeling blev patienten sat i behandling med antipsykotisk medicin.
I  

 efterforløbet  

 blev hun flere gange tilset af medicinsk afdeling, idet der bl.a. var  

 mistanke  

 om en karlidelse og urinvejsinfektion, og patienten blev efter ca. 1 måned på  

 psykiatrisk afdeling overflyttet til medicinsk afdeling.
Her fandt man, at  

 patienten  

 havde blodforgiftning, sandsynligvis udgående fra et fokus i  

 mave-tarmkanalen,  

 som meget vel kunne være betændelse i de påviste divertikler.  

 Prednisolondosis  

 blev nedsat til 50 mg med henblik på vedligeholdelse på en lavere dosis, så  

 længe mistanken om blodforgiftning bestod.
Tilstanden blev efterfølgende  

 bedre,  

 men forværredes senere med temperaturforhøjelse, umåleligt blodtryk og svag,  

 uregelmæssig puls, og patienten afgik efterfølgende ved døden.
 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke foretog en tilstrækkelig undersøgelse og  

 behandling af patienten, herunder for så vidt angik behandlingen med  

 Prednisolon.
Klage  

 over utilstrækkelig behandling og tilsyn hermed af bindevævs-  

  

 sygdom (arteritis temporalis) Nævnet fandt grundlag for at kritisere den overlæge, der traf  

 beslutning om, at prednisolondosis skulle fastholdes på 75 mg indtil CRP var  

 nul, men fandt ikke i øvrigt grundlag for at kritisere de involverede læger.  

 Nævnet lagde vægt på, at overlægen ikke havde været tilstrækkelig opmærksom  

 på,  

 at patientens konfusion kunne være udløst af den høje prednisolondosis, samt  

 at  

 overlægen lagde afgørende vægt på CRP som den styrende faktor for  

 nedtrapningen  

 af Prednisolon.
Nævnet fandt, at overlægen ved behandlingen burde lade sig  

 vejlede af både kliniske og laboratoriesvarene, og overlægen burde have  

 foranstaltet regelmæssige tilsyn efter overflytning til anden afdeling.
