Offererstatningslovens § 1 – nævnet stillingtagen til, hvorvidt ansøgeren har lidt personskade, nævnets j. nr. 08-520-09448 N. j.nr. 08-520-09448 Skadevolderne havde over en periode på ca. 5 måneder ved hjælp af trusler om vold formået ansøger til at udlevere penge og diverse effekter, samt til at begå dokumentfalsk.
Ansøger havde ikke lidt fysisk skade, men på grund af de massive og langvarige trusler med efterfølgende behov for psykologbehandling anså nævnet det for godtgjort, at ansøger havde lidt personskade i form af psykisk skade.
Forholdet blev herefter anset for omfattet af offererstatningsloven.
