Klage  

 over mangelfuld undersøgelse af neurologiske symptomer Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 overlægerne, som undersøgte og udskrev patienten den 5. januar, den 18. maj  

 og  

 den 20. september 2001. Nævnet lagde vægt på, at patienten burde have været  

 henvist til vurdering på neu-rologisk afdeling med henblik på mulighederne  

 for  

 operativ behandling frem for at blive udskrevet, idet undersøgelser-ne af ham  

 tydede på en påvirkning af rygmarven.
