Klage  

 over utilstrækkelig behandling i forbindelse med snitsår mellem to fingre Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen for  

 ikke at have undersøgt dybde og omfang af patientens sår mere grundigt eller  

 informeret om at henvende sig til egen læge i løbet af få dage ved tegn på  

 funktions- eller følelsesforstyrrelse.
Nævnet lagde vægt på, at var der tale  

 om  

 en læsionstype og en lokalisation, som kunne have medført skader på nerver  

 eller kar.
Derimod finder nævnet det ikke tilstrækkeligt godtgjort, at  

 vagtlægen ikke foretog en tilstrækkelig undersøgelse for nerveskade Nævnet fandt endvidere anledning til at kritisere  

 vagtlægens journalføring i forbindelse med behandlingen af patienten.
Nævnet  

 lagde herved vægt på, at vagtlægen i forbindelse med en partshøring havde  

 oplyst, at han havde foretaget en undersøgelse for nerveskade, men at  

 resultatet af denne undersøgelse ikke fremgik af journalen.
