Deltidsbeskæftiget,  

 fuldtidsuddannelse, ikke tilmeldt AF som arbejdssøgende, ret til godtgørelse  

 for tab af indtægt men ikke for tab af arbejdsmulighed, uddannelsesstedets  

 vejledning Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 13. december 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De alene opfylder betingelserne  

 for VEU-godtgørelse for tab af indtægt svarende til 13 arbejdstimer pr. uge  

 under Deres deltagelse i PGU-merit-uddannelsen, som afholdes i perioden 21.  

 august  

 2006 til 20. juni 2007.
 Ankenævnet tiltræder således uddannelsesstedets  

 afgørelse af 14. august 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Efter reglerne har beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, som deltager i  

 uddannelse, ret til VEU-godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deltagelsen.
 Tab af arbejdsmulighed dækker den situation, hvor man  

 står tilmeldt AF som arbejdssøgende i større eller mindre omfang.
 Beskæftigede lønmodtagere som er deltidsbeskæftigede,  

 men som deltager i uddannelse på fuld tid, kan modtage godtgørelse for tab af  

 arbejdsmulighed for differencen mellem mistet lønindtægt/antal arbejdstimer  

 og  

 antal undervisningstimer, hvis pågældende er tilmeldt AF som  

 fuldtidsarbejdssøgende  

 og reelt står til rådighed for fuldtidsarbejde.
 Det fremgår af ansøgningsskemaet, at De er i arbejde  

 som lønmodtager med en ugentlig arbejdstid på 13 timer, at De er væk fra  

 Deres  

 arbejde og ikke modtager løn fra Deres arbejdsgiver under kursusdeltagelsen,  

 og  

 at De ikke er tilmeldt AF som arbejdssøgende.
 Eftersom VEU-godtgørelsen skal kompensere et tab, og De  

 ud fra ovenstående oplysninger alene har et tab svarende til 13 arbejdstimer  

 pr. uge, vil De ikke kunne modtage godtgørelse for et større antal timer end  

 svarende til Deres tab af lønindtægt.
De har i Deres klage henvist til, at uddannelsesstedet  

 før uddannelsens start oplyste Dem om, at De kunne modtage godtgørelse som  

 fuldtidsbeskæftiget, idet uddannelsen var på fuld tid.
De blev ikke vejledt  

 om,  

 at De skulle stå tilmeldt AF som fuldtidsarbejdssøgende.
Uddannelsesstedet  

 har  

 erkendt at have vejledt Dem som sådan.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at uddannelsesstedets  

 mangelfulde vejledning ikke kan medføre, at De ligeledes vil kunne modtage  

 godtgørelse for tab af arbejdsmulighed.
Eftersom Uddannelsesstedet ikke er  

 underlagt en vejledningsforpligtelse ifølge lov, vil mangelfuld eller forkert  

 vejledning ikke kunne medføre, at De vil kunne stilles som om korrekt  

 vejledning var givet.
 Ankenævnet finder således ikke, at De i  

 uddannelsesperioden er berettiget til VEU-godtgørelse for mere end tabet af  

 indtægt svarende til 13 timer pr. uge, idet De ikke opfylder betingelserne  

 herfor.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 4 i  

 bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og –  

 	  

 § 7 i  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
SUstyrelsen 1. Sagsforløb De søgte på ansøgning modtaget den 24. juli 2006 på  

 uddannelsesstedet om VEU-godtgørelse under Deres deltagelse i  

 PGU-merit-uddannelsen, som afholdes i perioden 21. august 2006 til 20. juni  

 2007.
 Det fremgår af ansøgningen, at De arbejder som  

 lønmodtager, at Deres ugentlige arbejdstid er 13 timer pr. uge, at De er væk  

 fra Deres arbejde, mens uddannelsen foregår, at De ikke er tilmeldt AF som  

 arbejdssøgende, og at arbejdsgiver ikke udbetaler løn i uddannelsesperioden.
2.  

 Uddannelsesstedets afgørelse Uddannelsesstedet traf den 14. august 2006 denne  

 afgørelse:
”  

  

 Godtgørelse til  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Vi har den 24/07-2006 modtaget din ansøgning om  

 godtgørelse til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU-godtgørelse)  

 til  

 følgende fag/uddannelser:
Valgfag Temaprojekt  

  

 PGU - Dansk  

  

 PGU - Samfundsfag  

  

 PGU - Pædagogik med psykologi  

  

 PGU - Kultur- og aktivitetsfag  

  

 PGU - Sundhedsfag  

  

 PGU - IT og kommunikation Vi har tildelt dig følgende beløb:
VEU-godtgørelse, i alt kr. 46.166,95 gældende for følgende perioder:
Fra 21/08-2006 til  

 20/12-2006  



  

 Fra 04/01-2007 til 30/03-2007  

  

 Fra 10/04-2007 til 03/05-2007  

  

 Fra 07/05-2007 til 16/05-2007  

  

 Fra 21/05-2007 til 25/05-2007  

  

 Fra 29/05-2007 til 04/06-2007  

  

 Fra 06/06-2007 til 20/06-2007 VEU-godtgørelse er beregnet på baggrund af oplysninger  

 i din ansøgning om bl.a. undervisningstiden, din ugentlige arbejdstid og  

 fravær  

 fra arbejde i uddannelsestiden.
 Vi gør opmærksom på, at du har pligt til at give  

 oplysning til os, hvis dine oplysninger i ansøgningen ændres.
 Det er en forudsætning for bevilling af ovennævnte  

 beløb, at uddannelsesforløbet også giver ret til VEU-godtgørelse og/eller  

 befordringstilskud ved kursets start.
Udbetaling Det er en betingelse for udbetaling af VEU-godtgørelse,  

 at du deltager i det planlagte uddannelsesforløb.
Bliver du forhindret i at  

 begynde på uddannelsen, eller må du afbryde den i utide, skal du straks  

 meddele  

 det til os.
VEU-godtgørelse er skattepligtig A-indkomst.
Du har  

 bedt os om at bruge dit hovedkort, når vi skal trække skat af udbetalingen af  

 VEU-godtgørelse.
Der skal indbetales ATP-bidrag af den tildelte  

 VEU-godtgørelse.
Din halvdel af ATP-bidraget fratrækkes ved udbetaling af  

 VEU-godtgørelse.
 VEU-godtgørelse udbetales til dig på din NemKonto, når  

 din deltagelse i uddannelsen er attesteret.
 Behandling af din ansøgning om VEU-godtgørelse er sket  

 efter reglerne i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, som  

 ændret  

 senest ved lov nr. 523 af 24. juni 2005 og bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni  

 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Du kan læse mere om VEU-godtgørelse og  

 befordringstilskud på www.veug.dk.
Vil du have flere oplysninger om  

 beregningen, eller mener du, at der er forkerte oplysninger, skal du henvende  

 dig til os.” Klagevejledning  

 udeladt.
3. Klagen til  

 SUstyrelsen De klagede i brev over den tildelte VEU-godtgørelse som  

 følger:
 ”“Klage til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte”.
Jeg fik den 18/ 08 meddelelse fra jer om godtgørelse  

 til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelses støtte.
Jeg havde regnet med  

 et  

 større beløb end jeg har fået.  

  

 Jeg vil nu prøve at forklare min situation.
Da jeg engang i foråret spurgte,  

 om  

 jeg kunne regne med fuldtids støtte til skolegang fik jeg at vide, fra  

 skolens  

 kontor, at det kunne jeg.
Jeg søgte orlov fra mit arbejde, og fik det  

 bevilget,  

 hvad jeg glæder mig over.  

  

 Min mand har midlertidig andet arbejde, og derfor mindre løn.
Jeg regnede med  

 at kunne få fuldtids støtte, så derfor kunne det godt gå, også selv om mine  

 udgifter  

 til transport bøger mm blev større.
De indrømmer på skolens kontor, hvor de  

 har  

 søgt VEU til mig, at de ikke har forstået dette punkt, og derfor ikke oplyst  

 mig om at jeg skulle være tilmeldt AF.
Jeg har været arbejdssøgende, men det  

 er  

 ikke lykkedes at finde supplerende arbejde.  

  

 Det vil virkelig betyde meget for mig, hvis der er mulighed for at se på min  

 ansøgning igen, og evt. bevilge en højere støtte.
Det ville løse nogle af  

 mine  

 problemer, og gøre det nemmere for mig at studere.
Jeg håber i kan hjælpe  

 mig.” 4a.
Uddannelsesstedets  

 bemærkninger til SUstyrelsen Uddannelsesstedet fremsendte med brev af 28. august  

 2006 Deres klage til SUstyrelsen som lyder følgende:
”  

  

 Vedr.  

 VEU-godtgørelse Vedlagt fremsendes klage over det tildelte beløb fra  

 PGU-elev XX, cpr.xxxxxx-xxxx samt kopi af hendes ansøgning om  

 VEU-godtgørelse.
XX ringede i foråret til Seminariet i EE, for at få  

 vejledning vedrørende VEU-godtgørelse.
Her oplyste jeg hende, at hun kunne få  

 godtgørelse som fuldtids beskæftigede, da PGU uddannelsen er en fuldtids  

 uddannelse.
Også selvom hun kun havde et 13 timers job.
Hun fortalte, at hun  

 gerne ville have et fuldtidsarbejde, og søgte ind på PGU-uddannelsen for at  

 forbedre sine muligheder for at få et fuldtidsarbejde.
Hvad jeg ikke var klar  

 over var, at hun skal være tilmeldt AF, som fuldtidsarbejdssøgende.” 4b.
SUstyrelsens  

 bemærkninger til ankenævnet SUstyrelsen oversendte den 1. september 2006 Deres sag  

 til ankenævnet med følgende bemærkninger:
”  

  

 Vedr. klage  

 over tildeling af VEU-godtgørelse fra XX, personnummer xxxxxx-xxxx Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har den 29.  

 august 2006 modtaget klage fra ovennævnte ansøger over størrelsen af den  

 tildelte VEU-godtgørelse.
 Styrelsen fastholder afgørelsen af 14. august 2006.
 I brev af 14. august 2006 er XX blevet bevilliget VEU-godtgørelse  

 på i alt kr. 46.166,95. Bevillingen er beregnet ud fra en ugentlig arbejdstid  

 på 13 timer som oplyst i ansøgningsskemaet.
XX anfører i klagen, at hun havde regnet med et større  

 beløb, end det hun har fået.
Hun skriver endvidere, at da hun i foråret  

 spurgte, om hun kunne regne med fuldtidsstøtte til skolegang, fik hun at vide  

 fra skolens kontor, at det kunne hun.
Uddannelsesstedet har oplyst i brev af 28. august 2006  

 til styrelsen, at de i foråret oplyste til XX, at hun kunne få godtgørelse  

 som  

 fuldtidsbeskæftiget.
Også selvom hun kun havde et 13 timers job.
Vejlederen  

 var  

 imidlertid ikke klar over, at XX som deltidsbeskæftiget skulle være tilmeldt  

 AF, som fuldtidsarbejdssøgende for at få VEU-godtgørelse som  

 fuldtidsbeskæftiget.
 Det fremgår af § 7, stk. i, i bekendtgørelse  

 nr. 494 af 14. juni 2005, at beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse  

 for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog  

 § 3  

 og § 8.
 Efter styrelsens opfattelse kan det forhold, at  

 uddannelsesstedet har oplyst til XX, at hun kan få godtgørelse som  

 fuldtidsbeskæftiget, ikke give en bedre retstilling end den, der følger af  

 gældende regler.
XX har som følge af deltagelsen i uddannelsen et  

 indtægtstab pr. uge svarende til 13 timer.
Styrelsen finder, at hun dermed  

 kun  

 har ret til godtgørelse svarende til dette antal timer.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
 § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe  

 økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.  

 Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau,  

 i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud  

 efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser(TAMU).
 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben  

 uddannelse.
 § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 5)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) efter ÅU-loven, jf.  

 bekendtgørelsen herom.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
