Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-007 [K] har ved advokat  

  Jørgen  

  Bang  

  klaget til Pressenævnet over  

 B  

  

 .T´s  

  

 afslag på at bringe et genmæle i anledning af en  

 forsideoverskrift den 21. november 2003.
 På forsiden hed det:  

  

 ”  

[K] igen  

  

 igen  

  

 : har flere domme for vold”.
 I artiklen, som bar overskriften  

  

 ” [K] har flere domme for vold”,  

  

 hed det i en underrubrik ”Som  

 dansk amatørmester i supersværvægt var [K] i 1989 også i infight med  

 politiet”.
 I artiklen hed det blandt andet:
» Det er langt fra første gang den selvudnævnte bonderøv fra  

 Korsør, [K], er i konflikt med straffeloven.
Fra 1984 og frem til i dag er  

 den  

 joviale boksebamse flere gange dømt for lovovertrædelser.
 Få minutters søgning i avisernes arkiver afslører artige  

 sandheder om [K’s] straffeattest, der gennem tiden fået tilført flere  

 pletter  

 end hans rekordliste som professionel bokser.
 [K] prydede senest i juli 1989 forsiderne på landets aviser, da  

 han som medlem af et tæskehold smadrede diskotek  

  Showboat  

 i Karrebæksminde.
Tre uger tidligere var [K] aktiv deltager i et værtshusslagsmål  

 i Slagelse, hvor han måtte lægges i håndjern af fire betjente.
I øvrigt et  

 slagsmål, der foregik på nøjagtig samme sted, hvor han natten til søndag  

 blandede sig i anholdelsen af vennen  

  Allan  

  Bøhnke  

  .
 Dertil kommer en dom fra 30. juni 1998. Efter 10 hastighedsovertrædelser  

 mistede dommeren tålmodigheden.
De  

  

 straffelovsovertrædelser [K] er  

 dømt for, udløste en række betingede domme.
Uanset [K] dengang kun rundede  

 detentionen for en enkelte overnatning, og efterfølgende slap for ubetinget  

 fængsel, så har samtlige domme plettet den populære boksers straffeattest.
« Til artiklen var blandt andet knyttet et billede af forsiderne  

 af B.T. den 3. og 24. juli 1989.
 Ved brev af 8. december 2003 anmodede advokat  

  Jørgen  

  Bang  

  B.T.  

 bringe et genmæle.
 Ved brev af 22. december 2003 afviste B.T. at bringe genmælet.
[K] har anført, at overskriften er urigtig, idet han ikke har  

 nogen tidligere domme for vold.
B.T. har i brev af 22. december 2003 til  

 advokat  

  Jørgen  

  Bang  

  erkendt, at forsiden og artiklen ”er upræcis”, idet man  

 hævder, at der kun er tale om én dom, hvilket også anføres i bladets forslag  

 til korrektion. [K] er imidlertid ikke dømt for vold i 1989 som anført af  

 B.T.
B.T. har anført, at [K] ifølge flere af hinanden uafhængige  

 kilder er dømt for vold efter straffelovens § 244 efter en voldsepisode på  

 diskotek  

  Show  

 Boat  

  

  i  

 Næstved.
Sagen blev afgjort med en bøde.
B.T. har henvist til bladets omtale  

 af  

 episoden.
B.T. har videre anført, at sagen kan afgøres ved, at [K’s] advokat  

 beder politiet i Næstved  

  

 af-  

  

 eller bekræfte, hvorvidt  

[K] i perioden 1989-1994 er dømt for overtrædelse af voldsbestemmelserne i  

 straffeloven.
Såfremt [K] er i stand til at fremlægge denne enkle  

 dokumentation,  

 vil B.T. straks rette og beklage oplysningen om hans voldsdom.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte  

  

 Mejlhede  

  

 , Kaare R.
Skou og  

  

 Kirsten  

 Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
 Pressenævnet finder, at det ikke er godtgjort, at [K]har flere  

 domme for vold, og han har derfor krav på genmæle over for denne oplysning.
 [K] er herefter berettiget til efter påkrav at få optaget  

 følgende genmæle, jf. medieansvarslovens § 39:
”Genmæle Den 21. november 2003 hed det i en overskrift på  

  

 B.T.´s  

  

 forside, at [K] har flere domme for vold.
 Overfor denne oplysning meddeles  

  

 det,  

 at [K] ikke har nogen domme for vold, og oplysningen er derfor forkert.
