afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 10. januar 2001 i sagerne 23.2000 og 24.2000 Elev A og A1 mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 13. august 1979, og indklagede, virksomhed B, blev der den 11. december 1995  

 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som plade-  

 og  

 konstruktionssmed med uddannelsesperiode fra den 12. august 1996 til den 11.  

 februar 2000.
 Mellem klageren, elev A1, født den  

 23. september 1977, og samme indklagede, blev der den 30. april 1996 indgået  

 en  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som plade- og  

 konstruktionssmed med uddannelsesperiode fra den 17. juni 1996 til den 16.  

 juni  

 2000.
A har ved sin faglige organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 21. september 2000  

 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes  

 at betale 41.050,09 kr.
Beløbet er sammensat af svendeløn 16.050,09 kr. og  

 erstatning 25.000 kr.
A1 har ved sin faglige  

 organisation, Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 18.  

 september 2000 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale 33.508,98 kr.
Beløbet er sammensat af  

 svendeløn  

 8.508,98 kr. og erstatning 25.000 kr.
 Indklagede har i begge sager påstået  

 frifindelse.
 Klagerne har givet personligt møde  

 for nævnet og har afgivet forklaring.  

    

  

 Derudover er der afgivet forklaringer af  

    

  

 indklagedes personaledirektør C, mester D og instruktør E.
 Sagens omstændigheder er følgende:
Ved et tillæg til uddannelsesaftalen  

 af 5. juli 1999 ændrede A1 og indklagede afslutningsdatoen for uddannelsen  

 til  

 den 31. august 1999. Ved et tilsvarende tillæg af 9. juli 1999 ændrede A og  

 indklagede afslutningsdatoen for uddannelsen til den 26. april 2000. I begge  

 tillæg anføres: “Forlængelsen er på grund af meget sygefravær.” Dansk Metalarbejderforbund,  

 Frederiksværk afdeling, rettede den 15. februar 2000, på vegne af klagerne,  

 henvendelse til indklagede med anmodning om en nærmere redegørelse for  

 baggrunden for forlængelsen af klagernes uddannelse.
Afdelingen henviste  

 bl.a.  

 til erhvervsuddannelseslovens § 58, og de deri angivne betingelser for  

 forlængelse af uddannelsen.
 Den 22. februar 2000 svarede  

 indklagede afdelingen således:
“  

 læretiden for A og A1 blev forlænget som en aftale med de to lærlinge for ca.  

 et halvt år siden, og på det tidspunkt havde begge lærlinge ca. 10 procent  

 fravær.
Det var samtidig vor vurdering, at begge lærlinge havde behov for  

 yderligere praktik, for at vi med rimelighed kan lægge navn til deres  

 uddannelse  

 fra B.  ” Indklagede har udarbejdet en  

 opgørelse over klagernes fravær pr. 5. juli 1999.
 For As vedkommende fremgår det, at  

 det antal timer, han indtil opgørelsesdatoen skulle præstere var 4.947.  

 Fraværet er opgjort til i alt 498 timer, sammensat af sygefravær 448 timer,  

 tilskadekomst 36 timer, “for sent” 7 timer og fravær under  

 skoleophold 7 timer.
 For A1s vedkommende er  

 præstationstimerne 5.190. Fraværet er opgjort til i alt 553 timer, sammensat  

 af  

 sygefravær 442 timer, tilskadekomst 35 timer, “for sent” 2 timer og  

 fravær  

 under skoleophold 74 timer.
 Klagerne har bestridt opgørelserne.
A har forklaret bl.a., at D og E  

 meddelte ham, at de var nødt til at forlænge hans uddannelse på grund af  

 manglende praktik, og fordi han ikke var dygtig nok.
En af dem sagde til ham,  

 at det var i orden med fagforeningen.
Da han et par timer senere skulle  

 underskrive aftalen, var der som begrundelse anført, at han havde haft for  

 meget sygefravær.
Han protesterede ikke herimod, da han gik ud fra, at det  

 var i  

 orden.
Han har ikke på tidligere tidspunkter haft samtaler med ledelsen om  

 sit  

 sygefravær.
A1 har forklaret bl.a., at han har  

 haft en del fravær som følge af arbejdsskader.
Han fik af D oplyst, at  

 uddannelsen skulle forlænges som følge af for megen sygdom, og fordi han ikke  

 var dygtig nok.
Han havde forud for denne samtale alene fået enkelte  

 bemærkninger om sit sygefravær.
D har forklaret bl.a., at klagerne  

 hen ad vejen havde fået advarsler i forbindelse med deres omfattende  

 sygefravær  

 og deres faglige niveau.
Han foreslog begge en forlængelse af uddannelsen, og  

 de havde ingen indvendinger heroverfor.
Der var ikke tale om et ultimatum fra  

 hans side, men hvis klagerne ikke var gået med til en forlængelse, var sagen  

 nok blevet forelagt Dansk Industri med henblik på at få uddannelsesaftalerne  

 ophævet.
Det reelle problem var klagernes behov for mere praktik.
Uddannelsen  

 blev forlænget med 2½ måned, fordi det passede til omfanget af klagernes  

 fravær.
E har forklaret bl.a., at han efter  

 samtalen med A1 talte med ham på ny.
A1 sagde, at han ville overveje  

 spørgsmålet med sine forældre.
Han har ikke sagt til klagerne, at  

 fagforeningen  

 var indforstået med forlængelserne.
C har forklaret bl.a., at D  

 underrettede ham om, at han agtede at aftale en forlængelse med klagerne.  

 Dette  

 var han indforstået med, idet alternativet, en ophævelse af  

 uddannelsesaftalen,  

 ville være værre for klagerne.
Spørgsmålet, om fraværet havde et omfang under  

 eller over 10%, blev slet ikke overvejet, da der ikke var tale om en ensidig  

 forlængelse fra indklagedes side, men en gensidig aftale.
Klagerne har til støtte for deres  

 påstande anført, at de ikke på tidspunktet for forlængelserne af deres  

 uddannelser havde et sygefravær på over 10 % af den samlede uddannelsestid.  

 Som  

 følge heraf var der ikke i erhvervsuddannelseslovens § 58 hjemmel til at  

 aftale  

 en forlængelse af uddannelserne.
Klagerne har derfor krav på et beløb  

 svarende  

 til differencen mellem løn som lærling og som svend i den periode,  

 uddannelserne blev forlænget.
Desuden bør de tilkendes en erstatning på  

 25.000  

 kr.  

    

  

 for den tort, de har lidt.
Indklagede har til støtte for  

 frifindelsespåstandene anført, at uddannelserne blev forlænget ved aftale med  

 klagerne, der var over 18 år, og at forlængelsen var i klagernes egen  

 interesse.
Alternativet havde været en gensidig eller efter omstændighederne  

 en  

 ensidig ophævelse af uddannelserne.
Det må også tillægges betydning, at  

 klagerne først et halvt år efter, at de indgik aftalerne, rejste spørgsmål  

 overfor disse.
Det skal endelig fremhæves, at erhvervsskolen blev orienteret  

 om  

 forlængelserne og ikke fremkom med indvendinger.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum, konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), konsulent Evelyn Jørgensen, konsulent Claus Jørgensen  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særlig sagkyndig  

 dommer deltaget chefkonsulent Coops-Olsen, DI og sekretær Keld Larsen, Dansk  

 Metal.
Det må efter formuleringen af  

 aftalerne om forlængelse af uddannelsestiden lægges til grund, at den  

 overordnede begrundelse for forlængelserne var klagernes fravær på grund af  

 sygdom.
På aftaletidspunktet oversteg klagernes fravær fra  

 praktikvirksomheden  

 på grund af sygdom ikke 10 %  

    

  

 af den  

 fastsatte uddannelsestid, jf. erhvervsuddannelseslovens § 58, stk. 1, nr. 1.  

 Denne bestemmelse findes at måtte forstås således, at aftale om forlængelse  

 af  

 uddannelsestiden kun gyldigt kan indgås, såfremt betingelsen om fravær på  

 grund  

 af sygdom i mere end 10 %  

    

  

 af  

 uddannelsestiden faktisk er opfyldt på aftaletidspunktet, jf. herved også  

 lovens § 59 om det faglige udvalgs kompetence uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i §§ 57 og 58. Da de af sagen omhandlede aftaler om forlængelse af  

 uddannelsestiden  

 herefter må anses for ugyldige.
Klagerne findes ikke at have fortabt deres  

 krav  

 ved passivitet.
Herefter har klagerne krav på erstatning svarende til  

 forskellen på lærlinge- og svendeløn i den periode, uddannelsestiden er  

 blevet  

 forlænget.
Der er derimod ikke grundlag for at tilkende klagerne erstatning  

 for  

 tort.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede, virksomhed B, skal  

 inden 14 dage til klageren elev A betale 16.050,09 kr. og inden 14 dage til  

 klageren elev A1 betale 8.508,98 kr.
 Hver part betaler sine  

    

  

 egne omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger fra  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
