 Den 25. juni 1999 blev barnet undersøgt af praktiserende læge  

 B, som konstaterede beskeden konjunktival rødme og tilrådede  

 daglige afvaskninger med kamillethe.
Om morgenen den 30. juni 1999 blev barnet undersøgt på en  

 skadestuen, fordi hendes højre øje var blevet dårligere.  

 En undersøgelse foretaget af en reservelæge B på  

 ortopædkirurgisk afdeling, viste  hævelse af øvre  

 øjenlåg og lidt rødme af bindehinden (conjunctiva). Efter  

 telefonisk konference med reservelæge D, øjenafdelingen,  

 ordinerede reservelæge B kloramfenikol-øjendråber og  

 øjenlægekontrol efter et par dage.
Senere samme dag blev barnet  

 set på skadestuen af reservelæge C, ortopædkirurgisk  

 afdeling, som efter at have konstateret pus flydende fra højre  

 øje samt hævelse og rødme af øjenomgivelserne  

 tilkaldte tilsyn fra øjenlæge.
Barnet blev herefter indlagt  

 på børneafdelingen, hvor der fandtes generaliseret infektion i  

 øjet (panoftalmi) samt behov for bortoperation af øjet.
Klage over manglende diagnostik af  

 øjenbetændelse hos nyfødt Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 behandling barnet havde modtaget af de involverede læger.
Nævnet  

 lagde herved vægt på, at lægerne på baggrund af  

 barnets symptomer havde foretaget relevante undersøgelser og  

 behandling.
