 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 det ligger uden for nævnets kompetence at pålægge Ekstra Bladet at  

 identificere  

 personer bag indlæg på EBlog.
[K]s selskab [K] ApS blev af Østre Landsret  

 i 2004 dømt til at betale beløb tilbage til en række forbrugere som følge af  

[K]s forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre sammenhænge  

 været kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den brancheforening,  

 han  

 tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet.
Pressenævnet finder på den  

 baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger sig med [K]s  

 forretningsmetoder.
Det fremgår af vejledende regler for god  

 presseskik, at der skal iagttages varsomhed med meddelelse om, at  

 politianmeldelse er indgivet mod en navngiven person.
Meddelelser herom bør  

 som  

 regel ikke bringes, før anmeldelse har medført indgriben fra politiets eller  

 anklagemyndighedens  

 side.
Dette gælder dog ikke, hvis det anmeldte forhold i forvejen er kendt i  

 videre  

 kredse, jf. punkt C.7.
 Pressenævnet finder, at de omtalte forhold  

 vedrørende [K]s flytteforretninger i forvejen var kendt på baggrund af  

 mediedækningen af klagers forretningsmetoder, og nævnet udtaler ikke kritik  

 af  

 Ekstra Bladet for at nævne klagers navn i forbindelse med politianmeldelsen.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf. de vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Artiklerne indeholder  

 bl.a. udsagnene ” [K] mangedobler prisen, så snart han har fået  

 kundernes  

 ejendele”, ”ekstraregning på 14.000 kroner”, ”[A] er  

 blevet truet af [K]”, ”Det  

 sker nemlig jævnligt, at flyttekunder ringer ind og klager over ham”  

 samt  

 oplysninger om, at [K] via en mellemmand skulle have forlangt otte gange så  

 meget for [A]s flytning som oprindeligt aftalt.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnene indeholder oplysninger, hvorimod bl.a. udsagnene ”Danmarks  

 værste flyttemand”,  

 ”vanvittige forretningsmetoder”, ”snyde” og ”Gennem  

 hans firma får branchen et  

 dårligt omdømme” fremstår som Ekstra Bladets og formanden for Dansk  

 Møbeltransport  

 Forenings vurderinger og ikke som oplysninger.
 De nævnte oplysninger kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de har skullet  

 efterprøves i særlig grad, først og fremmest ved forelæggelse for klager.  

 Nævnet  

 finder, at [K]s har fået forelagt oplysningerne, og at Ekstra Bladet har  

 medtaget  

 klagers kommentarer hertil i artiklen ”Ondskab mod mig”, og nævnet  

 udtaler  

 derfor ikke kritik.
 Pressenævnet finder, at det ikke er i strid  

 med god presseskik, at Ekstra Bladets journalist som led i det journalistiske  

 arbejde optog samtalen med [K] på bånd uden på forhånd at orientere [K]  

 herom.  

 Det er heller ikke i en sag som den foreliggende i strid med god presseskik,  

 at  

 Ekstra Bladet uden samtykke indsatte billeder af klager og hans hus m.v.
 Pressenævnet kan ikke tage stilling til, om  

 forbrugerministeren er korrekt citeret, og om flyttekunder  

 ”jævnligt” ringer  

 til Dansk Møbeltransport Forening for at klage over [K].
 Pressenævnet finder, at Ekstra Bladet  

 heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sagerne 2007-6-519 og 521 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over fire artikler i Ekstra Bladet den 7. april 2007 samt over  

 en  

 artikel i Ekstra Bladet den 13. april 2007, idet han mener, at god presseskik  

 er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 7.  

 april 2007 plakaten ”  

  

 Danmarks værste  

 flyttemand”  

  

 og med mindre typer ”  

  

 ADVARSEL:  

 Vogt dig for denne mand”.  

  

 Ved siden af var indsat et sløret billede med  

 teksten  

  

 ”Se ham i kup!”.
 På forsiden af sektionen kup!  

 fremgår følgende: ”  

  

 Vogt dig for denne  

 mand”  

  

 og med mindre typer ”  

  

 Frygtet  

 flyttemand snyder og chikanerer”.  

  

 Der var i forbindelse hermed indsat et  

 billede af [K]s uden sløring.
 I tillægget kup! bragte  

 Ekstra Bladet under overskriften  

  

 ”Danmarks  

 værste flyttemand”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”[K]  

 mangedobler prisen, så snart han har fået kundens ejendele”  

  

 følgende artikel:
”Han lokker med sine billige  

 flyttepriser.
Men så snart han har fået fingrene i kundernes ejendele, sender  

 han en regning, der er langt højere.
Og ringer man og brokker sig, truer han  

 med ikke at udlevere indboet, før pengene er faldet.
Navnet er [K],  

 flyttemand  

 og plattenslager af værste skuffe.
Kup! har talt med flere, som  

 har været i kløerne på [K].
Beretningerne ligner til forveksling hinanden.  

 Kunderne lever i uger eller måneder uden møbler, fordi de nægter at betale  

 mere  

 end det, der var aftalt.
Til sidst giver de sig, fordi de gamle kærestebreve,  

 studenterhuen og familiealbummet er deres kæreste eje.
Fire sager om året De er bange for, hvad der  

 sker med tingene, hvis ikke fakturaen bliver betalt.
Og med god grund.
For  

[K]  

 har før læsset flyttegods af på en rasteplads, og han har også truet med at  

 sælge de møbler, han skulle flytte.
I Litauen sidder lige nu et  

 ungt par, som måtte vente flere uger på deres møbler, da de sagde nej tak til  

 en ekstraregning på 14.000 kroner.
Først da fogedretten gav dem medhold for  

 en  

 uge siden, fik de møblerne udleveret.
Nu tager en advokat sig af  

 opfølgningen.
 Også i Forbrugerstyrelsen  

 kender juristerne [K].
 - Vi har i øjeblikket tre  

 sager kørende mod hans selskab i Forbrugerklagenævnet, siger jurist Abid Khan  

 og graver mere statistik frem.
De sidste fem år har der i  

 gennemsnit været fire klagesager i mod [K] om året.
De fleste er endt enten  

 med  

 medhold til klageren eller en afvisning af klagen, fordi flytteselskabet er  

 gået konkurs.
Popper op i nyt navn Flyttefuskeren, som bor i  

 Brøndby Strand og driver sine forretninger fra en lille lagerbygning i Lille  

 Skensved ved Køge, har det nemlig med at gå konkurs eller tvangsopløse sine  

 selskaber  

 – for derefter at poppe op igen i et nyt navn.
Det viser dokumenter fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I årevis har han brugt ufine  

 forretningsmetoder.
Kup! er blandt andet i besiddelse af et trusselsbrev, som  

 han har sendt til en af sine kunder.
Trusler, afpresning og ikke mindst  

 uforudsigelige ekstragebyrer er de midler, [K] bruger til at få månedslønnen  

 hevet hjem.
Domme og afgørelser imod ham preller tilsyneladende fuldstændig  

 af.
I 2002 sagsøgte  

 Forbrugerrådet ham på vegne af 11 kunder med krav om tilbagebetaling af  

 ekstra  

 opkrævninger.
Det blev til ni nederlag til   [K].” Under overskriften  

  

 ”Brancheforening: Det piner os”  

  

 fremgår  

 følgende:
”I Dansk Møbeltransport  

 Forening kender formand [C] udmærket [K].
Det sker nemlig jævnligt, at  

 flyttekunder ringer ind og klager over ham.
 - Men han er ikke medlem hos  

 os, så vi kan intet gøre ud over at henvise klagerne til Forbrugerstyrelsen,  

 lyder det fra formanden.
 For flere år siden forsøgte [K]  

 – dengang med Brøndby Flytteforening – at blive medlem af  

 foreningen, men han  

 blev hurtigt afvist.
 - På det tidspunkt havde han  

 mange sager kørende i Forbrugerklagenævnet, og det vil vi ikke have, siger  

[C].
 Han er ked af, at  

 flyttemanden gang på gang lader kunderne i stikken.
- Gennem hans firma får  

 branchen et dårligt omdømme, og det piner os, siger han.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet i tillægget kup! under overskriften  

  

 ”Vendte  

 om med møblerne”  

  

 en artikel om [K]s udførelse af en flytteopgave til  

 Litauen for firmaet [B].
Det hedder bl.a. i artiklen: ”[K] var nået helt  

 til  

 Litauen med møblerne, da Aalborg-firmaet [B] nægtede at betale en merpris på  

 14.000 kroner for to udsendte medarbejderes flytning.
I arrigskab vendte  

 flyttemanden om og tog alle møblerne med tilbage til Danmark.” Det  

 fremgår  

 endvidere af artiklen, at [B] senere med advokatbistand via fogedretten fik  

 udleveret møblerne.
 Under overskriften  

  

 ”Konkursrytter”  

  

 fremgår følgende  

 tekstboks:
”[K] er en driftig herre, og  

 hans selskaber har det med at gå nedenom og hjem.
Her er de selskaber, som  

[K]  

 enten har været stifter af, bestyrelsesformand eller direktør for:
·  

  

 	  

 Dan-Uld Isolering og Bygningsrenovering af  

 1987 ApS (tvangsopløst) ·  

  

 	  

[K] ApS, herunder Brøndby Flytteforretning  

 (under konkurs) ·  

  

 	  

 Flyttebureauet Scandinavia, filial af  

 Scan-move Limited GB (slettet) ·  

  

 	  

 Solander Huset ApS (tvangsopløst) ·  

  

 	  

 JBS Entreprise ApS (tvangsopløst) ·  

  

 	  

 JBS Service Holding ApS (eksisterer) ·  

 	  

 Scan-Service  

 A/S (eksisterer) ·  

  

 	  

 Under Scan-Service A/S er der firmaerne  

 DK-Flyt A/S, Scan Flytteservice A/S, Flyttebureauet Scandinavia S/S, Dan Uld  

 Isolering & Tag A  

 /S og  

 Scan Property A/S ·  

  

 	  

 Dan Uld ApS (opløst under konkurs)” Ekstra Bladet bragte videre  

 under overskriften  

  

 ”- Jeg tør ikke bo i  

 mit hus”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”[A] er  

 blevet truet af [K]”  

  

 følgende artikel i tillægget kup!:
 ”Da [A] for fem år siden  

 flyttede til Spanien, havde hun ikke drømt om, at ubehagelige telefontrusler  

 og  

 flyttepriser, der pludselig blev mangedoblet, skulle forhindre hende i at få  

 et  

 normalt liv tilbage i Danmark.
 Nu tør hun end ikke bo i sit  

 hus, fordi ejeren af flyttefirmaet DK-Flyt, [K], truer hende i telefonen, når  

 hun forsøger at få et svar på, hvor hendes møbler er.
 - Nu holder du fandeme op!  

 Jeg skal kraftedeme fortælle dig, at jeg ved, hvor du bor, lyder truslen fra  

[K].
- Det gør mig rædselsslagen.
Først  

 slæbte jeg en madras ned på badeværelset, da det er det eneste sted, hvor man  

 ikke kan se ind.
Men nu tør jeg slet ikke været i mit eget hjem, siger [A],  

 der  

 bor i skjul hos en bekendt.
Prisen ottedoblet Det hele begyndte, da [A]s  

 lejlighed i Spanien i december sidste år fik sodskader efter en brand.  

 Møblerne  

 skulle opmagasineres midlertidigt, mens hun tog på en lang ferie i Danmark.  

 Og  

 da hun ikke kendte sine fremtidsplaner, spurgte hun, hvor meget det eventuelt  

 ville koste at få møblerne hjem senere.
Svaret var 8.000 kroner.
 Hun besluttede sig for at  

 flytte hjem, og senere har [K] via en mellemmand forlangt 64.800 kroner  

 – otte  

 gange så meget som det oprindelige beløb.
Så meget hverken kan eller  

 vil [A] betale.
I forvejen har hun betalt næsten 10.000 kroner mere for  

 opbevaringen end det, hun oprindeligt aftalte med flyttefirmaet.
- Jeg turde ikke andet.
Hele  

 mit liv er i de kasser.
Fotos af mine børn og børnebørn, da de var små,  

 billeder af mine afdøde forældre og min afdøde søster.
Malerier, som min  

 søster  

 har malet – og tøj og smykker.
Alle mine minder, siger hun.
Nu er hendes advokat sat på  

 sagen, og [K] er også meldt til politiet.
Møbler og flyttekasser står stadig  

 i  

 Spanien.” Ekstra Bladet bragte  

 endvidere under overskriften  

  

 ”[K]:  

 Ondskab mod mig”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Efter  

 flere dages forsøg på at få fat i flyttemanden i firmaet og på privatadressen  

 ringer han endelig tilbage”  

  

 følgende artikel i tillægget kup!:
 ”- Flere mennesker har sagt, at du har angivet én pris, og når du har  

 hentet deres ting, sender du en faktura på et andet højere beløb.
- Det passer ikke.
Det holder  

 ikke stik.
Det er jo direkte usandheder alt sammen.
Det er hende [A], der har  

 startet det hele.
Hende har vi intet med at gøre overhovedet, så det er at  

 kaste med mudder.
Det er direkte uforskammet.
Det er ondskab fra hendes side.
 -  

  

 Hun har ringet til dig og lavet en flytteaftale.
-  

 Det har hun.
Men så har hun lavet en aftale med et andet firma.  

 Det skulle hun jo ikke have gjort, hvis hun ville have os til at gøre noget.
Lyvagtige fra A-Z -  

  

 Men hun har aldrig talt med andre end jer.
Det er dine  

 samarbejdspartnere i Spanien, der har hentet hendes ting.
-  

  

 Nej, nej.
De kommer ud til hende og leverer flyttekasser og  

 siger, at de har intet kendskab til os.
Så skal hun lade være med at lave en  

 aftale med dem.
Vi har ingen aftale med hende, og derfor synes jeg, det er  

 meget flot af jer bare at skrive løs.
Det må jo være direkte ondskab, at I  

 skriver lige, hvad folk gerne vil have.
-  

 hvad så med et par, der  

 sidder ovre i Litauen.
Har du heller ikke lavet en aftale med dem? - Jo, det har jeg.
De har  

 været lyvagtige lige fra A-Z.
Hele vejen igennem.
-  

  

 Hvordan har de været lyvagtige? -  

 De har jo arrangeret et baghold i Litauen.
Det er en mærkelig måde  

 at flytte på.
Vi har en klokkeklar aftale, og vi står i et tidligere østland,  

 og når advokaten siger, at vi skal være klar over, at de er ikke hvem som  

 helst, så bliver man altså lidt nervøs.
-  

  

 Nægter du, at fakturaen lyder på et højere beløb end det tilbud, du har  

 sendt? -  

 Der er lagt det ekstra arbejde, vi har gjort, oven i.
Det har de  

 helt sikkert ikke fortalt jer om.
Vi har hentet et chatol og et tøjstativ på  

 en  

 anden adresse i Aalborg med meget komplicerede tilkørselsforhold.
Der blev vi  

 dirigeret, som om vi var dyr.
Det var en ubehagelig oplevelse.
 -  

  

 Så det var et chatol og et tøjstativ, der kostede 14.000 kroner ekstra.  

 De føler sig også ualmindeligt dårligt behandlet af jer.
- De har ingen anledning til  

 at mene, at de ikke er blevet behandlet godt.
De har fået den fulde service,  

 og  

 det skal de også have.
Det er rigtigt, at vi kommer tre timer for sent, men  

 så  

 ringer de til kontoret og giver et møgfald – og så på en søndag.
Man  

 behøver  

 ikke overfuse folk på en søndag.
- Kan du forstå, at nogle synes, at du er ualmindelig grov, når du er ude  

 og flytte? - Det passer overhovedet  

 ikke.
Men de vil gerne have, at det skal se sådan ud.
Det er der overhovedet  

 ikke hold i.
Tværtimod.
Advokaten en grim karl - Advokaten i Aalborg hævder, at I har skændtes i telefonen? -  

  

 Advokaten er direkte grov mod os og bestemt ikke omvendt.
Vi  

 følte virkelig, vi blev truet.
Direkte truet.
-  

 og det mener du ikke er  

 metoder, du selv bruger? - Nej, hvordan skulle jeg  

 bruge dem? - Nogle føler sig meget truet.
Jeg har et brev, hvor du truer [A] med  

 sagsomkostninger, hvis du får negativ omtale i medierne.
Du har også sagt til  

 hende, at du ved, hvor hun bor.
- Nej, det har jeg ikke.
Hun  

 må være direkte lyvagtig.
Jeg aner ikke, hvor hun bor og har heller ingen  

 interesse i at vide det.
 - Til advokaten har du sagt, at det kommer til at gå ud over ham  

 personligt.
- Han er en grim karl, det  

 kan jeg godt love dig.
Det er direkte løgn.
Jeg har forsøgt at få de  

 båndoptagelser  

 ud, for jeg vil gøre alt for at få sandheden frem.
Den måde, advokaten har  

 tacklet det på, er så klokkeren med bagtanke hele vejen igennem.
Driver seriøs forretning - Kan du forstå, at vi tror på alt det her, når du også har fået ni  

 domme imod dig? - De dommer er forkerte alle  

 sammen.
Det arbejder jeg videre med, for jeg vil ikke svines til fra alle  

 leder  

 og kanter.
Vi har haft en advokat, som er fuldstændig uduelig.
Han har  

 saboteret hele forløbet.
- Kan du forstå, at folk mener, at det er et værre foretagende, du har? - Jamen så har man vinden  

 imod sig.
Det klart, det ikke er positive ting, I skriver.
Det er da  

 irriterende,  

 når man driver en seriøs forretning, at der så er nogen, der kan gå ud og med  

 sådan nogle ting i medierne, som er direkte usande.
Og så oven i købet fra en  

 advokat.
De skyr åbenbart ingen midler.
- Du er altså helt uforstående over for de her anklager imod dig? - Det er direkte usandheder.  

 I æder jo alt råt.
Vi er nødt til at gå videre med det her på et eller andet  

 stadie.
Vi vil ikke finde os i at blive hængt ud i medierne som nogle  

 banditter.
Vores medarbejdere er også dybt rystede.” Til artiklen var indsat et  

 billede af [K] med teksten:
”- De truede og lokkede os i  

 et baghold, siger [K] om flytteseancen i Litauen.” Der var endvidere indsat et  

 billede af klagers hus og et billede, hvoraf ses et hus i baggrunden og et  

 skur  

 i forgrunden.
Af billedteksterne fremgår henholdsvis:
”For de mange ekstra  

 flyttepenge, som [K] gennem årene har lokket ud af folk, har han købt og  

 udbygget en stor villa med havudsigt fra førstesalen.” og ”Firmalokalerne er til  

 gengæld ikke luksuriøse.
Ingen havde lyst til at åbne døren, da kup! bankede  

 på.” Ekstra Bladet bragte den 13.  

 april 2007 under overskriften  

  

 ”Anmeld  

 ham”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Kun  

 politiet kan fælde flyttemand, siger forbrugerministeren”  

  

 en artikel,  

 hvoraf følgende fremgår:
”Utilfredse flyttekunder kan  

 anlægge nok så mange civile retssager mod flyttefuskeren [K] uden, at det kan  

 stoppe hans vanvittige forretningsmetoder.
Kun politiet kan forhindre ham i  

 at  

 snyde endnu flere kunder end dem, han allerede har på samvittigheden.
Aggressiv Som Ekstra Bladet afslørede i  

 lørdags, er [K] fra DK-Flyt ikke bleg for at tage møbler og andet indbo som  

 gidsler, hvis ikke kunder makker ret og betaler hans usynlige gebyrer.
Han tjener sin månedsløn ved  

 at lokke flyttekunder med billige tilbud, hvorefter han henter deres møbler  

 og  

 sender en faktura på et meget højere beløb end det aftalte.
Hvis kunderne  

 nægter at betale, kan de ikke få udleveret deres møbler.
Flere kunder har også  

 fortalt, at han har været voldelig og aggressiv.
Trusler om ”det kommer  

 til at  

 gå ud over dig personligt” og ”jeg ved, hvor du bor” er både  

 kunder og advokat  

 blevet udsat for.
Flere har også oplevet økonomiske trusler om sagsanlæg,  

 hvis  

 de går til medierne.
 Forbrugerminister Carina  

 Christensen (K) ærgrer sig over, at forbrugerne kommer i klemme og opfordrer  

 dem til at anmelde manden.
 - Hvis det er nogle, der  

 føler, de er blevet snydt, vil jeg opfordre dem til at gå til politiet, siger  

 ministeren.
Kan fradømmes erhverv Hvis først en  

 erhvervsdrivende er dømt i en straffesag, kan han også blive frakendt retten  

 til at drive sit erhverv.
Det er hidtil sket 100 gange i Danmark, oplyser  

 ministeren.
[K] er allerede meldt til  

 politiet for bedrageri, tyveri og afpresning.
Nu er det op til politiets  

 jurister  

 at afgøre, om der skal rejses tiltale mod ham.
Flyttemanden har benyttet de  

 samme metoder i årevis og har allerede flere civile domme imod sig.
De kan få  

 ham til at gå konkurs, men intet forhindrer venner eller bekendte i at starte  

 et nyt firma, hvor skumle metoder kan fortsætte.
Den mulighed har [K]  

 allerede  

 benyttet sig af.
Hans samlever [F] er bestyrelsesformand i flere af de  

 selskaber, som han er direktør i.” Til artiklen var indsat et  

 foto af forbrugerministeren og et mindre foto af [K] med billedteksten:
”[K] er allerede meldt til  

 politiet for bedrageri, tyveri og afpresning.” Af [K]s mails af 6. april  

 2007 til Ekstra Bladet fremgår, at han ikke giver tilladelse til, at der  

 bringes  

 billeder af ham. [K] redegør i disse mails tillige for forløbet vedrørende  

[B]’  

 flytning og [A]s flytning. [K] anfører blandt andet for, at [B]’  

 flytning  

 indebar mere arbejde end først aftalt, og at trusler fra kunder i Litauen fik  

 flyttefolkene med indboet til at vende tilbage til Danmark uden at aflevere  

 indboet.
Vedrørende [A] fremgår det, at [K] afviser at have kendskab til de  

 firmaer [A] har været i kontakt med.
Af præmisserne i Østre  

 Landsrets ankedom af 31. marts 2004 i sagen [K] ApS mod Forbrugerrådet som  

 mandatar for 11 forbrugere fremgår, at landsretten fandt, at forbrugerne  

 havde  

 godtgjort et fælles mønster i selskabets indgåelse af aftaler om flytninger,  

 hvorefter [K] i forbindelse med mundtlige henvendelser om flytninger var  

 fremkommet med oplysninger, der med rette kunne opfattes som en maksimal pris  

 for flytningen.
Ved dommen blev det statueret, at forbrugernes underskrift på  

 ordrebekræftelser med højere priser ikke bandt forbrugerne ud over det, der  

 allerede mundtligt var aftalt, jf. aftalelovens § 38 c, jf. § 36. Da [K] ApS  

 i  

 flere tilfælde havde opkrævet højere beløb end det, der mundtligt var aftalt,  

 blev flyttefirmaet dømt tilbagebetaling til forbrugerne.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at Ekstra  

 Bladet har tilsidesat god presseskik ved at offentliggøre oplysninger om, at  

 klager er meldt til politiet for bedrageri og afpresning.
 Artiklerne er ensidige,  

 skadelige og krænkende for klageren og hans selskaber, og offentliggørelsen  

 af  

 billeder af ham er en retsstridig krænkelse.
 [K] har videre anført, at  

 overskrifterne ”Danmarks værste flyttemand”, ”Advarsel: Vogt  

 dig for denne  

 mand” og ”[K] mangedobler prisen, så snart han har fået kundernes  

 ejendele” er  

 krænkende og skadelige for ham og hans selskaber.
 Vedrørende artiklen  

 omhandlende [B] har [K] navnlig anført, at flytningen blev dyrere end først  

 anslået, idet flyttefirmaet måtte udføre mere arbejde end det aftalte.  

 Udsagnet  

 om, at [B] er opkrævet en merpris på 14.000 kr. er derfor misvisende.
Vedrørende artiklen  

 omhandlende [A] har [K] navnlig anført, at udtalelsen ”- Jeg tør ikke bo  

 i mit  

 hus. [A] er blevet truet af [K]” er krænkende og skadelig. [K] har  

 afvist at  

 have truet [A], og han kender kun hendes c/o-adresse.
De beløb, som [A] er  

 opkrævet, er opkrævet af andre firmaer, som han og hans selskaber ikke har  

 tilknytning til.
Til artiklen med overskriften  

 ”Ondskab mod mig” har [K] navnlig anført, at Ekstra Bladet har  

 tilsidesat et  

 forbud mod at bringe billede af ham.
Avisen har bragt et billede af firmaets  

 kontorlokaler i et dårligt perspektiv, idet huset er fotograferet med naboens  

 gedehus i front.
Klager har videre anført, at udsagnet ”For de mange  

 ekstra  

 flyttepenge som [K] gennem årene har lokket ud af folk” er krænkende og  

 skadelig.
[K] har endvidere anført, at  

 han den 6. april 2007 blev kontaktet med henblik på en kommentar vedrørende  

 flytningerne for [B] og for [A].
Det blev ikke oplyst, at samtalen blev  

 optaget  

 på bånd, og der er derfor tale om en ulovlig aflytning.
Under telefonsamtalen  

 blev det aftalt, at klager skulle maile en skriftlig redegørelse, hvilket han  

 gjorde samme dag.
I artiklen er der udeladt vigtige informationer, og  

 gengivelsen  

 er også på andre punkter ukorrekt.
[K] har herudover anført, at [C]s  

 udtalelser ”Det sker nemlig jævnligt, at flyttekunder ringer ind og  

 klager over  

 ham” og ”Gennem hans firma får branchen et dårligt omdømme” er  

 bragt ukritisk  

 og ensidigt.
Flere af DMF’s medlemmer er smidt ud af foreningen efter,  

 at  

 medlemmerne eksempelvis har begået økonomisk kriminalitet.
Til artiklen ”Anmeld ham” af  

 13. april 2007 har [K] anført, at den er krænkende og ensidig.
Det drejer sig  

 navnlig om udsagnene ”vanvittige forretningsmetoder”,  

 ”snyde”, ”at tage møbler  

 og andet indbo som gidsler, hvis kunden ikke makker ret og betaler hans  

 usynlige gebyrer”, ”Han tjener sin månedsløn ved at lokke  

 flyttekunder med  

 billige tilbud   på et meget højere beløb end det aftalte”, ”hvor  

 skumle  

 metoder kan fortsætte” og ”han er voldelig og aggressiv” samt  

 forbrugerministerens  

 udtalelse ”opfordrer ofrene for den skumle flyttemand til at gå til  

 politiet”.
 [K] har endelig anført, at  

 Østre Landsrets dom er afsagt på forkert grundlag, og at Ekstra Bladet skal  

 pålægges at identificere personerne bag indlæg på EBlog.
 Ekstra Bladet har anført, at  

 den samtale, som klager har haft med avisens journalist, varede 40 minutter.  

 Det bragte er derfor en forkortet version, men det er [K]s egne ord, der er  

 gengivet.  

 Avisen har afvist, at der består en forpligtigelse til at oplyse, at samtalen  

 blev optaget på bånd.
 Vedrørende flytningen for [B]  

 har Ekstra Bladet anført, at oplysningerne i artiklen om flytningen til  

 Litauen  

 baserer sig på oplysninger indhentet hos [D] og hendes advokat Rasmus  

 Haugaard.
Vedrørende oplysningerne om [A]  

 har Ekstra Bladet anført, at avisen har talt med [E], der er flyttemand i  

 Spanien.
Han bekræfter, at han modtog en ordre fra [K] om at flytte [A]s  

 ejendele.  

 Det fremgår tydeligt af artiklen, at det er [A]s version af sagen, når hun  

 udtaler, at [K] har truet hende. [K] har sendt et brev til [A], hvorfor han  

 er  

 bekendt med hendes adresse.
 Ekstra Bladet har videre  

 anført, at [K] er kommet til orde i artiklen ”Ondskab mod mig”,  

 herunder med en  

 udførlig redegørelse for, hvorfor det afkrævede beløb i forbindelse med  

 flytningen for [B] var højere end først aftalt.
 Til artiklen ”Anmeld ham” har  

 Ekstra Bladet anført, at forbrugerministerens synspunkter er loyalt gengivet.  

 Den øvrige del af artiklen er en summarisk opremsning om [K].
 Ekstra Bladet har i øvrigt  

 henvist til Østre Landsrets dom af 31. marts 2004.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam, Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at det ligger uden for nævnets kompetence at pålægge Ekstra  

 Bladet at identificere personer bag indlæg på EBlog.
[K]s selskab [K] ApS blev af  

 Østre Landsret i 2004 dømt til at betale beløb tilbage til en række  

 forbrugere  

 som følge af [K]s forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre  

 sammenhænge været kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den  

 brancheforening, han tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet.  

 Pressenævnet  

 finder på den baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger  

 sig  

 med [K]s forretningsmetoder.
Det fremgår af vejledende  

 regler for god presseskik, at der skal iagttages varsomhed med meddelelse om,  

 at politianmeldelse er indgivet mod en navngiven person.
Meddelelser herom  

 bør  

 som regel ikke bringes, før anmeldelse har medført indgriben fra politiets  

 eller anklagemyndighedens side.
Dette gælder dog ikke, hvis det anmeldte  

 forhold i forvejen er kendt i videre kredse, jf. punkt C.7.
 Pressenævnet finder, at de  

 omtalte forhold vedrørende [K]s flytteforretninger i forvejen var kendt på  

 baggrund af mediedækningen af klagers forretningsmetoder, og nævnet udtaler  

 ikke kritik af Ekstra Bladet for at nævne klagers navn i forbindelse med  

 politianmeldelsen.
Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf. de vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.  

 Artiklerne indeholder bl.a. udsagnene ”[K] mangedobler prisen, så snart  

 han har  

 fået kundernes ejendele”, ”ekstraregning på 14.000 kroner”,  

 ”[A] er blevet  

 truet af [K]”, ”Det sker nemlig jævnligt, at flyttekunder ringer  

 ind og klager  

 over ham” samt oplysninger om, at [K] via en mellemmand skulle have  

 forlangt  

 otte gange så meget for [A]s flytning som oprindeligt aftalt.
Pressenævnet  

 finder, at udsagnene indeholder oplysninger, hvorimod bl.a. udsagnene  

 ”Danmarks  

 værste flyttemand”, ”vanvittige forretningsmetoder”,  

 ”snyde” og ”Gennem hans  

 firma får branchen et dårligt omdømme” fremstår som Ekstra Bladets og  

 formanden  

 for Dansk Møbeltransport Forenings vurderinger og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger kan  

 være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de  

 har skullet efterprøves i særlig grad, først og fremmest ved forelæggelse for  

 klager.
Nævnet finder, at [K]s har fået forelagt oplysningerne, og at Ekstra  

 Bladet har medtaget klagers kommentarer hertil i artiklen ”Ondskab mod  

 mig”, og  

 nævnet udtaler derfor ikke kritik.
Pressenævnet finder, at det  

 ikke er i strid med god presseskik, at Ekstra Bladets journalist som led i  

 det  

 journalistiske arbejde optog samtalen med [K] på bånd uden på forhånd at  

 orientere [K] herom.
Det er heller ikke i en sag som den foreliggende i strid  

 med god presseskik, at Ekstra Bladet uden samtykke indsatte billeder af  

 klager  

 og hans hus m.v.
 Pressenævnet kan ikke tage  

 stilling til, om forbrugerministeren er korrekt citeret, og om flyttekunder  

 ”jævnligt”  

 ringer til Dansk Møbeltransport Forening for at klage over [K].
 Pressenævnet finder, at  

 Ekstra Bladet heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort 22. august 2007.
