Nævnet fandt, at den samfundsmæssige  

 interesse i at belyse de omhandlede forhold i ældreplejen gjorde det  

 berettiget  

 at anvende skjulte optagelser.
Nævnet havde her blandt andet lagt vægt på, at  

 produktionsselskabet havde fået afslag på henvendelser om at lave en  

 traditionel reportage vedrørende Fælledgården.
Det enkelte menneske har krav på  

 beskyttelse af sin personlige anseelse, jf. vejledende regler for god  

 presseskik, punkt B.1. Det påhvilede derfor Danmarks Radio at sikre en  

 effektiv  

 sløring af de personer, der fremgik af udsendelsen.
Nævnet fandt, at dette  

 ikke  

 var sket i tilstrækkeligt omfang, navnlig fordi stemmerne ikke var sløret.  

 Nævnet udtalte kritik heraf.
 Klagerne fik ikke lejlighed til at se eller  

 kommentere optagelserne foretaget med skjult kamera inden offentliggørelsen.  

 Nævnet udtalte kritik heraf.
Anvendelse af skjult kamera er også  

 tilladelig, hvis de berørte efterfølgende giver samtykke hertil.
Optagelserne  

 blev den 17. og 21. maj 2006 vist for Fælledgårdens ledelsesansvarlige inden  

 offentliggørelsen.
Forløbet i forbindelse hermed kunne ikke anses for at  

 indebære et samtykke til offentliggørelse.
Et samtykke fra Fælledgårdens  

 ledelsesansvarlige havde under alle omstændigheder været uden betydning i  

 forhold til klagerne, da disse ikke havde givet de ledelsesansvarlige  

 fuldmagt  

 til at give samtykke.
 Nævnet havde ikke mulighed for at foretage  

 en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold, som parterne var uenige om.  

 Nævnet havde således ikke mulighed for at vurdere, hvad der på en række  

 punkter  

 var passeret før og efter optagelserne, og dermed heller ikke for at vurdere  

 om  

 udeladelsen af disse forhold gav et misvisende billede af de viste  

 situationer.  

 Pressenævnet kunne endvidere ikke tage stilling til, hvorvidt [A]s rengøring  

 af  

 toilettet var tilstrækkelig grundig.
 Til klagepunkterne vedrørende de enkelte  

 klagere udtalte Pressenævnet følgende:
Det skal gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet fandt, at det af  

 speak’en  

 til indslaget med [A] klart fremstod, at det sagte var Danmarks Radios  

 vurdering af, hvornår toilettet ellers ville være blevet gjort rent, og  

 Nævnet  

 udtalte ikke kritik af det bragte.
Det er massemediernes opgave at bringe  

 korrekt og hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres,  

 om  

 de oplysninger, der gives, er korrekte.
Pressenævnet fandt, at [B]s  

 udtalelser om tidspunktet for det  

 seneste bleskift og den indledende speak ”På plejehjemmet ligger de  

 ældre i den  

 samme ble i op til 14 timer uden at blive skiftet ” fremstod som  

 faktiske  

 oplysninger, og at Danmarks Radio burde have kontrolleret oplysningernes  

 rigtighed.  

 Da dette ikke var sket, udtalte Nævnet sin kritik.
De pårørendes udtalelser i interviewene  

 fremstod som udsagn om, at eventuelle klager på vegne af nogle beboere ville  

 medføre, at plejehjemmets ansatte ville behandle de pågældende beboere  

 dårligere.
Disse udtalelser fremstod efter Pressenævnets opfattelse som de  

 pårørendes vurderinger og god presseskik var derfor ikke tilsidesat ved at  

 offentliggøre udtalelserne uden at efterprøve rigtigheden yderligere.
Da  

 udtalelserne ikke henviste til bestemte ansatte, havde der ikke været  

 anledning  

 til at forelægge dem for enkelte ansatte med henblik på en kommentar.
Optagelserne fra personalets opholdsrum med  

[C]  

 efterlod det indtryk, at hun lod  

 beboeren vente unødigt på at komme på toilettet.
Pressenævnet fandt, at  

 oplysningerne kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende  

 for [C], og hun burde derfor have haft mulighed for at kommentere  

 oplysningerne  

 inden offentliggørelsen.
Nævnet udtalte kritik af, at dette ikke var sket.
 I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redigeringsretten var Danmarks Radio berettiget til at beslutte  

 hvilke optagelser af situationen med [D], man ville bringe i mediet, og  

 Nævnet  

 udtalte ikke kritik heraf.
Indslaget i Dagens Danmark den 23. maj 2006  

 gav – i strid med de faktiske forhold – indtryk af, at [A]  

 accepterede, at  

 beboerens toilet først ville blive rengjort den følgende tirsdag, og Nævnet  

 udtalte sin kritik.
Danmarks Radio beklagede dette overfor [A] i en mail den  

 26. maj 2006, men offentliggjorde først denne beklagelse den 5. september  

 2006.  

 Nævnet udtalte kritik af, at denne beklagelse blev offentliggjort så sent.
Da  

 Danmarks Radio havde beklaget dette forhold i Dagens Danmark den 5. september  

 2006, fandt Pressenævnet imidlertid, at der ikke var grundlag for at pålægge  

 Danmarks Radio at offentliggøre kritikken vedrørende dette punkt.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-360 [K] har som mandatar for fem  

 medlemmer, [A], [B], [C], [E] og [D], ved advokat Jesper Langemark klaget til  

 Pressenævnet over to udsendelser i Danmarks Radio henholdsvis den 21. maj  

 2006  

 og den 23. maj 2006, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling 1.1. Danmarks Radio, Magasinet Søndag, den 21. maj 2006 Danmarks Radio bragte den 21.  

 maj 2006 programmet ”Magasinet Søndag”, der beskrev forholdene på  

 Omsorgscentret Fælledgården i København.
Danmarks Radios journalist havde  

 under  

 sin to måneders ansættelse på Fælledgården båret skjult kamera og mikrofon,  

 uden at hverken Københavns Kommune, Fælledgårdens medarbejdere eller beboere  

 var bekendt med det.
Af udsendelsen fremgår blandt andet følgende:
”  

  

 Studievært  

  

 : Velkommen til en halv times Magasin.
I aften med  

 rystende afsløringer af forholdene på et af Danmarks største plejehjem.
I to  

 måneder har vi haft en journalist ansat på et københavnsk plejehjem og filmet  

 med skjult kamera.
Plejer:  

 (der vises billeder  

 fra de skjulte optagelser af en bar bagdel)  

  

 Hov, jeg synes, du er helt  

 hudløs bagpå.
Hvorfor er du det? Er det fordi du sidder så meget? Speak  

  

 : På plejehjemmet ligger de ældre i den samme ble i op til 14  

 timer uden at blive skiftet og kan ikke blive hjulpet, når de beder om hjælp  

 til at komme på toilettet. [F] har selv oplevet, hvordan det er at blive  

 afvist, da han bad om hjælp.
 [F], beboer  

  

 : Så sagde jeg så, så skider og pisser jeg i sengen.  

 ”Gør det”.
 Studievært  

  

 : Det hele begyndte med en henvendelse fra en pårørende,  

 overlæge [G], hendes mor bor på Fælledgården i København, og [G] er rystet  

 over  

 forholdene.
[G], overlæge og pårørende  

  

 : Rædselsfuldt.
Mareridt i vågen  

 tilstand...
” MJ, journalist, Bastard Film  

 (i studiet) fortæller om, hvordan brugen af skjult kamera og mikrofon  

 praktisk  

 er foregået.
Hun førte dagligt dagbog om sine oplevelser på plejehjemmet.
I  

 udsendelsen vises skiftevis klip fra et interview med ældrechefen i  

 Københavns  

 Kommune og optagelser foretaget med skjult kamera på plejehjemmet  

 Fælledgården:
”  

  

 Studievært  

  

 : I de næste 20 minutter kan I så se, hvad Marike  

 oplevede i de to måneder hun var ansat på Fælledgården i København.
Skjulte  

 optagelser, der afslører en hverdag med svigt, ydmygende adfærd og manglende  

 omsorg for de ældre.
MJ (skriver i sin dagbog)  

  

 : Det var en helt ny verden for mig at  

 træde ind på plejehjemmet.
Mine opgaver bestod fra nu af daglige bleskift,  

 skift af kateder, rengøring af tandproteser og toilethjælp til de ældre.
 Speak  

  

 : Marike Jensen har ingen erfaringer med ældre, men bliver med  

 det samme sat i gang med arbejder, der blandt andet består i personlig pleje  

 af  

 de ældre.
Speak  

  

 : Her er brochuren fra Fælledgården.
Altså det officielle  

 billede ud ad til.
Hjemmet vægter den personlige pleje og omsorg højt, og  

 hjemmets målsætning er at være blandt et af Københavns bedste plejehjem.
Og  

 her  

 er ældrechef i kommunen.
Hun ved ikke på dette tidspunkt af interviewet, at  

 vi  

 har haft en ansat inde på plejehjemmet med skjult kamera, men vi har på  

 forhånd  

 fortalt hende, at der bliver rejst en barsk kritik af forholdene af en af de  

 pårørende. Ældrechefen skal forholde sig til kritikken og fortælle, hvad hun  

 som ansvarlig mener om forholdene på plejehjemmet.
Interviewer:  

  

 Hvis du sådan skal prøve at sige overordnet, er du  

 tilfreds med den måde som Fælledgården fungerer på? Dorte Svendsen-Tune, ældrechef, Københavns Kommune  

  

 : Jah, det synes  

 jeg da, at jeg er.
Grundlæggende er [jeg] tilfreds med det, på de vilkår de  

 har.
Det synes jeg.
 Speak:  

  

 Marike Jensen har været ansat i fem dage.
MJ  

 (der vises klip fra  

 optagelser foretaget med skjult kamera)  

  

 : Jeg synes, det er utroligt, at der  

 er så beskidt på stuerne.
En af plejerne hun sagde, at det ikke kan undgås,  

 når  

 de både sover og bliver gjort i stand på stuerne.
Jeg har tørret af med hvide  

 klude på værelserne for at se, hvor slemt det er.
Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Der må ikke være beskidt.
Der skal være rent,  

 men selvfølgelig kan jeg ikke udelukke, at der ind imellem kan være lidt støv  

 et eller andet sted, eller man har forsømt noget, og så er det klart, så skal  

 vi lytte til, hvis der er beboere eller pårørende, der påpeger, at der er  

 nogle  

 steder, der ikke er rent nok, og så må vi gå ind i en dialog.
Interviewer:  

  

 Men altså det, du siger, er, at der skal være rent og  

 pænt? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Der skal være rent.
Det skal der.
Interviewer  

  

 : Sådan noget som støv og sådan noget under senge og  

 madrester.
Det skal der ikke være? Dorte Svendsen-Tune:  

  

 Nej, det skal der ikke være.
Speak:  

  

 Men virkeligheden ser tilsyneladende anderledes ud.
Marike  

 Jensen tager tørre prøver på forskellige værelser på forskellige afdelinger.
MJ (viser en hvid karklud med snavs, optagelser foretaget med skjult  

 kamera):  

  

 Det er badeværelsesgulvet.
Må jeg lige se engang.
Det hjalp lidt.
Interviewer  

  

 : Hvad gør I for eksempel hvis, hvis nu der ved et uheld  

 er afføring på gulvet hos den ældre? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Så skal det gøres rent.
Og det skal  

 selvfølgelig gøres hurtigst muligt.
Det skal der ikke være nogen tvivl om.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : Juleaftensdag.
Jeg skulle hjælpe en kvinde  

 og kom ned på hendes værelse om formiddagen.
Hendes toilet viste sig at være  

 helt smurt ind i størknet afføring.
Både på gulvet, på håndtaget og i  

 håndvasken.
 Beboer (skjulte optagelser)  

  

 : Det er rædsomt, som det ser ud.
MJ  

  

 : Ja, det ser ikke så pænt ud.
Det er noget frygteligt noget.
 Beboer  

  

 : Det ser ikke godt ud.
MJ henvendt til plejer, [A]  

  

 : Det er bare fordi, det er meget  

 mærkeligt nede på hendes toilet.
Der er afføring ude på gulvet, på håndtagene  

 og i håndvasken og alt muligt.
De siger, hun plejer ikke at smøre det ud på  

 den  

 måde. – Eller hende, jeg lige talte med, vidste det ikke.
 [A], afdelingsleder og leder for vikaransættelser på Fælledgården  

 (denne dag, juleaftensdag, leder for hele sygepersonalet på Fælledgården)  

  

 :  

 Det kan hun godt finde på, må jeg sige.
MJ  

  

 : Okay nåh, men det er helt størknet.
Skal jeg tørre det op eller  

 kommer der nogen og gør rent? [A]  

  

 : Det gør der ikke, når der ikke er noget rengøringspersonale.  

 Der kommer ikke noget rengøringspersonale før på tirsdag.
 MJ  

  

 : Okay.
Speak  

  

 : Normalt bliver der kun gjort rent hver 14. dag, men Marike  

 insisterer.
Vi ved faktisk ikke, hvad der var sket, hvis hun ikke havde gjort  

 det.
Men efter henvendelsen går afdelingslederen alligevel ind på  

 badeværelset.
MJ  

  

 : Nu har jeg lige tørret af der, men det var også der.
Og  

 håndvasken [A]  

  

 : Nåh jo, den er god nok.
Det er hende selv.
 MJ:  

  

 Okay.
[A]  

  

 : Ok.
Har du travlt? Hvor mange mangler du? MJ  

  

 : Ingen.
Jeg mangler ingen.
Der står, jeg skal i køkkenet.
 [A]  

  

 : Så gå i køkkenet, så tager jeg det.
 MJ  

  

 : Okay.
 Speak  

  

 : Afføringen bliver altså fjernet, men der bliver aldrig gjort  

 grundigt rent på badeværelset denne dag.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : Den 13. december 2005. Lige før frokost  

 skulle jeg hjælpe en plejer med en sengeliggende beboer.
Hendes ble var meget  

 tung af urin.
Jeg spurgte, hvor længe hun havde ligget med den ble.
MJ (skjulte optagelser fra en beboers badeværelse, henvendt til plejer,  

[B]):  

  

 Hvor længe har hun ligget med sådan en ble der? [B], social- og sundhedshjælper  

  

 : Det har hun højst sandsynligt  

 gjort siden i går aftes.
 MJ  

  

 : Er det rigtigt? Hold da op.
 [B]  

  

 : Jeg forklarer det, når vi kommer ud.
 MJ  

  

 : Okay.
 [B]  

  

 : Men det er lang tid.
MJ  

  

 : Det er bare, fordi jeg tænker, det må være ubehageligt, ikke? [B]  

  

 :  

 Ja, og samtidig med  

 får hun vanddrivende piller, så det løber lidt mere.
MJ  

  

 : Godt du må sige, hvis der er noget.
Ellers kan jeg lige nå hen  

 med det her.
 Speak  

  

 : Senere forklarer plejeren, hvorfor beboeren var tvunget til  

 at ligge med en urinfyldt ble.
[B]:  

  

 Hun har ligget i den seng i rigtig, rigtig lang tid.
Jo  

 længere tid hun ligger, selvfølgelig bliver hun jo så svagere.
Og så er hun  

 simpelthen så tung.
Derfor kan man heller ikke skifte hende hver 3. time.
 MJ  

  

 : Men den der var tung.
 [B]  

  

 : Jeg ville heller ikke synes det var rart at ligge i en mindre  

 pøl af tis, når jeg lå og sov.
Speak  

  

 : Københavns Kommune har en række kvalitetskrav til kommunens  

 plejehjem.
Der står blandt andet, at plejehjemmet skal sikre borgerens  

 mulighed  

 for toilette, sundhedsmæssig forsvarlig hygiejne og, at borgeren fremtræder  

 velsoigneret.
MJ (skriver dagbog)  

  

 : Nytårsaftensdag.
En plejer præsenterede mig  

 for en kvinde, jeg aldrig havde hjulpet før, og han gjorde det klart for mig,  

 at den personlige vask ikke behøvede at være så grundig i weekenden.
 Beboer  

  

 : Hej.
 MJ  

  

 : Godmorgen.
Plejer  

  

 : Nu kommer Marike og hjælper dig.
Så vasker du hende  

 ligesom.
MJ  

  

 : Bare foroven og forneden? Plejer  

  

 : Ja bare sådan meget hurtigt, for vi gør ikke så meget ud af  

 det her i weekenden.
Det gør vi virkelig ikke.
Det er kun snarere forneden.
 MJ  

  

 : Okay.
Plejer  

  

 : Ikke? Beboer  

  

 : Jo Speak  

  

 : I weekenden bliver der altså ikke gjort meget ud af den  

 personlige pleje. [G] er overlæge og har derfor selv kendskab til pleje og  

 omsorg.
Hun har ved flere lejligheder selv skulle vaske sin mor.
 [G], pårørende, overlæge  

  

 : Det er ikke spor rart at være i den situation.  

 Man kan sige, det er meget grænseoverskridende at skulle checke, om ens mors  

 gamle hud bestemte steder er i forsvarlig stand.
Interviewer  

  

 : Oplever du, at der er liggesår på Fælledgården? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Nej, det er der ikke.
Det er også noget af  

 det, vi jævnligt tager op og drøfter i ledergruppen.
Det ved jeg - at vi har  

 ikke liggesår hos vores beboere.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : Den 18. januar 2006. Jeg skulle hjælpe en  

 plejer med at skifte en mandlig beboer.
Plejeren fortalte, at manden havde  

 fået  

 et ubehageligt sår på balden.
 Plejer (skjulte optagelser)  

  

 : Det er på grund af det du så   [navnet  

 angiveligt taget ud af lydsporet] har et lille bitte sår på størrelse med en  

 femkrone. Øverst på låret, lige under balden, ikke? Det gør vi alt muligt for  

 at få helet op.
 MJ  

  

 : Er det, fordi han har ligget for meget.
Plejer  

  

 : Det er i forbindelse med.
Han har simpelthen haft nogle  

 dage med tyndskid, og det har så ætset hul.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : 7. januar 2006. Jeg var inde ved en yngre  

 spastisk mand.
Han havde et sår på ballen, som han sagde, var et siddesår.
 MJ (skjulte optagelser)  

  

 : Hov, jeg synes, du er helt hudløs bagpå.
 Beboer  

  

 : Ja, det skal smøres.
MJ  

  

 : Det skal smøres.
Men du er lidt hudløs.
Hvorfor får du det? Er  

 det, fordi du sidder for meget? Beboer  

  

 : Ja.
MJ (skriver i dagbogen)  

  

 : 23. januar 2006. Jeg skulle tage en kvinde  

 op.
Hun havde nogle grimme sår på ballerne.
De var meget åbne.
Det svinger  

 lidt, hvordan det går med dem, men hun har haft sår, lige siden jeg startede.  

 Jeg checkede hendes journal, og det viste sig, at hun allerede i maj 2005  

 havde  

 sår.
De er åbenbart aldrig rigtig gået væk.
Interviewer  

  

 : Hvad med når det bliver åbne liggesår, når huden sådan  

 helt åbner sig? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Ja, men det har vi ikke, fordi de er beboere  

 på vores plejehjem.
Og heller ikke på Fælledgården.
 Interviewer  

  

 : Ja, men det handler selvfølgelig om, at det kan skabes  

 ved, at man ikke skifter dem efter det behov, som den enkelte nu har.
Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Ja, men jeg synes ikke, at det er det, vi  

 kender.
At vi har liggesår.
Speak  

  

 : Så vidt altså ældrechefen, der stadig ikke ved, at vi har  

 haft Marike Jensen ansat.
Ifølge Københavns Kommunes eget reglement skal en  

 beboer på et plejehjem have hjælp, når behovet opstår.
MJ (skriver dagbog)  

  

 : 14. december 2005. Jeg så, at en beboer  

 ringede.
Jeg spurgte hende, hvad hun skulle.
Hun skulle på toilettet.
Jeg  

 troede, der skulle flere til at hjælpes ad og gik ned og sagde til en plejer,  

 at kvinden skulle på toilettet.
MJ (skjulte optagelser)  

  

 : Du ringer? Beboer  

  

 : Jeg vil meget gerne på toilettet.
 MJ  

  

 : Ja, ved du hvad, jeg henter lige en, der kan hjælpe dig.
Beboer  

  

 : Hvad siger du.
Jeg kan ikke høre, hvad du siger.
 MJ  

  

 : Jeg henter én. [MJ henvendt til plejer, [C]] Nu ved jeg ikke.  

[Navn] kaldte, at hun gerne ville på toilettet.
[C], social- og sundhedshjælper  

  

 : Ja. [Navn] får lov til at vente  

 lidt.
Sæt dig ned lidt og træk vejret min skat.
Speak  

  

 : Plejeren fortsætter med at hyggesnakke i personalets  

 opholdsstue.
Beboeren venter altså stadig på at kunne komme på toilettet.  

 Beboeren ringer igen efter hjælp.
Der er gået yderligere ti minutter.
Først  

 nu  

 reagerer plejeren og går ind for at hjælpe beboeren.
 Interviewer  

  

 : Efter din mening får de ældre så altid den fornødne  

 hjælp, der skal til, hvis en ældre eksempelvis skal på toilettet.
Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Ja, det håber jeg da sandelig, de gør.
Det har  

 jeg også en vis tillid til, de gør.
Det er da udgangspunktet.
Selvfølgelig  

 skal  

 de da hjælpes, når de skal på toilettet.
Det er noget meget fundamentalt, så  

 det skal man jo ikke vente på.
Det skulle gerne være, at hjælpen er der, når  

 man har behovet.
MJ (skriver dagbog)  

  

 : Den 17. december 2005. Oplevede igen, at en af  

 de ældre kvinder ikke kom på toilettet, da hun bad om det.
Kvinden bad om at  

 komme på toilettet, mens vi gjorde klar til frokost.
 Plejer (skjulte optagelser)  

  

 : Vi spiser lige først.
MJ  

  

 : Hvad vil hun? Plejer  

  

 : På toilettet.
MJ  

  

 : Det plejer hun altid? Plejer  

  

 : Ja, men det kan godt vente til efter maden.
 MJ  

  

 : Skal du på toilettet? Jeg tror, at [navn] gerne vil på  

 toilettet nu.
 Plejer  

  

 : Jeg tror vi starter med frokosten.
MJ  

  

 : Okay.
Kan hun godt sidde? Der kommer alligevel til at gå et  

 stykke tid, gør der ikke? Før hun kan komme på.
Plejer  

  

 : Det ved jeg ikke om vi kan.
Hvad synes du? Vi starter  

 frokosten.
 MJ  

  

 : Jeg ved ikke, hun bliver ved med at bede om at komme på  

 toilettet.
Plejer  

  

 : Det gør hun altid.
Vi kan også godt tage hende nu, så går  

 der helt kage i vores frokost, det ved jeg ikke.
MJ  

  

 : Jeg ved det ikke.
Jeg tænkte bare, at hvis hun skulle sidde  

 der.
 Speak  

  

 : Der går over en halv time, før beboeren får hjælp til at  

 komme på toilettet.
Interviewer  

  

 : Nu har du jo et par gange sagt, at du synes, at  

 rengøringen er god, og at det med liggesår heller ikke forekommer.
Hvis jeg  

 nu  

 fortæller dig, at der rent faktisk har været en ansat på plejehjemmet, som er  

 en journalist, der har været ansat i to måneder med skjult kamera.
Hvad vil  

 du  

 så sige til det? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Så vil jeg sige, så tror jeg han har fået et  

 meget nuanceret billede af det at være på et plejehjem.
Interviewer  

  

 : Jeg vil faktisk gerne vise dig et par stykker.
Jeg har  

 nogle her.
Plejer (skjulte optagelser uden personer, kun stemmen høres)  

  

 : Så  

 hjælper du lidt til selv nu, ellers kommer du til at sidde her, ikk’? Beboer  

  

 : Jo.
 Interviewer  

  

 : Og så kommer der et enkelt klip til.
 MJ (billede af badeværelse, skjulte optagelser)  

  

 : Der er godt nok  

 lidt beskidt her.
 Interviewer  

  

 : Det er afføring, der er på billedet her.
 MJ  

  

 : Det ser ikke pænt ud.
Interviewer  

  

 : Hvad siger du til, når du ser sådan nogle klip som de  

 her? Dorte Svendsen-Tune  

  

 : Jeg synes ikke, de er i orden, men jeg synes,  

 at nu bliver jeg præsenteret for dem på sådan en måde, der ikke er aftalt.  

 Jeg  

 synes ikke, de er i orden.
Jeg ved ikke, hvordan de er løsrevet fra en eller  

 anden sammenhæng, eller hvordan de er der.
Men sådan som jeg lige umiddelbar  

 ser dem, så er det klart, så synes jeg da, det er da ikke rart at se.
Det er  

 ikke i orden.
Det vil vi da selvfølgelig tage fat i.
MJ (skjulte optagelser med [B] fra situationen, hvor en ældre,  

 kvindelig beboer har ligget med en urinfyldt ble, ansigtet er sløret)  

  

 : Hvor  

 længe har hun ligget med sådan en ble? Speak  

  

 : Vi har også vist et par skjulte optagelser til [H], der er  

 pårørende til en beboer.
Hun ser blandt andet, hvordan hendes mor bliver  

 behandlet på Fælledgården.
[H], pårørende, farmakonom  

  

 : Så kan jeg godt forstå, hvorfor hun  

 hele tiden har urinvejsinfektioner.
Ustandseligt.
Det er der jo ikke noget at  

 sige til.
Jeg har faktisk aldrig sådan brokket mig over noget.
Fordi det  

 skulle  

 ikke gå ud over min mor.
Virkeligheden er helt anderledes, end det man  

 troede.  

 Ikke.
Det er noget med, der er nogle mennesker, der arbejder sådan et sted,  

 som  

 egentlig helst er fri for det.
Og skælder de gamle mennesker ud.
Det er  

 rigtig  

 synd.
De skulle have valgt et helt andet job.
Studievært (henvendt til seerne)  

  

 : Og nu skal I møde en mand, der  

 indtil for nylig selv boede på Fælledgården.
Han har haft to  

 hjerneblødninger.  

 Han er næsten blind, og han kan ikke gå selv.
Med andre ord har han brug til  

 hjælp til stort set alt.
På grund af forholdene på Fælledgården valgte han  

 til  

 sidst at flytte til et nyt plejehjem.
Speak  

  

 : Her på plejehjemmet Solterrasserne i København bor den  

 66-årige [F].
Indtil for et par måneder siden boede han på Fælledgården.
[F], tidligere beboer på Fælledgården  

  

 : Jeg blev pålagt forskellige  

 ting.
Jamen kan du ikke det.
Jamen, kan du ikke det.
Til sidst så kunne jeg  

 ikke, kan man ikke mere.
Jeg har ringet på personalet og skulle ud på  

 toilettet.
Kan du ikke det selv.
Jeg beder bare om en støtte.
Et menneske i  

 hver arm.
Speak:  

  

[F] fortsætter med at give sin utilfredshed til kende over  

 for Fælledgården.
Ifølge ham selv er han blandt andet utilfreds med den måde,  

 personalet taler til ham på.
[F]:  

  

 Det er måden, man bliver afvist på.
Jeg er kommet fra  

 Fælledgården og her.
Det er faktisk fordi, jeg er blevet handicappet.
Det er  

 at  

 få hjælp.
Interviewer (henvendt til [F]):  

  

 Fik du den hjælp, du havde brug  

 for, synes du? [F]:  

  

 Nej, det synes jeg ikke.
 Speak:  

  

 Men det er ikke kun [F], der oplever den tilsyneladende  

 skarpe tone over for de ældre på Fælledgården.
MJ (skriver dagbog):  

  

 Jeg har været på plejehjemmet i seks uger og  

 har oplevet, at tonen til tider er meget hård over for de ældre.
Den 14.  

 januar  

 2006. Skulle jeg hjælpe en kvinde på og af toilettet.
Hun var meget svag.
Jeg  

 hentede en anden plejer, da jeg ikke kunne få hende af toilettet alene.
Den  

 anden plejer blev irriteret over kvinden.
[E], social- og sundhedshjælper (skjulte optagelser):  

  

 Nu skal du  

 høre her.
Det går altså ikke, at du stritter imod, når du skal op vel? Du er  

 nødt til at rejse dig op og sidde ordentligt.
Det ved jeg godt, du kan.
Du  

 har  

 altså fået en masse søvn i nat, så du er ikke så træt.
Og klokken er kvart  

 over  

 ti snart, så du er nødt til at komme op nu, for ellers så kommer du slet ikke  

 op, så kan du ligge i sengen hele dagen.
Det er jo heller ikke sjovt, vel?  

 Nej.  

 Så du er nødt til at hjælpe lidt med det her og rejse dig op.
Op og sid.
Prøv  

 at rejse dig op.
Prøv at hive dig op.
Hvorfor stritter du imod? Beboer:  

  

 Det gør jeg ikke.
[E] (ansigtet er sløret, overkroppen fremgår af klippet):  

  

 Jo du  

 gør, for når jeg prøver at få dig op, så prøver du at komme ned.
Nu prøver  

 jeg  

 at hive dig op her, og så hiver du selv i din arm samtidig.
Kom.
Du skal hive  

 i  

 den arm.
Du skal ikke stritte imod.
Bøj den og hiv dig op.
Brug de muskler du  

 har her.
Kom.
Så må du sgu sætte dig op.
Jeg bliver irriteret på hende.
 MJ:  

  

 Ja, men jeg ved ikke, om hun kan.
[E]:  

  

 Selvfølgelig kan hun.
Det kan hun, når hun vil.
Nå, men [der  

 mangler noget af lydsporet], så kan vi bare lade dig sidde her, skal vi det? Beboer  

  

 : Nej.
[E]  

  

 : Så kan jeg komme i aften, eller aftenvagten kan komme ind i  

 aften og lægge dig i seng.
Men det er bare mange timer, du skal sidde her.  

 Vil  

 du godt det? Beboer:  

  

 Nej.
[E]:  

  

 Nej, så hjælper du lidt til selv nu, eller kommer du til at  

 sidde her, ikke? Beboer:  

  

 Jo.
[E]:  

  

 Nu hiver du dig op og sidde, fordi du skal ikke ligge ned.
Du  

 skal sidde op.
Nu hiver du dig op med den her arm.
MJ (skriver dagbog)  

  

 : Den 11. januar 2006 oplevede jeg en situation,  

 hvor den næsten blinde [F] blev meget vred.
Han skulle af toilettet, men [F]  

 ville ikke bruge en lift, fordi han ikke var vant til at bruge den.
 MJ (skjulte optagelser):  

  

 Vi kommer, Niels, men vi er lige nødt til  

 at bruge en lift.
[E] (ansigtet er sløret, kroppen er synlig):  

  

 Vi har slæbt rundt på  

 ham hele dagen, og nu gider jeg ham ikke mere.
Nu er det jo anden gang, han  

 kommer på toilettet, efter han er kommet op, ikke? [D], gruppeleder:  

  

 Ja, det forstår jeg ikke, men spørgsmålet er,  

 hvad gør vi nu, ikke? [E]:  

  

 Lader ham sidde til i morgen.
[D]:  

  

 Han kan godt stå på sine ben, og han kan jo også støtte på  

 benene, ikke? MJ:  

  

 Nej, de glider sådan.
[D]:  

  

 Gør de det? [E]:  

  

 Derfor har jeg det sådan, at han kan sidde på det lokum til i  

 morgen. [Tilbage på toilettet, hvor beboeren sidder] Så er vi her, Niels.
 [F], beboer (på tidspunktet for optagelserne):  

  

 Der er ikke nogen  

 andre end jer, der bruger den der.
 [E]:  

  

 Nej, men det gør vi, for vi kan simpelthen ikke stå med dig,  

 og vi har lige fået at vide, at de andre også bruger den tit.
[F]:  

  

 Det er sjældent.
Hverken [dele af lydsporet mangler,  

 angiveligt et navn] eller [dele af lydsporet mangler, angiveligt et navn].
[E]:  

  

 Nej, men så står du måske bedre på benene nogle dage end andre  

 dage.
Det kan jo godt være.
[F]  

  

 : Det kommer an på en teknik.
Det kommer an på jer.
 [E]  

  

 : Det kan så godt være.
 [F]  

  

 : Det kommer sgu an på, hvordan i står.
 [E]  

  

 : Ja, det kan så godt være, men når vi så heller ikke er vant  

 til at have dig.
 MJ  

  

 : Vi kender dig jo ikke, Niels.
[E]:  

  

 Vi kommer jo for at hjælpe, fordi der ikke er andre her.
Vi  

 kan jo ikke gøre for, de andre ikke kommer på arbejde og er syge, vel.
 [F]:  

  

 Nej, det er sgu for dårligt.
 [E]:  

  

 Ja.
 MJ:  

  

 Nå, hvad tror du så? Det er jo altid det spændende med hvad  

 hul.
 [F]:  

  

[Dele af lydsporet mangler] har aldrig brugt den.
 [E]:  

  

 Nej, men det er fordi hun har den rigtige teknik, fordi hun er  

 vant til at komme her hver dag.
 [F]:  

  

 Det er også en sag om vilje.
[E]:  

  

 Det er meget muligt, men ved du hvad, Niels, jeg gider ikke  

 høre, du brokker dig, for så går jeg.
Og så kan du blive siddende der.
Jeg er  

 her for at hjælpe dig.
 [F]:  

  

 Så hjælp mig for fanden.
 [E]:  

  

 Det gør jeg jo også.
 Speak:  

  

 Plejeren peger hen på håndtaget, hvor [F] skal holde fast,  

 men han forstår ikke beskeden, for [F] kan intet se.
[E]:  

  

 Og så hold fast herhenne på denne her, Niels.
Ikke der.
Prøv  

 at give mig din hånd engang.
Du skal ikke holde fast i den der.
Du skal holde  

 fast i denne her.
Fint så bliver du siddende på det toilet, for du kan ikke  

 holde i de to snore der [Fortsætter ude på gangen].
 [[D] eller [E]]  

  

 :  

  

 Når man har ham sådan en hel dag, som  

 vi har haft ham i dag.
Plejer:  

  

 Ja, så er han altså [E]:  

  

 Så begynder min tålmodighed at slippe op.
 [D]  

  

 : Selvfølgelig gør den det, og så siger vi: ”Så stopper vi lige  

 her, ikke.” Vi er her kun for at hjælpe, ikke.
 [E]:  

  

 Han blev så from, da jeg sagde, at han kunne blive siddende på  

 toilettet, og vi ikke gad hjælpe ham, og at liften ikke duede, så var han sød  

 og rar bagefter.
 Speak:  

  

 Hele toiletseancen varer 25 minutter, men det er ikke den  

 eneste gang [F] oplever denne behandling.
[F] (han interviewes)  

  

 : Der bad jeg om at komme på toilettet.
Jeg  

 havde det ikke godt.
Så ringede jeg et stykke tid efter og bad om det samme.  

 Det var lige værd.
Så det kunne jeg ikke gøre.
Så sagde jeg så, så skider og  

 pisser jeg i sengen. ”Gør det”.
Jeg flyttede for nu var bægeret  

 fyldt.
Studievært:  

  

 God aften og velkommen Mogens Lønborg,  

 Sundhedsborgmester i Københavns Kommune, og Bjarne Hastrup, direktør i  

 Ældresagen  


  

 ” Udsendelsen fortsætter med en  

 debat i studiet mellem Bjarne Hastrup og Mogens Lønborg vedrørende forholdene  

 på de københavnske plejehjem.
1.2. Danmarks Radio, Dagens Danmark, den 23. maj 2006 Danmarks Radio sendte den 23.  

 maj 2006 programmet ”Dagens Danmark”.
Af udsendelsen fremgår  

 følgende:
 ”Studievært:  

  

 I forgårs afslørede Magasinet Søndag de uværdige  

 forhold for de ældre på plejehjemmene... Vi begynder med sagen om de dårlige  

 forhold på plejehjemmene.
 Der vises klip fra Magasinet  

 Søndag af 21. maj 2006. Udsendelsen fortsætter med klip fra optagelserne  

 foretaget med skjult kamera på plejehjemmet Fælledgården:
”  

  

 Plejer:  

  

 Du er nødt til at rejse dig op og sidde ordentligt.
Det ved  

 jeg godt, du kan.
Du har altså fået en masse søvn i nat, så du er ikke så  

 træt.  

 Og klokken er kvart over ti snart, så du er nødt til at komme op nu, for  

 ellers  

 så kommer du slet ikke op, så kan du ligge i sengen hele dagen.
Det er jo  

 heller ikke sjovt, vel? Nej.
Så du er nødt til at hjælpe lidt med det her og  

 rejse dig op.
Op og sid.
Prøv at rejse dig op.
Prøv at hive dig op.
Hvorfor  

 stritter du imod? Beboer:  

  

 Det gør jeg ikke.
Plejer (ansigtet er sløret, overkroppen fremgår af klippet):  

  

 Jo du  

 gør, for når jeg prøver at få dig op, så prøver du at komme ned.
Nu prøver  

 jeg  

 at hive dig op her, og så hiver du selv i din arm samtidig.
Kom.
Du skal hive  

 i  

 den arm.
Du skal ikke stritte imod.
Bøj den og hiv dig op.
Brug de muskler du  

 har her.
Kom.
Så må du sgu sætte dig op.
Jeg bliver irriteret på hende.
 MJ:  

  

 Ja, men jeg ved ikke, om hun kan.
Plejer:  

  

 Selvfølgelig kan hun.
Det kan hun, når hun vil.
MJ, journalisten, der  

 forestod optagelserne med skjult kamera er i studiet og fortæller om, hvordan  

 det var at arbejde på plejehjemmet og optage de andre uden deres kendskab  

 hertil.
Udsendelsen fortsætter med klip fra optagelserne foretaget med skjult  

 kamera.
”Der er afføring ude på  

 gulvet, på håndtagene og i håndvasken og alt muligt.
De siger, hun plejer  

 ikke  

 at smøre det ud på den måde. – Eller hende, jeg lige talte med, vidste  

 det  

 ikke.
 [A], afdelingsleder og leder af vikaransættelser på Fælledgården  

  

 :  

 Det kan hun godt finde på, må jeg sige.
MJ  

  

 : Okay nåh, men det er helt størknet.
Skal jeg tørre det op eller  

 kommer der nogen og gør rent? [A]  

  

 : Det gør der ikke, når der ikke er noget rengøringspersonale.  

 Der kommer ikke noget rengøringspersonale før på tirsdag.
Studievært:  

  

 Velkommen til ...” Udsendelsen fortsætter med en  

 debat omkring forholdene på plejehjemmene, og Thyra Frank, plejehjemsleder på  

 et andet plejehjem, og Bjarne Hastrup, direktør, Ældresagen, fortæller om,  

 hvordan det var at se billederne første gang.
Thyra Frank og Bjarne Hastrup  

 fortæller om problemer i ældreplejen og kommer med forslag til, hvordan  

 situationer som i de viste klip kan undgås i fremtiden.
Udsendelsen  

 fortsætter  

 med klip fra TV-Avisen i 1999, hvor der ligeledes blev fokuseret på problemer  

 i  

 ældreplejen.
Omtalen i marts 2006 af forholdene på plejehjemmet Hestehaven i  

 Århus fremhæves også.
Udsendelsen slutter med, at Thyra Frank og Bjarne  

 Hastrup  

 kommer med deres bud på, hvordan forholdene på plejehjemmene kan forbedres.
1.3. Danmarks Radio, Dagens Danmark, den 5. september 2006 Til yderligere  

 sagsfremstilling kan nævnes, at Danmarks Radio den 5. september 2006 sendte  

 programmet  

  

 ”Dagens Danmark”.
I  

 slutningen af programmet bragte Danmarks Radio følgende berigtigelse:
”I Dagens Danmark den 23. maj  

 omtalte vi Magasinet Søndags reportage fra plejehjemmet Fælledgården.
Vi  

 viste  

 et klip optaget med skjult kamera af journalist Marike Jensen fra Bastard  

 Film,  

 som arbejdede som plejer på Fælledgården.
I klippet gør journalisten en  

 afdelingsleder opmærksom på, at en af plejehjemmets beboere har smurt  

 afføring  

 ud i sit toiletrum.
Afdelingslederen svarer bl.a., at der først kommer  

 rengøringspersonale tre dage senere.
Der er tale om et kort klip fra den  

 samlede reportage i Magasinet Søndag, og derfor kan det her fremstå som om  

 beboerens toilet ikke blev gjort rent den pågældende dag.
Vi skal gøre  

 opmærksom på, at afdelingslederen gjorde rummet rent samme dag som klippet er  

 optaget, som det også fremgik af reportagen i Magasinet Søndag.
Vi beklager  

 misforståelsen.” 1.4. Politianmeldelse af Danmarks Radio Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at [K] den 11. juli 2006 som mandatar for  

 klagerne indgav politianmeldelse mod Marike Jensen og Miki Mistrati, Bastard  

 Film A/S, og generaldirektør Kenneth Plummer, Danmarks Radio.
Af  

 politianmeldelse mod Danmarks Radio fremgår blandt andet følgende:
 ”  for overtrædelse af  

 straffelovens § 264d, jf. medieansvarsloven §§ 16, 19 og 26, i forbindelse  

 med  

 offentliggørelse af skjulte optagelser fra Fælledgården i DR’s  

 udsendelse  

 Magasinet Søndag den 21. maj 2006.
Anmelderne [klagerne]  

 opfatter ikke Fælledgården som et frit tilgængeligt sted, men som beboernes  

 private hjem.
Kun besøgende med et særligt ærinde, f.eks. personale eller  

 pårørende må få adgang til Fælledgården.
Journalister bliver netop ofte bedt  

 om  

 at forlade stedet, såfremt de ønsker at optage billeder fra  

 Fælledgården.” 2. Parternes synspunkter 2.1. Klagernes synspunkter Advokat Jesper Langemark har  

 på vegne af [K] som mandatar for klagerne indledningsvis oplyst, at der ikke  

 har været grundlag for at drage ansættelsesretlige konsekvenser over for  

 klagerne i forhold til de viste indslag i udsendelserne, ligesom man ikke  

 mener, at klagerne har tilsidesat sundhedsfaglige normer.
Den samfundsmæssige interesse  

 ved at vise de pågældende klip opvejer ikke klagernes ret til beskyttelse.  

 Klagerne er ikke hovedansvarlige, men bipersoner i relation til de i  

 udsendelsen rejste problemstillinger.
Forholdene i ældreplejen kunne være  

 belyst uden brug af optagelser foretaget med skjult kamera og mikrofon,  

 f.eks.  

 interviews eller undersøgelser af organisering og nedskæringer i budgetter på  

 personaleområdet.
 Flere af de situationer, som  

 klagerne er blevet bragt i, er fremprovokeret af journalisten, MJ,  

 eksempelvis  

 situationen med afføring på badeværelset, jf. situationen med [A].
Sløringen af ansigterne er  

 utilstrækkelig, idet hverken stemmer, hår, overkroppe mv. er sløret.
Klagerne  

 er således blevet genkendt efterfølgende – også af personer, der ikke  

 ”kender  

 dem godt”.
Advokaten har afvist, at en effektiv sløring ville have  

 skadet den  

 journalistiske dokumentationsværdi.
Klagerne fik ikke lejlighed  

 til at se eller kommentere optagelserne foretaget med skjult kamera inden  

 offentliggørelsen, ligesom de heller ikke har samtykket i visningen af de  

 klip,  

 hvoraf de fremgår.
Danmarks Radio burde have taget direkte kontakt til  

 klagerne, idet det er klagerne, der på et individuelt plan hænges ud.
De ansatte på Fælledgården  

 har gentagne gange tidligere påpeget de manglende ressourcer og det pressede  

 personale over for Københavns Kommune, hvorfor kommunen kan have haft en  

 interesse i, at klagerne ikke udtalte sig til Danmarks Radio.
Danmarks Radio  

 burde i deres research til udsendelsen være blevet opmærksom på dette  

 forhold,  

 idet både [K] og personalet i årevis har klaget over forholdene på  

 Fælledgården  

 til bl.a.
Københavns Kommune og folketingspolitikere.
 Optagelserne dokumenterer i  

 realiteten ikke en så betydelig divergens mellem ældrechef Dorte  

 Svendsen-Tunes  

 udtalelser og forholdene på Fælledgården, Københavns Kommunes  

 kvalitetsstandard  

 for ældrepleje, at det berettiger offentliggørelsen af optagelserne.
De klip, hvori klagerne  

 medvirker, er taget ud af en konkret sammenhæng.
Forklaringer fra klagerne  

 til  

 Marike Jensen samt den relevante forhistorie og det relevante efterspil er  

 bevidst udeladt og giver derfor et misvisende billede af de viste  

 situationer.  

 Advokaten har eksempelvis anført, at Marike Jensen i situationen med  

 bleskiftet  

 ikke har undersøgt de faktiske omstændigheder grundigt nok.
Dette kunne være  

 sket ved at kigge i beboerens journal, men Marike Jensen har alene henholdt  

 sig  

 til en oplysning, som [B] gætter sig til.
 Til indslagene, hvoraf de  

 enkelte klagere fremgår, har advokaten anført følgende:
[A] antog efter samtalen med  

 Marike Jensen, at hun ville rengøre toilettet, idet hun var kontaktperson for  

 den pågældende beboer. [A] har oplyst, at han fortalte, at der ikke kom  

 rengøring før tirsdag, underforstået, at det var MJ’s opgave at tørre  

 afføringen af. [A] har oplyst, at da han senere kom tilbage til det endnu  

 ikke  

 rengjorte badeværelset, tilbød han at tørre afføringen af, idet journalisten  

 skulle videre til køkkenvagt.
Indslaget er i strid med punkterne A1 og A3 i  

 de  

 Vejledende regler for god presseskik. [A] har endelig bestridt, at der var  

 brune misfarvninger på badeværelset efter, at han havde gjort grundigt rent.  

 Danmarks  

 Radio må gennem optagelserne kunne dokumentere sin påstand.
[B] har oplyst, at beboeren  

 var blevet skiftet kl. 5 den pågældende morgen, hvilket er blevet bekræftet  

 af  

 nattevagten. [B] har videre oplyst, at det ikke var rimeligt at stille hende  

 et  

 sådant spørgsmål med en forventning om et fyldestgørende svar i den  

 pågældende  

 situation, og at Marike Jensens tonefald er fordømmende.
Det fremgår af  

 udsagnet ”højst sandsynligt”, at udtalelsen ikke er så sikker, at  

 den kan tages  

 til indtægt som en faktuel oplysning.
Hun var ikke klar over, hun blev  

 filmet,  

 hvorfor hun fandt svaret tilstrækkeligt i situationen.
 Klipningen og redigeringen af  

 indslaget med beboerens pårørende er i strid med god presseskik, idet [B]  

 fremstilles som om, hun ville sanktionere datterens eventuelle klager over  

 behandlingen af moderen, ligesom [B] på grund af datterens speak over  

 billederne fremstår som en medarbejder, der helst er fri for arbejdet og som  

 skælder beboerne ud.
 Det er i strid med god  

 presseskik at bringe skjulte optagelser fra personalets opholdsrum, idet  

 opholdsrummet  

 er personalets fristed, hvor personalet kan holde ”genopbyggende”  

 samtaler med  

 hinanden.
[C] har oplyst, at hun  

 sad i dagligstuen for at tage en  

 rygepause.
Hun vurderede ud fra en sundhedsfaglig standard, at beboeren godt  

 kunne vente 5-10 minutter, idet beboeren ikke har problemer med ufrivillig  

 vandladning eller kommunikation af behov.
MJ kunne selv have håndteret  

 beboerens toiletbesøg, idet der ikke er behov for at være to personer til at  

 hjælpe den pågældende beboer.
Samtalerne fra opholdrummet er uden relevans  

 for  

 offentligheden.
 [E]  

 har oplyst, at hun blev anbefalet at anvende ståliften af  

 gruppelederen, [D], idet hun ikke kunne få beboeren op fra toilettet uden  

 lift,  

 og situationen endte således med, at beboeren ved hjælp af ståliften kom over  

 i  

 sin kørestol. [E] har beklaget, at den pressede situation ledte til en hård  

 tiltale af beboeren.
 I klipningen og redigeringen  

 mangler at blive vist en række optagelser, hvor [D] forklarer journalisten,  

 at  

 det ikke er sædvanlig omgangstone, og at det er en speciel situation med en  

 speciel beboer.
Vedrørende indslaget i Dagens  

 Danmark, har advokaten anført, at klipningen og redigeringen af indslaget med  

[A]  

 giver et misvisende billede af klagers udtalelser i forhold til rengøringen  

 hos  

 beboeren, idet det fremstår som om, at klager ikke havde i sinde at sørge  

 for,  

 at afføringen blev fjernet før den følgende tirsdag.
Advokaten har endelig  

 anført, at [K] som mandatar for klager i brev af 16. juni 2006 opfordrede  

 Danmarks Radio til straks at beklage den misvisende redigering offentligt,  

 men  

 at dette først skete over tre måneder efter, den 5. september 2006.
2.2. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har  

 indledningsvis oplyst, at hensigten med reportagen i Magasinet Søndag var at  

 påvise den manglende overensstemmelse mellem Københavns Kommunes officielle  

 retningslinier for ældrepleje, som er beskrevet af kommunens ældrechef, Dorte  

 Svendsen-Tune, og de faktiske vilkår for beboerne på Fælledgården.
 Vilkårene i ældreplejen er et  

 væsentligt samfundsanliggende, der fortjener en mediemæssig omtale, ligesom  

 udsendelsen har ført til, at Københavns Kommune har iværksat en  

 advokatundersøgelse, og Sundhedsudvalget ligeledes har krævet en bredere  

 undersøgelse af forholdene på Fælledgården.
Plejehjemmets ledelse og  

 Københavns Kommune bærer det formelle ansvar for standarden af plejen på  

 Fælledgården, men de ansatte er ansvarlige for at kvalitetskravene overholdes  

 i  

 praksis, hvorfor de ansattes håndtering er relevant.
Danmarks Radio har  

 afvist  

 at kunne have påvist divergensen mellem de faktiske forhold – herunder  

 den  

 verbale og fysiske behandling af de ældre - og Københavns Kommunes ældrechefs  

 udmeldinger om, at det går godt, på anden måde end ved brug af skjult kamera.
 På baggrund af  

 politianmeldelsen af 11. juli 2006 er det vanskeligt at forestille sig,  

 hvordan  

 de daglige forhold i ældreplejen på Fælledgården kan afdækkes uden brug af  

 skjult kamera.
Danmarks Radio har oplyst, at  

 de og produktionsselskabet bag udsendelsen, Bastard Film, to gange har fået  

 afslag på at lave en traditionel reportage på Fælledgården.
Bastard Film fik  

 i  

 første omgang afslag uden at nævne den konkrete kritik fra en pårørende, idet  

 forstander Lasse Bo Nielsen fandt personalet var overbebyrdet og ikke havde  

 overskud til at have et kamerahold gående.
Ved anden henvendelse nævnte  

 Bastard  

 Film kritikken fra den pårørende, hvorefter ældrechef Dorte Svendsen-Tune gav  

 tilladelse til, at der måtte filmes på den pågældende beboers værelse, men  

 ikke  

 på plejehjemmet i øvrigt.
Redaktionen vurderede, at det ikke var muligt at  

 dokumentere kritik af forholdene på de givne vilkår.
 Danmarks Radio har herudover  

 afvist, at journalisten fremprovokerede situationer, men anfører, at hun  

 eventuelt kunne have spurgt mere ind til forskellige situationer.
Hensigten med udsendelserne  

 var ikke at fokusere på de enkelte ansatte, hvorfor disse var anonymiseret,  

 og  

 de ansattes ansigter var sløret.
Danmarks Radio anser sløringen for effektiv,  

 idet de medvirkende kun kan genkendes af personer, der i forvejen kender dem.  

 Danmarks Radio har anført, at det ikke var muligt at udvide sløringen til at  

 omfatte hele kroppen, hvis optagelsernes dokumentariske værdi skulle bevares.
De relevante ledelsesansvarlige  

 fra Københavns Kommune og Fælledgården og de politisk ansvarlige fik mulighed  

 for at komme til orde.
Man viste optagelser for Københavns Kommunes ældrechef  

 og en informationsmedarbejder den 17. maj 2006. Kommunens  

 informationsmedarbejder meddelte efter gennemsynet, at ingen på Fælledgården  

 ønskede at udtale sig.
Københavns Kommunes  

 sundhedsborgmester Mogens Lønborg, sundhedsdirektør Jesper Fisker, ældrechef  

 Dorte Svendsen-Tune, Fælledgårdens bestyrelsesformand Esben Lunde og  

 informationsmedarbejder  

 Helle Fritze fik lejlighed til at gennemse programmet inden  

 offentliggørelsen,  

 den 21. maj 2006. Københavns Kommune oplyste efter gennemsynet, at man ville  

 informere personalet på Fælledgården.
Danmarks Radio fik den opfattelse, at  

 de  

 fremmødte repræsentanter også varetog Fælledgårdens personales og beboernes  

 interesser.
Det var Københavns Kommunes  

 ledelse, der bestemte, hvem Danmarks Radio skulle kontakte.
Danmarks Radio  

 har  

 anført, at de personaleansvarlige havde afvist, at de anonymiserede ansatte  

 ville udtale sig.
På den baggrund anså Danmarks Radio sig ikke berettiget til  

 at kontakte de pågældende med henblik på hverken gennemsyn eller kommentarer.
 Danmarks Radio har endelig  

 bestridt, at udsendelserne giver et misvisende billede af de viste  

 situationer.  

 Der er tale om sædvanlig redigeringsvirksomhed og anfører videre, at medierne  

 som regel belyser et emne på en anden måde, end de medvirkende selv ville  

 gøre  

 det.
 Til klagepunkterne vedrørende  

 de enkelte klagere har Danmarks Radio anført følgende:
Det blev aftalt i  

 badeværelset, at journalisten skulle gå i køkkenet, fordi beboeren skulle  

 spise, og [A] tørrede afføringen op.
Afføringen bliver tørret op, men  

 journalisten kan efterfølgende konstatere, at der stadig er brunlig  

 afsmitning  

 på gulvet.
Derfor lyder speak’en: ”Afføringen bliver altså fjernet.  

 Men der  

 bliver aldrig gjort grundigt rent på badeværelset denne dag”.
Danmarks  

 Radio  

 har videre anført, at sekvensen dokumenterer, at Fælledgårdens  

 hygiejnestandard  

 i dette tilfælde ikke lever op til København Kommunes standarder.
Det var i overensstemmelse  

 med programmets overordnede formål at vise, at der i realiteten kan være  

 længere mellem bleskift end det fremgår af de kvalitetskrav, kommunen har  

 opstillet.
Danmarks Radio har bemærket, at [B] kommer med en anden  

 begrundelse  

 i klagen end i udsendelsen, hvor beboeren er for tung til at få skiftet ble  

 ”hver 3. time”.
Det ikke var muligt på optagelsestidspunktet at  

 undersøge, om  

 klagers oplysning var rigtig.
Efter Danmarks Radios opfattelse var der ikke  

 grund til at tro, at medarbejderens udtalelser ikke var reelle.
I klagers  

 ordvalg ”højst sandsynligt” må ligge en formodning begrundet i  

 klagerens  

 erfaring og dermed en indikation af, hvilke forhold man reelt kunne forvente,  

 hvilket netop var, hvad Danmarks Radio ønskede at undersøge.
Med udtrykket  

 ”for  

 det skal ikke gå ud over min mor” indikeres ikke, at moderen skulle have  

 grund  

 til at frygte repressalier fra [B].
Udsagnene er generelle i deres  

 formulering  

 og ikke rettet særligt mod [B], ligesom klager er sløret.
Det fremgår af indslaget, at [C]  

 tog sig af beboeren inden for 5-10 minutter efter, at journalisten bad om  

 hjælp.
Til påstanden om, at Marike Jensen selv kunne have hjulpet beboeren på  

 toilettet, har Danmarks Radio videre anført, at [C] i indslaget siger:  

 ”Ja.  

[Navn på beboer] får lov at vente lidt.
Sæt dig ned lidt og træk vejret min  

 skat.” Indslaget er et eksempel på, at kommunens mål om, at beboeren  

 skal have  

 hjælp, når behovet opstår, ikke altid følges op.
Danmarks Radio har oplyst,  

 at  

 optagelserne fra pauserummet blev vist, idet den konkrete situation vedrører  

 løsningen af det konkrete plejebehov hos beboeren.
Indslaget vedrørende [E]  

 er et eksempel på, at personalet i  

 pressede situationer kan komme til at tale hårdt til beboeren.
Der fremkommer  

 ikke udsagn om, at ansvaret for situationen påhvilede [E] alene.
 Det ligger indenfor den fri  

 redigeringsret ikke at vise optagelser, hvori [D] forklarer journalisten, at  

 det ikke er en sædvanlig omgangstone, men en speciel situation med en speciel  

 beboer.
 Vedrørende indslaget i Dagens  

 Danmark har Danmarks Radio i mail af 26. maj 2006 til [A] beklaget, at  

 indslaget var efterredigeret således, at det kunne tolkes som om, at [A]  

 accepterede, at beboerens afføring først ville blive fjernet den følgende  

 tirsdag.  

 Danmarks Radio har endelig anført, at man gjorde [A] opmærksom på, at han var  

 velkommen til at henvende sig, hvis svaret ikke var tilfredsstillende.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
Pressenævnet finder det som  

 udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser indhentet med skjult kamera.
En  

 sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget efter en nøje afvejning af den  

 samfundsmæssige  

 interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
Nævnet finder, at den  

 samfundsmæssige interesse i at belyse de omhandlede forhold i ældreplejen  

 gjorde det berettiget at anvende skjulte optagelser.
Nævnet har her blandt  

 andet  

 lagt vægt på, at produktionsselskabet havde fået afslag på henvendelser om at  

 lave en traditionel reportage vedrørende Fælledgården.
Det enkelte menneske har krav  

 på beskyttelse af sin personlige anseelse, jf. vejledende regler for god  

 presseskik, punkt B.1. Det påhvilede derfor Danmarks Radio at sikre en  

 effektiv  

 sløring af de personer, der fremgår af udsendelsen.
Nævnet finder, at dette  

 ikke er sket i tilstrækkeligt omfang, navnlig fordi stemmerne ikke er sløret.  

 Nævnet udtaler kritik heraf.
Klagerne fik ikke lejlighed  

 til at se eller kommentere optagelserne foretaget med skjult kamera inden  

 offentliggørelsen.
Nævnet udtaler kritik heraf.
Anvendelse af skjult kamera  

 er også tilladelig, hvis de berørte efterfølgende giver samtykke hertil.  

 Optagelserne blev den 17. og 21. maj 2006 vist for Fælledgårdens  

 ledelsesansvarlige inden offentliggørelsen.
Forløbet i forbindelse hermed kan  

 ikke anses for at indebære et samtykke til offentliggørelse.
Et samtykke fra  

 Fælledgårdens ledelsesansvarlige havde under alle omstændigheder været uden  

 betydning i forhold til klagerne, da disse ikke havde givet de  

 ledelsesansvarlige fuldmagt til at give samtykke.
Nævnet har ikke mulighed for  

 at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold, som parterne er  

 uenige om.
Nævnet har således ikke mulighed for at vurdere, hvad der er på en  

 række punkter er passeret før og efter optagelserne, og dermed heller ikke  

 for  

 at vurdere om udeladelsen af disse forhold giver et misvisende billede af de  

 viste situationer.
Pressenævnet kan endvidere ikke tage stilling til,  

 hvorvidt [A]s  

 rengøring af toilettet var tilstrækkelig grundig.
 Til klagepunkterne vedrørende  

 de enkelte klagere udtaler Pressenævnet følgende:
Det skal gøres klart, hvad  

 der er faktiske oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet finder,  

 at det af speak’en til indslaget med [A] klart fremstår, at det sagte er  

 Danmarks Radios vurdering af, hvornår toilettet ellers ville være blevet  

 gjort  

 rent, og Nævnet udtaler ikke kritik af det bragte.
Det er massemediernes opgave  

 at bringe korrekt og hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det  

 kontrolleres, om de oplysninger, der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder,  

 at [B]s  

 udtalelser om tidspunktet for  

 det seneste bleskift og den indledende speak ”På plejehjemmet ligger de  

 ældre i  

 den samme ble i op til 14 timer uden at blive skiftet ” fremstår som  

 faktiske oplysninger,  

 og at Danmarks Radio burde have kontrolleret oplysningernes rigtighed.
Da  

 dette  

 ikke er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
De pårørendes udtalelser i  

 interviewene fremstår som udsagn om, at eventuelle klager på vegne af nogle  

 beboere vil medføre, at plejehjemmets ansatte vil behandle de pågældende  

 beboere dårligere.
Disse udtalelser fremstår efter Pressenævnets opfattelse  

 som  

 de pårørendes vurderinger og god presseskik er derfor ikke tilsidesat ved at  

 offentliggøre udtalelserne uden at efterprøve rigtigheden yderligere.
Da  

 udtalelserne ikke henviser til bestemte ansatte, har der ikke været anledning  

 til at forelægge dem for enkelte ansatte med henblik på en kommentar.
Optagelserne fra personalets  

 opholdsrum med [C]  

 efterlader det  

 indtryk, at hun lader beboeren vente unødigt på at komme på toilettet.  

 Pressenævnet finder, at oplysningerne kan være skadelige, krænkende eller  

 virke  

 agtelsesforringende for [C], og hun burde derfor have haft mulighed for at  

 kommentere oplysningerne inden offentliggørelsen.
Nævnet udtaler kritik af,  

 at  

 dette ikke er sket.
 I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redigeringsretten er Danmarks Radio berettiget til at  

 beslutte  

 hvilke optagelser af situationen med [D], man vil bringe i mediet, og Nævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
Indslaget i Dagens Danmark  

 den 23. maj 2006 giver – i strid med de faktiske forhold – indtryk  

 af, at [A]  

 accepterer, at beboerens toilet først vil blive rengjort den følgende  

 tirsdag,  

 og Nævnet udtaler sin kritik.
Danmarks Radio beklagede dette overfor [A] i en  

 mail den 26. maj 2006, men offentliggjorde først denne beklagelse den 5.  

 september 2006. Nævnet udtaler kritik af, at denne beklagelse blev  

 offentliggjort så sent.
Da Danmarks Radio har beklaget dette forhold i Dagens  

 Danmark den 5. september 2006, finder Pressenævnet imidlertid, at der ikke er  

 grundlag for at pålægge Danmarks Radio at offentliggøre kritikken vedrørende  

 dette punkt.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Danmarks  

 Radio at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 21. maj 2006 sendte Danmarks Radio programmet Magasinet Søndag, der  

 omhandlede plejeforholdene på københavnske plejehjem - og særligt på  

 Omsorgscentret Fælledgården.
Af udsendelsen fremgår optagelser foretaget med  

 skjult kamera af plejere på Fælledgården, der udfører deres arbejde.
Fem  

 plejere har klaget til Pressenævnet, idet de mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse
  

 :
Pressenævnet finder det som udgangspunkt betænkeligt at bringe  

 optagelser indhentet med skjult kamera.
En sådan fremgangsmåde kan kun være  

 berettiget efter en nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i forhold  

 til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert enkelt tilfælde.
Nævnet finder, at den samfundsmæssige interesse i at belyse de  

 omhandlede forhold i ældreplejen gjorde det berettiget at anvende skjulte  

 optagelser.
Nævnet har her blandt andet lagt vægt på, at produktionsselskabet  

 havde fået afslag på henvendelser om at lave en traditionel reportage  

 vedrørende  

 Fælledgården.
Det enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin personlige  

 anseelse, jf. vejledende regler for god presseskik, punkt B.1. Det påhvilede  

 derfor Danmarks Radio at sikre en effektiv sløring af de personer, der  

 fremgår  

 af udsendelsen.
Nævnet finder, at dette ikke er sket i tilstrækkeligt omfang,  

 navnlig fordi stemmerne ikke er sløret.
Nævnet udtaler kritik heraf.
Klagerne fik ikke lejlighed til at se eller kommentere optagelserne  

 foretaget med skjult kamera inden offentliggørelsen.
Nævnet udtaler kritik  

 heraf.
Anvendelse af skjult kamera er også tilladelig, hvis de berørte  

 efterfølgende giver samtykke hertil.
Optagelserne blev den 17. og 21. maj  

 2006  

 vist for Fælledgårdens ledelsesansvarlige inden offentliggørelsen.
Forløbet i  

 forbindelse hermed kan ikke anses for at indebære et samtykke til  

 offentliggørelse.  

 Et samtykke fra Fælledgårdens ledelsesansvarlige havde under alle  

 omstændigheder været uden betydning i forhold til klagerne, da disse ikke  

 havde  

 givet de ledelsesansvarlige fuldmagt til at give samtykke.
