Landsskatteretskendelse vedr.
Gældseftergivelse - singulær  

 ordning - ugyldighedsindsigelse Klagen skyldes, at en  

 gældseftergivelse er anset for at have medført en skattepligtig kursgevinst  

 for  

 klageren som en singulær ordning.
Landsskatterettens  

 afgørelse Told- og Skatteregionen har  

 forhøjet klagerens skattepligtige indkomst med 9.354.575 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 regionens afgørelse.
Sagens oplysninger Ferie-fonden A indgik i 1997  

 akkord med B A/S.
Der skete herved efter feriecentrets opfattelse  

 nedbringelse  

 af gælden med 9.354.575 kr. som en frivillig akkord med reduktion af  

 underskudsfremførsel  

 i henhold til ligningslovens § 15, stk. 3.
 I forbindelse med C’s  

 overtagelse af driften af Fonden A i efteråret 1997 udgjorde gælden i alt  

 246.560.000 kr. som var fordelt således:
Leverandørgæld 1.062.000 kr.
Øvrige kortfristede  

 kreditorer/skyldige omkostninger 3.677.000 kr.
Feriefonden - 2. prioritet 176.499.000 kr.
Kreditforening 1. prioritet 53.222.000 kr.
B A/S 3. prioritet 12.100.000 ke.
Gæld I alt 246.560.000 kr.
 B Administration A/S var  

 totalleverandør ved byggeriet af C i årene 1990 - 1992.
 Gælden til Feriefonden  

 aftaltes rente- og afdragsfrit i 25 år.
 I forbindelse med afslutning  

 af byggeriet modtog B Administration A/S et gældsbrev på 12.100.000 kr.  

 Gældsbrevet, der er dateret den 20. marts 1992, skulle forrentes fra og med  

 den  

 1. april 1997 med 10 % p.a. og gælden skulle afdrages med 1.210 kr. hver den  

 1.  

 april og 1. oktober, første gang 1. oktober 1997.
 Til sikkerhed for lånet blev  

 der givet tertiær håndpanteret næst efter Feriefonden.
 Det er oplyst, at  

 kreditforeningen ikke ville udlåne penge til A til igangværende byggeri af et  

 bowlingcenter.
I forbindelse med økonomiske  

 vanskeligheder i efteråret 1997 tog Feriefonden kontakt til B A/S.
Af  

 korrespondancen fremgår bl.a.:
 at  

  

 Feriefonden ønskede at sikre den fortsatte drift af A og erklærede sig villig  

 til at tilføre de nødvendige midler, således af den fortsatte drift af A  

 kunne  

 sikres.
at  

  

 Feriefonden foretrak en løsning uden en konkurs, idet fonden endvidere har  

 påpeget, at dens vedtægter ikke gav mulighed for, at fonden direkte eller  

 indirekte betalte B’s tilgodehavende.
En betaling af B’s  

 tilgodehavende ville  

 derfor alene kunne ske inden for centrets almindelige drift.
at  

  

 A’s  

 pantsikrede gæld i hovedtræk kunne opgøres således, at kreditforeningen havde  

 en 1. prioritets panteret med et tilgodehavende på ca. 60 mio. kr.,  

 Feriefonden  

 havde dernæst 2. prioritets panteret for 173,4 mill. kr., hvorefter B som 3.  

 prioritets panthaver havde et tilgodehavende på 12,1 mill. kr.
Endelig havde  

 Feriefonden pant for 3,0 mio. kr.
Den samlede gæld kunne således opgørelse  

 til  

 i alt ca. 248,6 mil1. kr.
 at  

  

 værdien  

 af A i en tvangsauktionssituation næppe ville være væsentligt større end  

 gælden  

 til kreditforeningen.
at  

  

 Feriefonden tilførte A de nødvendige midler, dog betinget af, at B’s  

 gældsbrev  

 kunne afvikles ved en nedskrivning til 3,0 mill. kr., en rentenedsættelse til  

 6  

 pct. p.a., en rente- og afdragsfritagelse i 3 år samt at gældsbrevet derefter  

 blev afviklet over 5 år.
Dette accepteredes ved telefax af 12. november 1997  

 fra B A/S til Feriefonden.
Ved brev af 13.11.1997 bekræftede B, at  

 gældsbrevet  

 til enhver tid kunne indfries ved kontant indbetaling 3,0 mio. kr.  

 tilbagediskonteret  

 med en rente på 3 % p.a.) Ved telefax af 2. december  

 1997 fra B Byg A/S til advokat blev det bekræftet, at gældsbrev, oprindelig  

 stort 12.100.000 kr. kunne indfries med kr. 2.745.425.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 over for Landsskatteretten anslået handelsværdien af A pr. 1.1.1997 til  

 105.000.000 kr.
Syn og Skøn Der har under sagens  

 behandling for Landsskatteretten været udmeldt syn og skøn.
Syns- og  

 skønsmanden har i udtalelse af 10. november 2004 bl.a. udtalt:
”( ) Tema Vurderingen er foretaget ud  

 fra nedennævnte vurderingstema:
At fastsætte ejendommens  

 kontante markedsværdi den 12. november 1997 ( ) Definition af markedsværdi Markedsværdi er den vurderede  

 sum, for hvilken en ejendom skal kunne omsættes på vurderingsdagen mellem en  

 villig køber og en villig sælger i en normal handel, mellem gensidige  

 uvildige  

 parter efter en rimelig markedsføring og forhandling, hvor parterne hver især  

 har handlet kyndigt, fornuftigt og uden tvang.
Besigtigelse Undertegnede, statsaut.  

 ejendomsmægler og valuar D, har besigtiget ejendommen den 27. september 2004.  

 ( ) Zonestatus Den del af ejendommen, der er  

 beliggende inden for hovedområde A og B i lokalplan er beliggende i byzone,  

 mens den resterende del af ejendommen er beliggende i landzone.
Grunden Grundareal 675.690 m2,  

 heraf vej 1.070 m2, fordeler sig på følgende matrikler:
1 28.650 m2 heraf vej 730 m2 2 334.507 m2 heraf vej 0 m2 3 9.150 m2 heraf vej 0 m2 4 296.142 m2 heraf vej 0 m2 5 7.241 m2 heraf vej 340 m2 Ovennævnte arealer i henhold  

 til tingbogen.
Benyttelse For to af adresserne er  

 lokalplan nr.xx gældende, og er i henhold til denne udlagt til følgende  

 formål:
 ”Lokalplanområdet skal  

 anvendes til feriehotel eller lignende udlejningsvirksomhed  

 (ferieby/feriecenter)  

 * med tilhørende aktiviteter.
* Ved ”lignende  

 udlejningsvirksomhed (ferieby/feriecenter)” er der ved lokalplanens  

 endelige vedtagelse  

 lagt vægt på, at et almennyttigt selskab, godkendt i henhold til  

 sommerhusloven,  

 forestår etableringen og driften.” Af lokalplanen fremgår det  

 endvidere, at feriecenteret må omfatte ca. 21.000 m2, som fordelt  

 på  

 følgende måde:
”Center og sportshal ca. 8.100 m2 Ferielejligheder ca. 10.500 m2 Små ferielejligheder ca. 900 m2 Ombygning af A-gården ca. 1.500 m2 I alt ca. 21.000 m2 Arealstørrelsen forhindrer ikke en eventuel udvidelse indenfor  

 lokalplanens afgrænsning.
En eventuel udvidelse vil kræve udarbejdelse af  

 tillæg til regionplan, kommuneplan og ny lokalplan.” For en del af arealet gælder kommuneplanens rammebestemmelser:
Ejendomskategori Den vurderede ejendom henhører under kategorien feriecenter/bygninger  

 til fritidsformål.
Arealer Bebygget areal ca.
20.928 m2 Etageareal ca.
24.396 m2 Ejendommens arealer fordeler sig  

 således:
Lasergame 1.741 m2 Legeland 1.695 m2 Sportshal 2.163 m2 Centerbygning 6.809 m2 Dykkercenter 97 m2 Surfcenter 141 m2 Boligtype A – 225 stk. á 46 m2 10.350 m2? Boligtype B – 40 stk. á 26 m2 260 m2 Boligtype  

 - 40 stk. á 15 m2 600 m2 Sekundære bygninger til  

  

 :
Grill, linned og renovation 240 m2 Etageareal i alt ca.
24.396 m2 Ovennævnte arealer baserer sig på lysninger fra BBR-ejermeddelelse.
 Der er ikke foretaget fysisk opmåling af ejendommen, hvorfor arealerne  

 forudsættes at være korrekte.
( ) Beliggenhed:
 Ejendommen er naturskønt beliggende.
Grunden Langs den vestlige del af grunden ligger  

 X-vej, mens Y-vej gennemskærer grunden og opdeler denne i en nordlig og en  

 sydlig del, hvor feriecenteret er beliggende på den nordlige del, mens den  

 sydlige  

 del af grunden består af et areal, der anvendes til landbrugsmæssig drift, og  

 som er bortforpagtet.
 Tilkørsel til feriecenteret og  

 feriecenterets boliger og aktiviteter kan ske flere steder, hovedsageligt fra  

 Y-vej.
Ubebyggede dele af den nordlige del af  

 grunden er udlagt til p-plads, tilkørselsvej til boligerne og centeret,  

 grønne  

 områder omkring boligerne samt diverse anlæg til udendørs aktiviteter,  

 herunder  

 bl.a. en kunstig udgravet sø, tennisbaner, fodboldbaner m.v.
Anlæg til  

 udendørs  

 aktiviteter er ikke værdiansat ved vurderingen og indgår således i den  

 samlede  

 vurderingssum med kr. 0,00.
Grunden er bebygget med bygninger til  

 henholdsvis aktivitetsformål og til beboelse.
Bebyggelsen falder i 8 afsnit,  

 heraf 6 til aktivitetsformål og 2 til beboelsesformål.
 Følgende bygninger anvendes til  

 aktivitetsformål:
·  

  

 	  

 Y-vej, lasergame ·  

  

 	  

 Y-vej mombassa legeland ·  

  

 	  

 Y-vej sportshal ·  

  

 	  

 Y-vej centerbygning ·  

  

 	  

 X-vej dykkercenter ·  

  

 	  

 X-vej surfecenter Følgende bygninger anvendes til  

 beboelsesformål:
·  

  

 	  

 Boligtype A ·  

  

 	  

 Boligtype B og C Bebyggelsen vil i det følgende blive  

 beskrevet og værdiansat i ovennævnte bygningsafsnit.
 Bygningsanvendelsen kan resumeres således:
Restaurant ca. 782 m2 Kursuscenter ca. 422 m2 Administrationslokaler ca. 252 m2 Dagligvarebutik ca. 256 m2 Fitnesscenter ca. 140 m2 Badeland, inkl. omklædning, vindgang, forgang  

 og torv ca. 843 m2 ca. 2.762 m2 Aktivitetslokaler i kælder ca. 437 m2 Depot og teknik i kælder ca. 1.617 m2 Afvigelse ved opmåling på tegninger i  

 forhold til BBR ca. 141 m2 Ejendomsværdi Den offentlige ejendomsværdi for ejendommen  

 andrager pr. 01.01.2003 som følger:
Ejendomsværdi 112.350.000,00 kr.
Heraf grundværdi 9.851.200,00 kr.
Driftsudgifter Driftsudgifter 2004 Grundskyld kommune 92.745,90 kr.
Grundskyld amt 71.443,00 kr.
 Rottebekæmpelse m.v.
 2.188,75 kr.
Forsikring 331.746,00 kr.
Vedligeholdelse, 24.396 m2  

 á  

 kr. 70,00, anslået 1.707.720,00 kt.
Driftsudgifter i alt, anslået 2.205.743,65 kr.
 Ovennævnte driftsudgifter er for 2004, idet  

 der ikke til brug for vurderingen forelå oplysninger om driftsudgifterne pr.  

 12.11.1997.
 Ved vurderingen er det forudsat, at  

 driftsudgifterne i 1997 udgjorde mellem kr. 1.900.000, og kr. 2.200.000,-.
Forudsætninger Ved bedømmelsen af ejendommens værdi er  

 forudsat en situation, hvor ejendommen – i umiddelbar tilknytning til  

 vurderingsforretningen – agtes bortsolgt bedst muligt med en forventet  

 afsætningsperiode på ca. 12 måneder.
( ) Konklusion Besvarelse af spørgsmål 2:
 I forbindelse med overvejelse om erhvervelse  

 af ejendommen, vil en køber bl.a. bedømme følgende forhold:
Beliggenheden Konkurrerende centre i området og  

 synergieffekter fra andre attraktioner fra området Omfanget af faciliteter ·  

  

 	  

 Ejendommens stand ·  

  

 	  

 Boligens selvstændige værdi ·  

  

 	  

 Finansieringsmuligheder ·  

  

 	  

 Forventet resultat af driften i den i  

 ejendommen værende virksomhed Ovennævnte forhold er bedømt og nedennævnte  

 synspunkter er således lagt til grund for værdifastsættelsen.
·  

  

 	  

 Beliggenheden er naturskøn med det åbne  

 landskab og beliggenheden ved større fjord.
Ejendommen er ugeneret af trafik  

 og  

 industri, hvorfor omgivelserne er ideelle for et feriecenter, dog kan  

 afstanden  

 til hovedfærdselsåre synes at være i overkanten.
·  

  

 	  

 Der er ikke konkurrerende centre i området.  

 Ved vurderingen af konkurrencen på feriecentre som disse, skal Danmark også  

 betragtes som et marked.
Selvom der ikke er konkurrenter i det nære område,  

 er  

 det af afgørende betydning, at feriecenteret har slået sit navn fast som et  

 af  

 Danmarks førende feriecentre.
I området findes der ikke særlige attraktioner,  

 som kan være med til at gøre feriecenteretrs beliggenhed særlig interessant.  

 Dette forhold vurderes dog ikke at have nogen væsentlig betydning, idet  

 omfanget af aktiviteter på selve centeret er tilstrækkeligt stort til at  

 tiltrække besøgende til centeret alene.
·  

  

 	  

 Faciliteterne har et omfang, der sikrer  

 centerets bæredygtighed.
Feriecenteret er et af Danmarks førende feriecentre,  

 hvilket i høj grad skyldes udbuddet af aktiviteter.
Vi vurderer, at de  

 feriecentre der i særlig grad har haft en økonomisk vanskelig tid er  

 feriecentre, hvor omfanget og udbuddet af aktiviteter ikke har været  

 tilstrækkeligt til at klare sig i konkurrencen.
·  

  

 	  

 Bygningernes stand er i forbindelse med  

 besigtigelsen, og som beskrevet i nærværende vurderingsrapport, vurderet som  

 værende middel til god.
Da hovedparten af ejendommens bygninger er opført i  

 1993, må ejendommens stand formodes at have været i minimum samme og  

 formodentlig bedre stand pr. 12.11.1997. Der skal således ikke ske nogen  

 reduktion af ejendommens værdi som følge af manglende vedligeholdelse,  

 bygningsskader eller lignende.
·  

  

 	  

 Det er vores opfattelse, at en køber,  

 uagtet at det eventuelt ikke måtte være muligt på købstidspunktet, vil  

 vurdere  

 muligheden for videresalg af boligerne som ejerboliger.
Vi vurderer, at  

 boligtype A har en selvstændig værdi på ca. kr. 400.000,- og boligtype B en  

 værdi på ca. kr. 250.000,- og boligtype C en værdi på ca. 175.000,-.  

 Handelsværdi for boligerne som selvstændige enheder anslås til kr.  

 99.500.000,-.
·  

  

 	  

 Ved fastsættelse af ejendommens kontante  

 handelsværdi har vi forudsat, at køber selv foretager finansiering på  

 sædvanlige vilkår.
Vi har således ikke taget hensyn til den særlige gunstige  

 finansieringsmulighed der har været ved at overtage gælden til Feriefonden,  

 som  

 er rente- og afdragsfri til 01.06.2015. Denne gunstige finansieringsmulighed  

 vurderes at ville påvirke handelsværdien i opadgående retning i  

 størrelsesordenen kr. 30.000.000,- til 50.000.000,-.
·  

  

 	  

 En køber vil gøre sig egne bedømmelser af  

 virksomhedens nuværende driftsresultat og særligt mulighederne for optimering  

 af dette ved omlægning af driften, hvorfor en køber ofte vil være villig til  

 at  

 betale en pris for ejendommen, som ikke nødvendigvis afspejler sig i  

 størrelsen  

 af resultatet af den bestående virksomheds driftsresultat.
Ejendommens værdi  

 er  

 i forbindelse med nærværende vurdering således heller ikke begrundet i en  

 afkastberegning, men i en bedømmelse af handelsværdien ud fra sammenligning  

 med  

 handelspriser for bygninger i tilsvarende stand og med tilsvarende alder.
Vurdering Ejendommens handelspris pr.  

 12.11.1997 vurderes til:
Kr. 155.000.000,- kontant skriver kroner  

 ethundredefemtifemmillioner 00/100 kontant.
Med henvisning til at  

 købergrundlaget for køb af ferie- og aktivitetscentre er spinkelt, og at  

 finansieringsmulighederne  

 er vanskelige, er prisfastsættelsen i nærværende vurdering volatibel.” Det fremgår endvidere af syns- og  

 skønserklæringen, at bl.a. anlæg til udendørsaktiviteter, legeredskaber i  

 ”Mobassa”, dykkerudstyr m.v., indretning og faciliteter på Y-vej,  

 sportshal på  

 X og Y-vej, samt diverse inventar ikke er værdiansat og indgår i vurderingen  

 med 0 kr.
Told- og Skatteregionens  

 afgørelse Ved den påklagede afgørelse  

 har regionen forhøjet klagerens skattepligtige indkomst med 9.354.575 kr.
Regionen har bl.a. henvist  

 til, at der er tale om en singulær ordning, hvor kursgevinsten er  

 skattepligtig  

 for Fonden A, jævnfør kursgevinstlovens § 1. Det er på tidspunktet for  

 indgåelse af ordningen med B A/S, at der skal foretages en bedømmelse af, om  

 gælden til Feriefonden er tilstrækkelig sikret.
Det fremgår af korrespondance  

 mellem B A/S og Feriefonden, at værdien af feriecenteret i en  

 tvangsauktionssituation næppe vil være væsentligt større end gælden til  

 kreditforeningen, ligesom det er oplyst, at kreditforeningen (1.  

 prioritetshaver)  

 ikke vil låne til igangværende byggeri.
På baggrund af disse oplysninger har  

 regionen anført, at Feriefondens tilgodehavende må anses som usikret i så  

 væsentligt omfang, at der ikke kan være tale om en samlet ordning.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klageren har overfor  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at den foretagne forhøjelse af  

 indkomsten  

 nedsættes til 0.
Til  

 støtte for påstanden har klageren bl.a. gjort gældende, at den påklagede  

 afgørelse er ugyldig.
Afgørelsen er mangelfuldt begrundet, da begrundelsen er  

 for upræcis og bygger på et for løst grundlag.
Regionen burde bl.a. nærmere  

 have forholdt sig til værdien af pantesikkerheden for så vidt angår  

 Feriefondens tilgodehavende.
Klageren  

 har dernæst gjort gældende, at der er tale om en akkord med en hovedkreditor,  

 og således om en samlet ordning, som er skattefri, jf. dagældende  

 kursgevinstlovs § 6A.
Klageren har henvist til ligningsvejledningen 1999,  

 pkt.  

 E.I.2.1.2. Herefter omfatter en samlet ordning typisk tilfælde, hvor der sker  

 en ligelig reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse  

 med konkurslovens regler.
En samlet ordning kan også omfatte tilfælde, hvor  

 der  

 ikke er en sådan fuldstændig ligelighed f.eks. fordi småkrav får fuld  

 dividende.
Det  

 fremgår af konkurslovens § 158 stk. 2 nr. 1, at der udenfor akkorden falder  

 "Pantefordringer  

 i det omfang, pantet strækker til.
Panthaverne bindes derimod af akkorden,  

 for  

 så vidt angår den del af deres personlige fordring mod skyldneren, som ikke  

 til  

 sin tid måtte blive dækket af pantet." I  

 Mogens Munchs "Konkursloven med kommentarer" fremgår følgende af  

 kommentarerne  

 til § 158 under afsnittet om pantefordringer:
"Panthaveren  

 er ikke pligtig at realisere pantet, fordi skyldneren får tvangsakkord.
Først  

 når realisationen engang sker, kan det afgøres, om en del af pantfordringen  

 bliver  

 udækket.
Kun denne del nedsættes til den tid (forudsat skyldneren hæfter  

 personligt for kravet) til akkorddividenden." Panthaveren  

 har altså mulighed for efter konkurslovens § 158 at udskyde en realisation af  

 pantet og afvente, at skyldneren bliver i stand til at betale de normale  

 ydelser af den fulde fordring, eller at pantet stiger i værdi.
Da Feriefonden  

 vurderede værdien af sit pant til at kunne dække feriefondens fordring,  

 såfremt  

 feriecentret fortsatte sin drift og i øvrigt havde et klart ønske om at  

 beskytte sit pant, er det naturligt, at Feriefonden i en  

 tvangsakkordsituation  

 ville vælge ikke at deltage i akkorden og dermed ikke umiddelbart at lade en  

 eventuel udækket del af sin fordring omfatte af akkorden.
 Ovenstående  

 gælder særligt i den konkrete situation, hvor gælden til Feriefonden ikke  

 skal  

 forrentes og ikke forfalder til betaling før mere end 20 år efter den  

 omhandlede  

 akkord.
 Feriefonden  

 har således ingen anledning til at indgå i nogen form for akkord, idet  

 Feriefonden på gældsafviklingstidspunktet vil være 1. prioritetshaver med et  

 ejerpantebrev på 242 mio. kr.
 Af  

 nøjagtig samme årsag kan man ifølge praksis bortse fra gæld, som er særligt  

 og  

 tilstrækkeligt sikret, idet kreditorer med sådanne fordringer heller ingen  

 anledning har til at indgå i en akkord.
 Endelig  

 fremgår det klart af omstændighederne, at de væsentlige kreditorer alle har  

 været involveret i forhandlingerne om en løsning på likviditetsproblemerne i  

 Feriecenteret, og at løsningen tilsigtede en samlet afklaring af  

 Feriecenterets  

 fremtidige økonomi.
Løsningen  

 indebar således, at en stor kreditor udvidede sin kreditramme væsentligt,  

 mens  

 en efterstillet kreditor indgik aftale om akkord.
Hermed er der klart tale om  

 en samlet ordning med de væsentlige kreditorer, der hver især har bidraget på  

 en måde, som er naturlig ud fra deres respektive stilling i  

 prioritetsrækkefølgen mv.
Told  

 og Skatteregionen har fundet, at pantet kun i beskedent omfang dækker gælden  

 til Feriefonden.
Told- og Skatteregionen har "begrundet" dette med:
 1.  

 at det fremgår af korrespondance mellem B Byg A/S og Feriefonden, at værdien  

 af  

 feriecenteret i en tvangsauktionssituation næppe vil være væsentlig større  

 end  

 gælden til kreditforeningen.
 2.  

 at kreditforeningen ikke vil låne til igangværende byggeri.
 Ad.  

 l.
 Følgende  

 fremgår af korrespondancen mellem Feriefonden og B A/S:
"På  

 denne baggrund har der under vore drøftelser efter fondens mening ikke været  

 uenighed om, at centrets værdi i en tvangsauktionssituation næppe vil være  

 væsentligt større end gælden til kreditforeningen.
Fonden har noteret sig, at  

 der er en forskellig opfattelse af, hvad værdien af B’s pant er p.t.
 Feriefonden  

 har som nævnt ovenfor fra starten klart tilkendegivet, at fonden ønsker at  

 beskytte sit pant, og tillige erklæret sig villig til at tilføre de  

 nødvendige  

 midler, således at Feriecentret fortsatte drift kunne sikres".
Det  

 fremgår således tydeligt, at der ikke er enighed om værdien af B Byg A/S'  

 pant,  

 som er efterstillet Feriefondens pant.
Det fremgår endvidere, at man snakker  

 om  

 værdien i en tvangsauktionssituation.
En frivillig akkord er netop  

 kendetegnet  

 ved, at denne indgås med henblik på fortsat drift, sådan at værdier af pant  

 mv.  

 i forbindelse med en frivillig akkord skal værdiansættes efter et going  

 concern  

 princip.
 Hertil  

 kommer, at denne bemærkning i skrivelsen utvivlsomt er afgivet med henblik på  

 at foranledige B Byg A/S til at acceptere det frivillige akkordforslag.
Som  

 det fremgår af tinglysningslovens § 37, omfatter det tinglyste pant tillige  

 det  

 til ejendommen hørende driftsinventar og driftsmateriel.
Det tinglyste pant  

 udgør således værdier for en samlet kostpris på ca. 275 mio. kr.
På  

 akkordtidspunktet androg gælden til kreditforeningen og Feriefonden i alt ca.  

 230 mio. kr.
Disse gældsposter lå herefter indenfor 83,5 % af pantets  

 kostpris.
Udover Feriefondens løse bemærkning til B Byg A/S, er der således  

 intet, der indikerer, at gælden til såvel kreditforeningen som Feriefonden  

 ikke  

 skulle være "særligt og tilstrækkeligt sikret".
 Endvidere  

 har Feriefonden pant i et ejerpantebrev lydende på 242 mio. kr., hvilket vil  

 sige, at gælden ligger inden for 73 % af dette pants pålydende værdi.
 Ad.  

 2.
Ved  

 forhandlingen med Told- og Skatteregionen oplyste Feriecentrets revisor, at  

 en  

 sagsbehandler ved kreditforeningen i forbindelse med overvejelser om  

 finansiering af Feriecenterets bowlingcenter havde stillet sig tvivlende  

 overfor, hvorvidt kreditforeningen ville medvirke til yderligere  

 finansiering.  

 Oplysningen stammer fra en telefonsamtale mellem Feriecenterets revisor og en  

 sagsbehandler hos kreditforeningen, og kreditforeningens mundtlige  

 tilkendegivelse ligger mere end et år efter den omhandlede akkord.
Hertil  

 kommer, at en tilkendegivelse fra en kreditor om ikke at ville udvide  

 kreditten, intet siger om det eksisterende pants værdi.
 Det  

 er endvidere oplyst, at det et andet kreditselskab tilbød at overtage  

 kreditforeningens lån samt at forhøje dette til finansiering af såvel ny  

 svømmehal som nyt bowlingcenter.
Der  

 er ikke anført at være anden grund til B Byg A/S´s gældseftergivelse end at  

 tilgodehavendet  

 ikke kunne forventes fuldt indfriet.
Da tilgodehavendet ikke blev eftergivet  

 fuldt ud, men alene nedskrevet til 3 mio. kr., kan dette endvidere ses som en  

 tilkendegivelse af, at de første 2 prioriteter må anses for fuldt dækkede  

 indenfor pantet, og det derudover forventes, at 3. prioriteten har en værdi  

 på  

 ca. 3 mio. kr.
Der er intet grundlag for at antage, at B Byg A/S som eneste  

 kreditor skulle acceptere en akkordering uden at vurdere, at B Byg A/S herved  

 fremmer egne økonomiske interesser bedst muligt.
B Byg A/S må anse det som  

 muligt at "redde" værdien på 3 mio.kr. ved at acceptere  

 akkorderingen.
B Byg A/S' vurdering må således være, at Feriefonden har  

 rimelig  

 udsigt til at få sit tilgodehavende dækket.
 Under  

 hensyn til det ovenstående, kan der ikke være tvivl om, at den i 1997  

 indgåede  

 akkordordning med B Byg A/S er en akkordaftale med en hovedkreditor og dermed  

 en samlet ordning, jf. dagældende kursgevinstlovs § 6 A.
I  

 forhold til syns- og skønserklæringen har klageren endvidere anført bl.a., at  

 feriecentrets skønnede kontantværdi må omregnes til en prioriteret værdi.
En  

 sådan prioriteret værdi er anført at kunne opgøres således:
Syns-  

 og skønsværdi, kontant 155.000.000  

 kr.
Tillæg  

 for finansiering fra Feriefonden, jf. syns- og skønsrapporten 50.000.000  

 kr.
Fradrag  

 for finansiering fra kreditforeningen (886.473  

 kr.) Feriecenterets  

 prioriterede værdi 204.113.527  

 kr.
 Det fremgår endvidere af syns- og  

 skønsrapporten, at følgende aktiver ikke er medtaget i syns- og  

 skønsvurderingen:
anlæg til udendørsaktiviteter 5.118.347 kr.
legeredskaber i Mombassa 480.000 kr.
dykkerudstyr mv. på X-vej 0 kr.
indretning og faciliteter i ejendommene på  

 X og Y-vej sportshal på X og Y-vej Samt møbler, inventar, legeredskaber og  

 motionsmaskiner mv.
i administrationsdelen, badeland og  

 fitneslokaler 18.707.388 kr.
I alt ikke medtaget i syns- og  

 skønsvurderingen 24.305.735 kr.
 Disse værdier er anført at skulle tillægges  

 den anslåede kontantværdi på 155.000.000 kr.
 Til sammenligning udgjorde gælden til  

 henholdsvis kreditforeningen og Feriefonden følgende:
Kreditforeningen 53.222.000 kr.
Feriefonden 176.499.000 kr.
I alt 229.721.000 Med  

 henvisning hertil er det anført, at såvel kreditforeningen som Feriefondens  

 tilgodehavende er tilnærmelsesvist fuldt ud sikret ved pant i Feriecenteret.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det  

 følger af forvaltningslovens § 24, at en begrundelse for en afgørelse skal  

 indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er  

 truffet.
I det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på et  

 administrativt  

 skøn, skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været  

 bestemmende for skønsudøvelsen.
Efter stk. 2 skal begrundelsen endvidere om  

 fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
 Henset  

 til ordlyden af den påklagede afgørelse, herunder at det fremgår, at den  

 omhandlede gældsnedsættelse ikke kan anses for en samlet ordning, jf.  

 dagældende kursgevinstlovs § 6 A, og at nedsættelsen er anset for  

 skattepligtig  

 i henhold til kursgevinstlovens regler, er der ikke grundlag for at anse den  

 påklagede afgørelse for ugyldig.
 Af  

 dagældende kursgevinstlovs § 5, stk. 2, jf. statsskattelovens § 4, følger, at  

 en gevinst som en skyldner realiserer ved frigørelse for forpligtelser ifølge  

 fordringer som udgangspunkt medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.  

 Ifølge dagældende  

 kursgevinstlovs § 6 A indgår gevinst på gæld, som en skyldner opnår som følge  

 af en aftale om en samlet ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer  

 (frivillig akkord), ikke i skyldnerens skattepligtige indkomst.
Klagerens samlede gæld  

 udgjorde i 1997 på tidspunktet for den omhandlede gældsnedsættelse  

 246.560.000  

 kr.
Af den foreliggende syns- og skønserklæring fremgår, at værdien af den  

 pantsatte ejendom pr. 12. november 1997 skønnedes at udgøre 155.000.000 kr.  

 kontant.  

 Den usikrede gæld udgjorde således 91.560.000 kr.
 Det kan ikke tiltrædes, at  

 værdien af den pantsatte ejendom kan lægges til grund at være afgørende  

 højere  

 pr. vurderingsdatoen end anslået i syns- og skønserklæringen.
Det fremgår dels af syns- og  

 skønsrapporten, at købergrundlaget for køb af ferie- og aktivitetscentre er  

 spinkelt, og dels må de af klageren anførte forhold, som gøres gældende at  

 kunne tale for en forhøjelse af vurderingen, anses for at være forbundet med  

 betydelig usikkerhed.
Herved bemærkes bl.a., at syns- og skønsrapporten  

 anslår  

 værdien af den særligt gunstige finansieringsmulighed ved at kunne overtage  

 gælden til Feriefonden til at ville påvirke handelsværdien i opadgående  

 retning  

 i størrelsesordenen 30.000.000 kr. – 50.000.000 kr.
Den forhøjede værdi,  

 jf.  

 klagerens anbringende herom, ville herefter maksimalt kunne medregnes med  

 40.000.000 kr. som en middelværdi og ikke med de af klageren anførte  

 50.000.000  

 kr.
Endvidere bemærkes, at de aktiver – herunder anlæg til  

 udendørsaktiviteter  

 samt diverse møbler, inventar og legeredskaber m.v. – som klageren har  

 gjort  

 gældende til støtte for en forhøjelse af pantets værdi med 24.305.735 kr.,  

 ikke  

 er opgjort til nogen værdi i syns- og skønserklæringen.
Henset til aktivernes  

 karakter må disse i øvrigt i ikke ubetydelig grad anses for at undergå  

 værdiforringelse indenfor en kortere tids brug.
Selvom de sidstnævnte aktiver  

 blev tillagt pantets værdi, kan den del af gælden – 12.100.000 kr.  

 – som  

 repræsenteres af B Byg A/S, og som har været inddraget under akkorden,  

 maksimalt opgøres til ca. 44 % af den usikrede gæld.
Dette resultat  

 fremkommer,  

 hvis pantets værdi opgøres til 155.000.000 kr. + 40.000.000 kr. + 24.305.735  

 kr. eller i alt 219.305.735 kr.
Lægges syns- og skønserklæringens  

 kontantværdi  

 på 155.000.000 kr. umiddelbart til grund, udgør gælden til B Byg A/S ca. 13 %  

 af den usikrede gæld på 91.560.000 kr.
 Den foretagne  

 gældsnedsættelse må herefter anses for en singulær ordning, der er omfattet  

 af  

 kursgevinstlovens dagældende § 5, stk. 2, jf. statsskattelovens § 4, men ikke  

 af kursgevinstlovens dagældende § 6 A (nugældende § 24).
 Da heller ikke det øvrige af  

 klageren anførte kan føre til andet resultat, stadfæstes den påklagede  

 afgørelse  

 således.
