Indberetning  

 af, at en social- og sundhedsassistent gav ikke-ordineret  

  

 receptpligtig medicin Nævnet fandt, at social- og sundhedsassistenten ikke  

 havde handlet fagligt korrekt ved sin behandling.
Det blev desuden  

 indskærpet,  

 at hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.
Da Patientklagenævnet  

 fandt,  

 at der er begrundet mistanke om, at social- og sundhedsassistenten havde  

 udvist  

 grovere forsømmelse ved behandlingen, besluttede nævnet samtidig at anmode  

 anklagemyndigheden om at overveje grundlaget for en eventuel tiltalerejsning  

 mod social- og sundhedsassistenten for overtrædelse af straffelovens § 157 og  

 lægelovens § 25, stk. 2.
Det var nævnets opfattelse, at social- og  

 sundhedsassistenten ikke handlede faglig korrekt den 8. oktober 2002, idet  

 vedkommende gav ikke-ordineret receptpligtig medicin til en beboer, og idet  

 vedkommende ikke fulgte institutionens instruks vedrørende medicinering i et  

 sådant tilfælde, som det foreliggende med tilkald af læge.
Nævnet fandt det  

 endvidere kritisabelt, at social- og sundhedsassistenten herudover  

 anbefalede,  

 at den vagthavende pædagog lånte medicin hos en af de andre beboere.
