Løst  

 ansat arbejdet efter arbejdsplan, ansættelseskontraktens angivne timetal  

 afspejlede ikke medlemmets reelle arbejdstid X Arbejdsløshedskasse har ved brev af 24. februar 2006  

 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 vikarbureau Y er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag i forbindelse med arbejdsophøret for M i perioden 2. til 28.  

 januar 2005.
 Sagen blev behandlet på møde den 11. januar 2007.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Y ikke er forpligtet til at  

 betale dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med  

 M’s  

 løse ansættelse som vikar.
 Ankenævnet har på baggrund af ansættelseskontrakten  

 lagt til grund, at M’s løn udbetaltes af Y, som derved i relation til  

 g-dage er  

 at betragte som arbejdsgiver.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, –  

 	  

 at arbejdsgiver ifølge  

 ansættelseskontrakten kunne tilbyde hende minimum 14 timers arbejde pr. uge –  

 	  

 at kontrakten af begge  

 parter kunne opsiges med 1 uges varsel –  

 	  

 at M i det faste  

 vikariat (fraregnet jule- og nytårsperioden)  

 arbejdede 25 timer ugentligt og –  

 	  

 at hendes arbejdstid  

 ifølge dagpengekortene i andre uger var på henholdsvis 12,5 timer, 37,5  

 timer,  

 17,5 timer og 37 timer.
 Nævnet har på dette grundlag fundet, at kontraktens  

 bestemmelse om minimum 14 timer ikke reelt afspejler M’s  

 ansættelsesforholds  

 omfang.
På denne baggrund må nævnet lægge til grund, at M var  

 løst ansat og ikke fast ansat på deltid.
Hun er derved som udgangspunkt at  

 betragte som fratrådt hver dag ved arbejdstids ophør.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at M fra den 9.  

 december 2004 til den 11. marts 2005 arbejdede i et planlagt tidsbegrænset  

 vikariat hos firmaet P med daglig arbejdstid fra kl. 8 til kl. 13. Da hun  

 således har vidst, at hun skulle arbejde i den nævnte periode for dette  

 firma,  

 kan hun ikke betragtes som fratrådt inde i dette vikariat.
 Det er derfor ikke berettiget at kræve g-dage for dage  

 inde i vikariatet og g-dagene for perioden 3. til 28. januar 2005 må derfor  

 afvises.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003.
På ankenævnets  

 vegne XX Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
M Y Arbejdsdirektoratet, kontor Y 4 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra den 26. maj 2004 til den  

 3. oktober 2005 var ansat på variabel tid som vikar hos Y og at hun  

 rettede henvendelse til X  

 Arbejdsløshedskasse om, at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelser for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag i forbindelse med hendes løsarbejde i perioden 3. til 28.  

 januar 2005.
 Det fremgår af ansættelseskontrakten, at Y udbetalte  

 lønnen til M, at arbejdsgiver kunne tilbyde hende minimum 14 timers arbejde  

 pr.  

 uge samt at kontrakten af begge parter kunne opsiges med 1 uges varsel.
 Det fremgår videre, at hun selv sagde op i brev af 5.  

 oktober 2005 på grund af nyt arbejde.
A-kassen har ved brev af 2. februar 2006 anmodet  

 arbejdsgiver om at udbetale 16 halve g-dage til medlemmet for ovennævnte  

 periode.
Arbejdsgiver har svaret a-kassen, at han ikke er forpligtet til at  

 betale g-dagene.
 Herefter har a-kassen ved brev af 24. februar 2006  

 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt Y er  

 forpligtet til at betale de krævede 16 dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den  

 manglende betaling af dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Arbejdsgiver har indsendt udfyldte  

 spørgeskema med bilag, hvoraf blandt andet fremgår, at medlemmet var fast  

 ansat  

 på deltid med garanteret  

 beskæftigelse  

 på minimum 14 timer ugentligt og at der var 1 uges opsigelsesvarsel.
A-kassen har indsendt udfyldt spørgeskema, hvoraf  

 fremgår, at medlemmet var løst ansat tilkaldevikar, at beskæftigelseskravet  

 var  

 opfyldt, samt at der ikke forelå bortfaldsgrunde.
Efterfølgende har a-kassen  

 i  

 e-mail af 1. november 2006 blandt andet gjort gældende, at kontraktens  

 angivelse  

 af en arbejdstid på minimum 14 timer ugentligt ikke afspejler det reelle  

 arbejdsomfang.
 Arbejdsgiver har i e-mail af 30. november 2006 anført,  

 at medlemmet fra den 9. december til den 11. marts 2005 arbejdede i et  

 planlagt  

 tidsbegrænset vikariat hos firmaet P med daglig arbejdstid fra kl. 8 til kl.  

 13. Til dokumentation heraf har arbejdsgiver indsendt erklæring (e-mail) af  

 29.  

 november 2006 fra firmaet.
 A-kassen har ikke haft bemærkninger hertil.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. pkt. omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste 4 uger har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme person kan højst  

 indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan senest  

 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode medlemmet om  

 at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er afgivet til  

 arbejdsgiveren  

 senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
 ..
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger i alt har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses  

 som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode, som  

 beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.  

 Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun skal betale  

 for  

 en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for en  

 G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems  

 G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt,  

 hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis  

 medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen  

 1.  

 ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk.  

 2.  

  

 A-kassen sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at  

 betale til medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis  

 arbejdsgiveren ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet  

 er  

 berettiget, lægger a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med at  

 a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis en arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at  

 a-kassen har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
