Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-87 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over to artikler i  

 Ekstra Bladet den 31. august og 1. september 2003, idet han finder, at god  

 presseskik er overtrådt.
 Artiklen den 31. august 2003 havde overskriften ”  

  

 DANSK SOLDAT DRÆBTE I SELVFORSVAR  

  

 ” og  

 underoverskriften ”- Det var ham eller mig, lød det fra 28-årig efter  

 nyt  

 skuddrama med irakisk tab af liv”.
 Herefter hed det bl.a.:
 »- Det var ham eller mig.
 Sådan lød det fra en 28-årig dansk soldat [K’s initialer], der  

 under en hjælpeaktion fredag aften skød og dræbte en bevæbnet irakisk mand i  

 byen  

  

 Talha  

  

 nær den danske militærlejr.
Den danske soldat, der gør tjeneste i Bornholms Værns spejderregiment,  

 reagerede spontant og hurtigt.
Han affyrede sit våben og sårede sin  

 modstander  

 dødeligt.
Trods hurtig lægeassistance stod den såredes liv ikke til at redde.
POLITIET BAD OM DANSK  

 HJÆLP Skyderiet fandt sted fredag aften, efter at irakisk politi havde  

 anmodet danske militærstyrker om hjælp mod en gruppe bevæbnede irakere, der  

 beskød en officiel bygning.
Da danskerne ankom, tog irakerne flugten og skjulte sig mellem  

 nogle bygninger.
Anført af den 28-årige gruppefører optog patruljen  

 forfølgelsen.
BEVÆBNET IRAKER GJORDE  

 FRONT Men pludselig stod de ansigt til ansigt med to af de bevæbnede  

 irakere.
Danskerne affyrede varselsskud, der fik den ene til at kaste sin  

 riffel og stikke af i mørket.
Den  

  

 anden  

  

 gjorde  

  

 pludselig front mod danskerne og tog sigte med et AK 47 stormgevær.
I det  

 samme  

 bragede det fra den 28-åriges automatvåben.
 I umiddelbar nærhed af den dræbte er der fundet en riffel, et AK  

 47 stormgevær samt et maskingevær, oplyser Hærens Operative Kommando, HOK.
TALTE MED PRÆST Skønt den 28-årige østjyde [K’s initialer] i mange år har været  

 professionel soldat med stor international erfaring fra Kosovo og Kroatien  

 bag  

 sig, er han dybt berørt og havde det rigtig skidt i går.
- Men det var ham eller mig.
Jeg skød i selvforsvar, har han forklaret.
 I går mødtes hans gruppe med bl.a. den stedlige danske feltpræst  

 for at få episoden bearbejdet.
 Forsvarets auditør, der i forvejen er i Irak, indledte i går  

 undersøgelser af den nye skudsag, som sammen med irakeres affyring af en  

 panserværnsraket, på  

  

 HOK’s  

  

 hjemmeside kaldes ”2 hændelser  

 i Irak”.
« Artiklen den 1. september 2003 havde overskriften ”  

  

 JEG ER ALTID BANGE  

  

 ” og underoverskriften  

 ”- Han gjorde sin pligt, siger mor til dansk soldat, der dræbte bevæbnet  

 iraker”.
 Artiklen var sålydende:
»- Min søn gjorde sin pligt.
Han skød i selvforsvar, fordi han  

 ikke havde andet valg.
- Om jeg er stolt? Nej, det ord kan det ikke falde mig ind at bruge.  

 Det er mærkeligt at vide, at ens søn har dræbt et andet menneske.
Men  

 selvfølgelig  

 er jeg lettet over, at det ikke var ham, der blev skudt.
Hun er 55 år og bor i en østjysk by.
Ansat i sundhedsvæsnet.
Mor  

 til fire.
 En af sønnerne er den 28-årige patruljesoldat og spejder fra  

 Bornholms Værn, [K’s initialer]., der fredag aften dræbte en bevæbnet  

 irakisk mand  

 under nærkamp mand mod mand.
REAGEREDE IKKE PÅ  

 VARSELSSKUD Det skete under en politiaktion i en landsby nær de danske  

 koalitionsstyrkers lejr Camp Eden i det sydlige Irak, hvor lokale militsfolk  

 kort forinden havde beskudt en bygning.
De tilkaldte danske styrker anført af [K’s initialer]  

 gennemsøgte området og stod pludselig over for to bevæbnede irakere.
Et  

 varselsskud fik den ene til at smide sit våben og flygte.
Men den anden tog  

 sigte med sit AK 47 automatvåben.
Han blev omgående skudt af [K’s  

 initialer] og  

 døde straks efter.
SOLDAT MED HUD OG HÅR - Min søn er soldat med hud og hår.
For ti år siden trak han frinummer,  

 men meldte sig frivilligt som 18-årig.
Han har været i militæret lige siden,  

 fortæller moderen, som har bedt om at være anonym.
 En frisk buket blomster bestilt fra Irak via satellittelefon  

 pynter op på sofabordet. ”Jeg elsker dig mor”, står der på kortet.
- Så tuder man.
Han vidste, jeg havde det svært efter den  

 episode, fortæller kvinden og tænder endnu en Prince.
- Fire gange siden 1995 har han været udsendt som fredsbevarende  

 FN-soldat til Kroatien og Kosovo.
Det var hårdt at være pårørende dengang,  

 fordi FN-styrkerne ofte kom under beskydning og ikke måtte forsvare sig.
- Men i dag er det meget værre.
Irak-krigen er jo ikke slut, som  

 politikerne påstår.
Næsten hver dag hører vi om dræbte amerikanere, briter og  

 desværre også danskeren  

  Preben  

  Pedersen.
SER ALLE TV-NYHEDER - Krigen vil præge hver eneste dag i mit liv, så længe [K’s  

 forbogstav] er derude, siger den spinkle kvinde.
 - Det første, jeg gør om morgenen, er at tænke for tekst-tv og  

 kigge efter Irak-nyheder. jeg ser alle nyhedsudsendelser, og ofte ringer jeg  

 både to og tre gange dagligt til forsvarets telefonavis.
- Jeg går altid rundt med en angst for, at der er sket ham  

 noget.
En patruljesoldat lever et yderst farligt liv og må stole på sine  

 instinkter og sine kammerater.
Men alligevel kan det jo gå galt.
Frygten er  

 der  

 hele tiden.
For nogle år siden var [K’s initialer] og hans kompagni under  

 voldsom beskydning i Kroatien.
Lejren blev evakueret under totalt kaos, og i  

 to  

 uger vidste de pårørende ikke, hvor deres sønner befandt sig.
SOLDATERNE BETALER PRISEN - Jeg er ikke imponeret af forsvarets informationer til os, der  

 i perioder må leve i uvished om vore sønner.
Og det er ikke blevet bedre med  

 tiden.
- Hvem skal man tro? Ministeren eller militæret? Eller de  

 politikere, der altid råber op, men ikke aner, hvordan soldaternes  

 virkelighed  

 ser ud? - Soldaterne betaler prisen, fordi de får for ringe opbakning.  

 Det er, som om forsvarets top ikke stoler på deres egne.
Og det svækker den  

 menige danskers syn på soldaterne, siger kvinden.« I en mindre tilknyttet artikel hed det under overskriften ”  

  

 JEG HAR SKUDT EN MAND, MOR  

  

 ”:
”- Jeg er kommet til at skyde en mand, mor.
Han er død.
Det var  

 selvforsvar,  

 og det var ham eller mig.
Men jeg er uskadt.
 Sådan faldt ordene, da den 28-årige spejdersoldat [K’s  

 initialer] fra Bornholms Værn sent fredag nat ringede til sin mor og  

 fortalte,  

 at han havde været i åben nærkamp under en hjælpeaktion med irakisk politi  

 ikke  

 langt fra Al  

  

 Qurnah  

  

 i Sydirak.
- Jeg kunne straks høre, der var noget helt galt.
Han var meget  

 rystet, men virkede alligevel helt fattet, mens han fortalte, hvad der var  

 sket.
- Det var uvirkeligt, men alligevel utrolig dejligt at høre, han  

 var i god behold.
Men jeg kan jo ikke vide, hvordan oplevelsen vil præge ham  

 senere, fortæller [K]s mor.
- Jeg sov ikke mere.
Resten af natten sad jeg i stuen med en  

 drink og røg mange cigaretter.
Det er underligt at vide, at ens søn har dræbt  

 et andet menneske, beretter hun.” Klageren har anført, at artiklen den 31. august 2003 fremstår  

 som et interview med ham.
Han er imidlertid på intet tidspunkt blevet  

 kontaktet  

 med henblik på at give et interview.
Det havde været passende, om  

 journalisterne havde valgt enten at kontakte ham for en udtalelse eller  

 skrive  

 en artikel ud fra de oplysninger, de måtte have indhentet fra anden kilde  

 uden  

 at anvende denne fingerede interviewform.
Artiklen er således vildledende  

 allerede ved sin form.
Det er en skærpende omstændighed, at journalisterne  

 har  

 handlet mod bedre vidende, idet der ikke kan herske tvivl om, at de var  

 vidende  

 om, at han ikke havde udtalt sig i sagen.
Klageren har videre anført, at det ikke er korrekt, når det i  

 artiklen oplyses, at hans gruppe har haft et møde med feltpræsten.
Ved at  

 skrive  

 dette antyder journalisterne, at klager og hans gruppe var mere mærket af  

 oplevelsen, end tilfældet måske er.
Familie og venner har, på baggrund af  

 artiklens oplysning om den opdigtede bearbejdelse ved feltpræstens hjælp,  

 været  

 unødigt bekymrede for klagers gruppes mentale velvære, da de ved, hvordan  

 gruppen ellers bearbejder oplevelser, og at det kun er ved alvorlige  

 personlige  

 kriser, at man går til sin feltpræst.
Klageren har i den forbindelse oplyst, at han efter episoden  

 valgte ikke at fortælle familien, herunder sin mor, om omfanget af hans  

 medvirken i episoden, og at han ulykkeligvis havde dræbt en mand.
Bladet  

 orienterede ikke klager om, at man havde besluttet at skrive et interview med  

 ham, og han fik således heller ikke et efterfølgende varsel til at orientere  

 sine nærmeste, før artiklen blev bragt.
Klageren har anført, at klagers venner og familie – ud fra oplysningerne  

 i artiklen samt brugen af hans initialer – uafhængigt af hinanden uden  

 tvivl  

 har kunnet identificere ham, og journalisterne har således frataget ham  

 muligheden for på sin egen måde og i sit eget tempo at kunne forklare venner  

 og  

 familie, hvad han har været ude for.
Det kan ikke være væsentligt for  

 offentlighedens interesse, hvad klagers initialer er, hvor gammel han er,  

 hvilken funktion han har, eller hvor han i øvrigt har været udsendt.
Denne  

 krænkelse af klagers privatliv er således sket helt uden nogen modsvarende  

 fordel for den offentlige interesse i sagen.
Klageren har om artiklen den 1. september 2003 anført, at journalisten  

 har udnyttet klagers moder til at få hende til at udtale sig, på trods af at  

 hun intet vidste.
Det er altid lettere at få et følelsesladet  

 ”interview” med  

 én, man lige har trukket tæppet væk under.
Denne artikel er ligeledes  

 vildledende, idet klager – på det tidspunkt, hvor bladet talte med hans  

 mor –  

 endnu ikke havde ringet til hende.
De  

  

 andenhåndscitater  

  

 ,  

 artiklen gengiver, er således atter udtryk for journalistens frie fantasi.
Bladet har i forhold til artiklen den 31. august 2003 anført, at  

 der ikke er tale om et fingeret interview med klager, men om en redaktionel  

 udbygning af informationer bragt af Hærens Operative Kommando og Ritzaus  

 Bureau  

 den 30. august 2003 om en episode i Irak aftenen forinden, da en dansk soldat  

 dræbte en bevæbnet irakisk mand i nærkamp.
De to korte citater, som bladet  

 refererer klager for, stammer fra hans mor, som første gang blev interviewet  

 telefonisk den 30. august 2003 om eftermiddagen.
Moderen oplyste, at sønnen  

 havde ringet hjem til hende den foregående nat og fortalt om episoden.
Hun  

 gengav over for bladet sønnens udtalelse: ”Det var ham eller mig”.  

 Det er  

 således ukorrekt, når klager over for nævnet anfører, at han ikke havde  

 fortalt  

 sin mor om episoden.
Det gjorde han ifølge sin mor ved 2.30-tiden natten til  

 lørdag.
Bladet har ingen grund til at betvivle moderens oplysninger.
Netop  

 for  

 at undgå unøjagtigheder er artiklen inden publiceringen læst op for moderen,  

 der godkendte citaterne, herunder også oplysningen om, at soldaterne havde  

 opsøgt deres feltpræst.
Bladet har om artiklen den 1. september 2003 oplyst, at der under  

 bladets telefoninterview med moderen den 30. august 2003 blev aftalt et  

 personligt interview den følgende dag i moderens lejlighed.
Der er ikke tale  

 om, at bladet har trukket tæppet væk under moderen i en følelsesmæssig  

 vanskelig  

 situation.
Moderen var briefet om emnet for interviewet og var derfor  

 velforberedt.
Hun havde i øvrigt tidligere udtrykt ønske om at deltage i en  

 artikel om det at være pårørende til en udsendt soldat.
Bladet har videre oplyst, at samtalen varede 1½ time og sluttede  

 med et mundtligt resumé, baseret på journalistens notater, samt nogle  

 fotooptagelser, hvor klager og hans mor blev anonymiseret.
Moderen gennemså  

 på  

 kameraet de digitale fotos på stedet og godkendte det motiv, der blev bragt i  

 bladet.
Efter aftale fik moderen også læst denne artikel op telefonisk, og  

 hun  

 godkendte den uden forbehold.
Det er sammenfattende bladets opfattelse, at artiklerne er  

 særdeles relevante for samfundsdebatten, set i lyset af den højspændte  

 politiske  

 og militære situation blot få uger efter vådeskudsepisoden medio august, som  

 krævede en dansk soldats liv i Irak.
Bladets journalister har håndteret sagen  

 med rettidig omhu og langt inden for de snore, der trækkes af reglerne for  

 god  

 presseskik.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 , David  

  

 Trads  

  

 ,  

  

 Kaare  

 R.
Skou  

  

 og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder på baggrund af parternes modstridende  

 forklaringer ikke at kunne vurdere, om klager havde talt med sin moder inden  

 offentliggørelsen af artiklerne den 31. august og 1. september 2003. Nævnet  

 kan  

 således ikke tage stilling til, om klager har udtalt sig som gengivet i citat  

 i  

 artiklen den 31. august 2003. Nævnet har ej heller mulighed for at tage  

 stilling til, om klagers gruppe i Irak efterfølgende opsøgte den stedlige  

 feltpræst for at få skudepisoden bearbejdet.
 Nævnet finder ikke anledning til at udtale kritik af bladet i  

 anledning af de offentliggjorte oplysninger om klagers personlige forhold.
 Som sagen foreligger oplyst, finder nævnet ej heller grundlag  

 for at udtale kritik i anledning af, at bladet den 31. august 2003  

 interviewede  

 klagers mor om skudepisoden.
 Afsagt den 12. november 2003.
