Landsskatteretskendelse vedr. fradrag for drift af  

 hundekennel Klagen vedrører spørgsmålet, om  

 kennelvirksomheden B I/S kan anses for erhvervsmæssigt drevet.
Indkomståret 1996 Personlig indkomst Ikke godkendt fradrag for underskud ved  

 hundekennel  

 66.348 kr. og ikke godkendt  

 fradrag for udgift til varebil 36.892 kr.
Kapitalindkomst Fradrag for renteudgifter ansat til  

 26.117 kr.
Landskatteretten  

  

 anser kennelvirksomheden for erhvervsmæssigt drevet, hvorefter der godkendes  

 fradrag for underskud, udgift til varebil samt renteudgifter, jf.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, idet de stedlige skattemyndigheder  

 anmodes  

 om at foretage den nærmere talmæssige opgørelse, jf.
Landsskatterettens  

 forretningsorden § 17, stk. 2.
Indkomståret 1997 Personlig indkomst Ikke godkendt fradrag for underskud ved  

 hundekennel 66.348 kr.
Ikke godkendt fradrag for udgift til varebil 41.117  

 kr.  

 og efterbeskatning af investeringsfondshenlæggelse 58.000 kr.
Kapitalindkomst Fradrag for renteudgifter ansat til  

 36.432 kr.
Landskatteretten  

  

 anser kennelvirksomheden for erhvervsmæssigt drevet, hvorefter der godkendes  

 fradrag for underskud, udgift til varebil samt renteudgifter, jf.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, idet der ikke ses at være grundlag  

 for  

 at efterbeskatte investeringsfondshenlæggelse i 1997, jf.  

 investeringsfondsloven § 10 A.
De stedlige skattemyndigheder anmodes om at  

 foretage  

 den nærmere talmæssige opgørelse, jf.
Landsskatterettens forretningsorden §  

 17,  

 stk. 2.
Indkomståret 1998 Personlig indkomst Ikke godkendt fradrag for underskud ved  

 hundekennel 71.645 kr.
Ikke godkendt fradrag for udgifter til varebil 34.331  

 kr. og ikke godkendt straksfradrag på bygning 19.648 kr.
Kapitalindkomst Fradrag for renteudgifter ansat til  

 26.626 kr.
 Landskatteretten  

  

 anser kennelvirksomheden for erhvervsmæssigt drevet, hvorefter der godkendes  

 fradrag for underskud, udgift til varebil, bygningsafskrivninger samt  

 renteudgifter, jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, idet de stedlige  

 skattemyndigheder anmodes om at foretage den nærmere talmæssige opgørelse,  

 jf.  

 Landsskatterettens forretningsorden § 17, stk. 2.
Sagens  

 oplysninger Det fremgår af sagens oplysninger, at  

 Kennel C blev oprettet af klageren i 1985. På dette tidspunkt omfattede  

 kennelen hunde af racen Petit Basset Griffon Vendéen.
Fra 1985 og indtil 1988  

 var kennelen alene ejet og drevet af klageren.
Forinden opstart af kennelen  

 har  

 der ikke været udarbejdet budgetter eller lignende.
 I 1988 blev der indgået et uformelt  

 samarbejde mellem klageren og hans samlever om drift og ejerskab af kennelen.  

 Kennelen blev i den forbindelse udvidet med racen Basset Hound, idet  

 klagerens  

 samlever overførte sin finske kennel, Kennel D, til Danmark.
 I perioden fra 1988 til 1993 blev  

 hundekennelen ejet og drevet af klageren og samleveren i fællesskab i et  

 uformelt samarbejde.
I 1993 blev klageren og samleverens  

 samarbejde vedrørende driften af hundekennelen formaliseret, idet der blev  

 oprettet et interessentskab B I/S, vedrørende kennelen.
På dette tidspunkt  

 blev  

 virksomhedens aktivitet endvidere udvidet betydeligt, idet bestanden af de  

 eksisterende racer blev forøget mærkbart i dette år.
 Interessentskabskontrakten indeholder  

 blandt andet følgende bestemmelser:
” § 1 Interessentskabets navn er B Kennel og  

 Pension I/S, idet følgende kaldet B.
 ..
§ 4 B overtager ikke den af klageren til  

 kennel anvendte bygning med tilhørende mur- og nagelfast inventar samt  

 varebil  

 indregistreret MC XXXXX.
Disse aktiviteter lejes af B på følgende vilkår:
B betaler samtlige med aktiviteternes  

 drift forbundne udgifter tillige med en leje på kr. 6.000 kr. p.a.
Udgifterne  

 betales efter påkrav ved udgangen af hvert kvartal, første gang den 31.  

 december 1993. På det tidspunkt hvor B´s virksomhed afkaster mere end den til  

 den daglige leder stipulerede årsløn, skal en lejeforhøjelse aftales.
B  

 accepterer at lejen pålægges merværdiafgift.
...§ 6 Overskud eller tab som måtte blive en  

 følge af interessentskabets drift, deles lige mellem interessenterne, efter  

 interessenternes dokumenterede arbejdstimer er godskrevet.
Overfor tredjemand  

 hæfter interessenterne hæfter interessenterne personligt og solidarisk for de  

 B  

 påhvilende forpligtelser.
Udtræk af B sker efter aftale, dog er klagerens  

 samlever i sin egenskab af daglig leder berettiget til et månedligt udtræk  

 der  

 svarer til mindstelønnen for 37 timers arbejdsuge.
Eventuelle offentlige  

 tilskud som iværksætterydelse, tilskud til langtidsledige m.v. indgår i B´s  

 overskud uden hensyn til personlige relationer.
..” Kennelen B I/S er opdelt i Kennel C og  

 Kennel D.
Klagerens samlever forestår den daglige ledelse af begge  

 afdelinger.
Kennelen er indrettet i en tidligere  

 ladebygning, der er fuldstændigt ombygget til formålet.
Således er den  

 indrettet med alle moderne faciliteter og efter veterinære forskrifter.
Der  

 er  

 klinker overalt på gulvene og fliser på væggene, ligesom der fra kennelens  

 hovedbygning er direkte adgang til en række mindre løbegårde samt en stor  

 indhegnet løbegård på 8000 m2. Hvalpekøbere får altid fremvist kennelen,  

 hvorfor kennelen også af denne grund altid fremtræder velholdt og i højeste  

 standard.
Klageren og samleveren har investeret  

 betydelige beløb i såvel udstyr som bygninger anvendt til brug for  

 hundekennelen.
Klageren har anslået disse investeringer til siden 1985 samlet  

 at udgøre omkring kr. 400-500.000.
Den daglige drift af kennelen forestås  

 af klagerens samlever.
Herudover har der stedse siden 1986 været ansat mindst  

 én person yderligere i kennelen.
Dette personale har fortrinsvis været  

 engelske, svenske og finske statsborgere, som typisk har været ansat i  

 hundekennelen  

 som led i et uddannelsesforløb inden for dyrebrug m.v.
Endvidere har den  

 lokale  

 arbejdsformidling sendt arbejdsløse i jobtræning i hundekennelen.
Desuden har  

 den lokale folkeskole sendt elever i praktik i hundekennelen.
 Der opdrættes i dag racerne Basset  

 Hound, Petit basset griffon Vendéen og Cavalier King Charles Spaniel.  

 Kennelen  

 har i dag omkring 40 avlshunde af disse racer.
 Hundekennelen har gennem årene været  

 førende inden for de anvendte racer og har vundet adskillige priser.  

 Eksempelvis blev en af hundekennelens hunde i 1993 kåret som "Årets  

 Hund" nr. 1 af alle racer i Danmark på baggrund af blandt andet 5 sejre  

 på  

 internationale udstillinger med mere end 3000 hunde.
Hundekennelen foretager efter det  

 oplyste en omfattende markedsføring, blandt andet i Dansk Kennel Klubs  

 opdrættervejviser og i Basset Klubbens blad.
Endvidere har kennelen en  

 hjemmeside på internettet.
Klagerens samlever har en mangeårig  

 uddannelse inden for hundeopdræt, der blandt andet består af en  

 landbrugsuddannelse inden for dyrebrug efterfulgt af en 3 års uddannelse på  

 store kenneler i Sverige og USA.  

 Samleveren  

 har desuden virket som avlskonsulent i Den Finske Basset Klub og er senest af  

 Dansk Kennel Klub blevet anmodet om at deltage i udarbejdelsen af en dansk  

 opdrætteruddannelse.
Såvel i Finland som i Sverige har samleveren opdrættet  

 Basset Hounds med stor succes.
Klageren er uddannet som autoriseret  

 international udstillingsdommer ved hundeudstillinger og har licens til at  

 dømme på internationale hundeudstillinger i det meste af verden.
Klageren har  

 eksempelvis dømt ved internationale hundeudstillinger i USA, England,  

 Schweiz,  

 Tyskland, Norge, Sverige, Finland og Frankrig.
I 1995 var klageren endvidere  

 udstillingsdommer på en international hundeudstilling i New York.
På det  

 organisatoriske plan har klageren gennem 15 år siddet i bestyrelsen for  

 Basset  

 Klubben, heraf 7 år som formand.
Endvidere er klageren uddannet registreret  

 revisor med egen registreret revisionsvirksomhed.
Hundekennelen har gennem årene haft et  

 tæt samarbejde med et Dyrehospital og en Dyreklinik.
Endvidere er  

 hundekennelen  

 blevet udvalgt af medicinalkoncernen E til at tage del i en undersøgelse  

 vedrørende afprøvning af nye medicinalprodukter.
Hundekennelen indgår desuden i et  

 samarbejde med F A/S, der er verdens største producent af hundefoder.
Med F  

 A/S  

 er indgået en såkaldt "Topopdrætter-aftale". Aftalen indebærer, at  

 kennelen kan købe foder til 50% af normalprisen mod, at den stiller sig til  

 rådighed for markedsføringen af hundefoderet G.
Efter en betragtelig udvidelse af  

 bestanden af hunde inden for de eksisterende racer i 1993 løb kennelen i  

 årene  

 1994-1995 ind i betydelige driftsmæssige problemer - hovedsageligt inden for  

 racen Basset Hound.
Mange avlstæver kunne ikke blive drægtige, de avlstæver,  

 der blev drægtige, mistede ofte hvalpene i 6-7 drægtighedsuge og kun enkelte  

 hvalpe overlevede og kun med kraftig medicinering og deraf følgende udgifter.
 Sådanne avlsproblemer er velkendte i  

 branchen, men dog sjældent i et så omfattende omfang som i Kennel B I/S.  

 Årsagerne til disse problemer er ukendte, ligesom behandlingsmetoderne ofte  

 kun  

 har ringe effekt.
Kennel B I/S har gjort en betydelig  

 indsats for at løse disse problemer.
I perioden 1994 til 1998 har klageren  

 anslået udgifterne til dyrlæger og medicin til at andrage omkring 185.000  

 kr.,  

 hvilket er flere gange over normaludgifter til dyrlæge og medicin inden for  

 denne kennelstørrelse.
Kennelen prøvede tidligt i forløbet at  

 begrænse tabet, opstået som følge af disse fertilitetsproblemer hos de  

 eksisterende racer, ved at satse på en ny race i kennelen.
Således begyndte  

 kennelen at opkøbe avlshunde af racen Cavalier King Charles Spaniel.  

 lnddragelsen af denne race i kennelen har gennem de sidste år bidraget  

 væsentligt til kennelens samlede omsætning.
Hundekennelen har efter det  

 oplyste ikke på noget tidspunkt har haft afsætningsmæssige problemer.
 De stedlige skattemyndigheder har på  

 baggrund af regnskaberne og øvrige oplysninger opgjort kennelens  

 driftsresultater således:
År Omsætning Underskud før afskrivning Underskud efter renter og afskrivning 1985 15.978 12.450 12.450 1986 34.082 678 12.717 1987 5.410 14.001 31.585 1988 16.900 2.735 19.492 1989 117.766 12.371 28.552 1990 87.886 50.898 66.911 1991 117.776 + 41.747 37.496 1992 72.778 60.221 84.335 1993 132.863 119.121 60.377 1993 44.544 + 16.770 53.685 1994 122.938 160.393 166.826 1995 160.479 136.140 143.164 1996 241.039 370.321 369.651 1997 170.000 289.396 309.582 1998 161.650 246.636 259.712 Ved ovenstående opgørelser har de  

 stedlige skattemyndigheder korrigeret for tallene for løn til samleveren og  

 biludgifter.
Det akkumulerede underskud for årene 1985-1998 før afskrivning  

 har  

 de stedlige skattemyndigheder 1.416.844 kr.
Efter afskrivning og renter er  

 beløbet opgjort til 1.654.535 kr.
Klageren har for Landsskatteretten  

 fremlagt regnskaber der for indkomstårene 1999, 2000, 2001, 2002 og 2003.  

 Regnskaberne udviser overskud før skattemæssige dispositioner på henholdsvis  

 2.231 kr., 1.321 kr., 9.901 kr., 61.012 kr. og 140.844 kr.
Disse opgivne  

 overskud er før årlig aflønning til klagerens samlever på 120.000 kr.
Under sagens behandling har klagerens  

 repræsentant fået udmeldt syn og skøn.
Syns- og skønsrapporten har følgende  

 ordlyd:
 ”Retten  

 har den 21. juni 2002 udmeldt mig som syns- og skønsmand i ovennævnte  

 sag.
 Jeg har den 3. september 2002 afholdt  

 syn og skøn — under overværelse af sagens parter — på adressen.
Jeg har — indledningsvis og  

 efterfølgende — gennemgået det omfattende regnskabs- og bilagsmateriale,  

 der  

 er stillet til min rådighed.
Materialet finder jeg dækkende og har ikke haft  

 anledning til at stille supplerende spørgsmål.
 De 23 spørgsmål kan — efter mit skøn og  

 min bedste overbevisning — besvares som følger:
Spørgsmål 1. Opfyldte virksomheden  

 Kennel C / D I/S i 1996, 1997 og 1998 ud fra en teknisk-faglig bedømmelse de  

 i  

 branchen gældende standarder og normer for professionelt opdræt af hunde,  

 herunder de veterinære standarder? Svar: Ja.
Spørgsmål 2: Var virksomheden Kennel C /  

 D I/S i 1996, 1997 og 1998 ud fra en teknisk-faglig bedømmelse tilrettelagt  

 og  

 drevet på en sådan måde, at virksomheden kan karakteriseres som professionel  

 under hensyntagen til de i branchen gældende normer og standarder? Svar: Ja.
Spørgsmål 3: Var driften af virksomheden  

 Kennel C / D  

 I/S i 1996, 1997 og 1998  

 præget af fertilitetsproblemer i en eller flere bestemte racer? Svar: Ja; dog primært i Basset-racen.
Spørgsmål 4: Såfremt 3 besvares helt  

 eller delvist bekræftende, kan dette forhold da anses som sædvanligt for a) den pågældende type virksomhed? b) den pågældende hunderace? Svar:
 a) Ja; det forekommer af og til.
 b)Nej.
Spørgsmål 5: Såfremt spørgsmål 3  

 besvares helt eller delvist bekræftende, burde en professionel hundeopdrætter  

 da have forudset disse problemer? Svar.
Ingen kan forudse, at et sådant  

 problem vil dukke op.
Det rammer i flæng.
Spørgsmål 6: Såfremt spørgsmål 3  

 besvares helt eller delvist bekræftende, bedes vurderingsmanden oplyse,  

 hvorvidt disse pågældende problemer er søgt imødegået på en måde, som vil  

 kunne  

 forventes af en professionel hundeopdrætter a) i veterinær henseende? b) i driftsøkonomisk/kommerciel henseende? Svar:
 a) Det er mit skøn, at den iværksatte  

 veterinære indsats var hensigtsmæssig og gængs ved denne tilstand.
 b) Det er mit skøn, at opdrætterne har  

 gjort, hvad man rimeligvis kan gøre for at begrænse de økonomiske  

 skadevirkninger af de opståede problemer.
Spørgsmål 7: Såfremt spørgsmål 3  

 besvares helt eller delvist bekræftende, bedes vurderingsmanden oplyse,  

 hvorvidt ejerne af Kennel C / D I/S kunne have anvendt alternative  

 fremgangsmåder til løsning af disse problemer, som må skønnes at ville have  

 været mere fordelagtige a) i veterinær henseende? b) i driftsøkonomisk/kommerciel  

 henseende? Svar: Hverken i de pågældende år eller  

 nu findes behandlinger, der skønnes at have været/vil være mere fordelagtige,  

 hverken veterinært eller kommercielt.
Spørgsmål 8: Såfremt spørgsmål 3  

 besvares helt eller delvist bekræftende, bedes vurderingsmanden oplyse, med  

 hvilke beløb disse problemer efter vurderingsmandens skøn har påvirket det  

 driftsøkonomiske resultat for Kennel C / D I/S for 1996, 1997 og 1998? Svar: Mit skøn er, at  

 fertilitetsproblemer i den nævnte periode bevirker 7-800.000 kr. i forringet  

 resultat.
Spørgsmål 9: Var driften af virksomheden  

 Kennel C / D I/S i 1996, 1997 og 1998 præget af andre specielle forhold,  

 herunder eksempelvis indkøringsproblemer i forbindelse med etablering af  

 opdræt  

 af en ny race m.v.? Svar: Nej.
I perioder tilførtes en ny  

 race (Cavalier King Charles Spaniel), men det har efter mit skøn ikke medført  

 problemer.
Tværtimod har det været en forretningsmæssig hensigtsmæssig måde  

 at  

 reducere tabene på.
 Spørgsmål 10,11,12,13 og 14 besvares  

 ikke pga. det benægtende svar i spørgsmål 9.
Spørgsmål 15: Opfylder virksomheden  

 Kennel C / D I/S i dag ud fra en teknisk-faglig bedømmelse de i branchen  

 gældende standarder og normer for professionelt opdræt af hunde, herunder de  

 veterinære standarder? Svar: Ja.
Spørgsmål 16: Er virksomheden Kennel C /  

 D I/S i dag ud fra en teknisk-faglig bedømmelse tilrettelagt og drevet på en  

 sådan måde, at virksomheden kan karakteriseres som professionel under  

 hensyntagen  

 til de i branchen gældende normer og standarder? Svar: Ja.
Spørgsmål 17. Har indehaverne af Kennel  

 C / D I/S, klageren og samleveren de fornødne faglige forudsætninger for at  

 forestå en professionel drift af kennelen? Svar: Ja.
Spørgsmål 18: Har indehaverne af Kennel  

 C  

 / D I/S, klageren og samleveren den  

 fornødne praktiske erfaring for at forestå en professionel drift af kennelen? Svar: Ja.
Spørgsmål 19:  

 Kunne virksomheden Kennel C / D I/S i  

 perioden 1996 - 1998 anses som almindeligt kendt i branchekredse? Svar: Ja.
Spørgsmål 20: Kan virksomheden Kennel C  

 / D I/S i dag anses som almindeligt kendt i branchekredse? Svar: Ja.
Spørgsmål 21: Kunne virksomheden Kennel  

 C / D I/S, således som virksomheden var tilrettelagt og drevet i 1996, 1997  

 og  

 1998, anses for etableret og drevet med udsigt til at opnå en rimelig  

 fortjeneste? Svar: Ja. "Rimelig  

 fortjeneste" er subjektivt, men det er mit skøn, at kennelens  

 indretning,  

 driftens tilrettelæggelse, avlsplaner/racevalg m.v. anses for hensigtsmæssig  

 for at kunne opnå et økonomisk udbytte.
Spørgsmål 22: Kan virksomheden Kennel C  

 / D I/S, således som virksomheden er tilrettelagt og drevet i dag, anses for  

 etableret og drevet med udsigt til at opnå en rimelig fortjeneste? Svar: Ja.
 Spørgsmål 23: Vurderingsmanden bedes  

 gennemgå de i budgettet for 2001 henholdsvis 2002 anvendte  

 budgetforudsætninger samt vurdere mulighederne for at nå de heri angivne  

 driftsøkonomiske resultater.
 Svar: De forelagte budgetter er allerede  

 "overhalet" af regnskabsresultater, der er bedre end budget.  

 Budgetterne er forsigtige.
I min besvarelse af de 23 stillede  

 spørgsmål har jeg tillagt udviklingen i regnskabstallene frem til og med  

 halvårsregnskabet for 2002 væsentlig betydning.
Endvidere har jeg vurderet  

 fertilitetsproblemperioden; dens opståen og langsomme udfasning og vurderer,  

 at problemerne nu stort set er overstået.
 Jeg har endvidere lagt vægt på de svar,  

 jeg fik ved skønsforretningen på mine spørgsmål vedr. veterinær og medicinsk  

 behandling.
 Det har også været væsentligt at  

 konstatere den faglige ekspertise på hundeområdet generelt set, de 2  

 kennelindehavere er i besiddelse af.
Udover det i sagen fremlagte materiale  

 har jeg lagt min egen 30 år lange erfaring som hundeopdrætter til grund.  

 Ligeledes har min erhvervsmæssige baggrund som administrerende direktør  

 — og  

 dermed regnskabsansvarlig — haft betydning, navnlig i vurderingen af de  

 tiltag,  

 der er gjort for at minimere tabene.
Min erhvervserfaring ligger både i  

 — men navnlig  

 udenfor — hundebranchen.
 Afslutning.
Jeg skal afslutningsvis anføre, at jeg  

 ikke har eller har haft familie, venskabs eller forretningsforbindelser med  

 sagens parter, at jeg under skønsforretningen fik besvaret alle stillede  

 spørgsmål og fik forevist, hvad jeg bad om, og at jeg har besvaret syns- og  

 skønstemaets spørgsmål efter min bedste overbevisning.” De stedlige skattemyndigheder  

 besigtigede i 1994 kennelvirksomheden i forbindelse med gennemgangen af det  

 indsendte regnskab for indkomståret 1992, hvorefter der blev udarbejdet en  

 revisionsrapport.
Efterfølgende godkendte de stedlige skattemyndigheder  

 klagerens fradrag for underskud i kennelen for indkomståret 1992.
Klageren har for indkomståret 1997  

 henlagt 58.000 kr. til investeringsfond uden indskud.
Beløbet er anvendt til  

 forlods afskrivning på ombygning af kennelbygningen i 1998. Desuden har  

 klageren straksafskrevet på den bygning, hvorfra kennelen drives.
Driftsudgifterne til varebilen er  

 fratrukket i klagerens regnskab for revisionsfirmaet.
Udgifterne er for de  

 påklagede indkomstår opgjort til 36.892 kr., 41.117 kr. og 34.331 kr.  

 Klageren  

 har en BMW til rådighed, der beskattes som fri bil.
Skatteankenævnets  

 afgørelse Skatteankenævnet har ved den påklagede  

 ansættelse for indkomstårene 1996, 1997 og 1998 ikke godkendt fradrag for  

 hundekennelens underskud, idet kennelens drift ikke kan betegnes som  

 erhvervsmæssig.
Som en konsekvens heraf har ankenævnet for indkomståret 1998  

 ikke godkendt straksfradrag på bygning jfr. afskrivningslovens § 18, samt  

 foretaget efterbeskatning af investeringsfondshenlæggelse for indkomståret  

 1997. Endvidere har ankenævnet som en konsekvens forhøjet klagerens  

 rentefradrag i kapitalindkomsten.
 Skatteankenævnet har til støtte herfor  

 blandt andet anført, at der er foretaget en samlet konkret vurdering af  

 virksomheden, hvor der er lagt vægt på, at virksomheden gennem alle årene har  

 givet underskud, at virksomheden ikke har været rentabel, at  

 driftsregnskaberne  

 ikke giver et retvisende billede af de reelle underskud, samt at det primære  

 formål med kennelen må anses for at være interessenternes fælles private  

 interesse for hundeopdræt.
 Skatteankenævnet har desuden ikke  

 godkendt fradrag i klagerens revisionsvirksomhed for driftsudgifter afholdt  

 til  

 drift af varevogn for indkomstårene 1996, 1997, og 1998. Til støtte herfor  

 har  

 ankenævnet blandt andet anført, at varevognen i henhold til  

 interessentskabskontrakten  

 har været benyttet af klagerens samlever i kennelen.
Skatteankenævnet har afvist, at klageren  

 skulle have en berettiget forventning om, at hundekennelen skal anses som en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ankenævnet har blandt andet henvist til, at de  

 forudsætninger, der lå til grund for driften af kennelen i indkomståret 1992  

 er  

 væsentlig ændret, samt at klageren ikke har dokumenteret, at  

 skattemyndigheden  

 under besigtigelsen af hundekennelen i 1994 gav ham det indtryk, at kennelen  

 blev erhvervsmæssigt drevet, hvorfor interessenterne derfor i fremtidige  

 indkomstår kan påberåbe sig, at kennelen forsat er drevet erhvervsmæssigt.
Klagerens  

 påstand og argumenter Klagerens repræsentant har principalt  

 nedlagt påstand om, at klagerens overskud af virksomhed nedsættes for  

 indkomstårene 1996, 1997 og 1998 med henholdsvis 170.823 kr., 228.651 kr. og  

 180.037 kr.
Som en konsekvensændring af ovenstående har repræsentanten  

 nedlagt  

 påstand om, at klagerens kapitalindkomst nedsættes til 22.086 kr., 31.736 kr.  

 og 23.827 kr.
Til støtte for den principale påstand  

 har repræsentanten blandt andet anført, at den drevne virksomhed med  

 hundekennel må anses som en erhvervsmæssig virksomhed i såvel driftsøkonomisk  

 som skatteretlig forstand, at virksomheden med drift af hundekennel på  

 nuværende tidspunkt har realiseret overskud, samt at den økonomiske udvikling  

 peger klart i retning af en forsat stigende omsætning og et fortsat stigende  

 overskud.
Desuden har repræsentanten særligt henvist til syn- og  

 skønserklæringen.
 Subsidiært har repræsentanten nedlagt  

 påstand om, at de omhandlede underskud skal anses for fradragsberettigede,  

 idet  

 klageren ved skattemyndighedernes hidtidige tilkendegivelser er bibragt en  

 berettiget  

 forventning om, at hundekennelen må anses som en erhvervsmæssig virksomhed.  

 De  

 stedlige skattemyndigheder besigtigede 1994 kennelen, hvorefter klageren blev  

 indrømmet fradrag for underskud af kennelen for indkomståret 1992.
Mere subsidiært har repræsentanten  

 nedlagt påstand om at klagerens overskud af virksomhed nedsættes for  

 indkomstårene 1996, 1997 og 1998 med henholdsvis 18.446 kr., 20.559 kr., og  

 17.166 kr., idet klageren skal indrømmes fradrag for halvdelen af udgifterne  

 til drift af varevognen.
Til støtte for den subsidiære påstand har  

 repræsentanten blandt andet anført, at klageren i de omhandlede indkomstår  

 varetog controller-funktionen for en hollandsk baseret koncerns  

 datterselskaber  

 i Danmark, hvorfor klageren ofte var til møde i Holland.
Til disse rejser  

 benyttede klageren varevognen, da han her havde mulighed for at sove et par  

 timer under rejsen.
Told-  

 og Skattestyrelsens indstilling I forbindelse med sagens behandling ved  

 Landsskatteretten har Told- og Skattestyrelsen indstillet, at den drevne  

 hundekennel, uanset interessenternes faglige kvalifikationer, ikke i  

 skattemæssig henseende kan anses for en erhvervsmæssig forsvarligt drevet  

 virksomhed.
Der er herved blandt andet henset til, at der forinden  

 virksomhedens opstart ikke har været udarbejdet budgetter eller lignende, at  

 virksomheden har været betydeligt underskudsgivende i de påklagede  

 indkomstår,  

 at det akkumulerede resultat af virksomhedens drift igennem årene har været  

 negativt med et betydeligt beløb, samt at der ikke på noget tidspunkt har  

 været  

 udsigt til, at virksomheden kan give et overskud, der står i rimeligt forhold  

 til den investerede kapital og arbejdsindsats.
Klageren kan ikke anses for at have  

 opnået en retsbeskyttet forventning om, at hundekennelen må anses for en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Der er herved henset til, at det er en  

 forudsætning,  

 at klagerens forventning hviler på en positiv og udtrykkelig tilkendegivelse  

 fra myndighederne.
Den omstændighed, at skatteforvaltningen har besigtiget  

 kennelen i 1994, hvorefter klageren blev indrømmet fradrag for underskud  

 vedrørende driften af kennelen for indkomståret 1992, skaber ikke i sig selv  

 en  

 retsbeskyttet forventning.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Efter en samlet vurdering finder retten,  

 at den drevne hundekennel i skattemæssig henseende må anses for en  

 erhvervsmæssigt forsvarligt drevet virksomhed, uanset at virksomheden har  

 været  

 underskudsgivende i de påklagede indkomstår.
Ud over det i syns- og  

 skønsrapporten anførte er der herved blandt andet henset til interessenternes  

 faglige kvalifikationer, virksomhedens professionelle præg, de særlige  

 problemer i forbindelse med opdrættet i årene 1994 og 1995 samt virksomhedens  

 forbedrede rentabilitet gennem årene.
 Der godkendes herefter fradrag for  

 virksomhedens underskud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indkomstårene 1996, 1997 og 1998, herunder fradrag for renteudgifter, jf.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 På baggrund af de foreliggende  

 oplysninger godkendes endvidere fradrag for udgifter til drift af varevognen,  

 der har været benyttet i kennelvirksomheden, jfr. statsskattelovens § 6.
 Idet kennelvirksomheden herefter i  

 skattemæssig henseende kan karakteriseres som en erhvervsmæssig virksomhed,  

 er  

 der ikke grundlag for at efterbeskatte klageren af  

 investeringsfondshenlæggelsen i indkomståret 1997, jf.  

 investeringsfondslovens  

 § 10 A.
 Endelig kan der efter afskrivningslovens  

 § 18 foretages skattemæssige afskrivninger på bygninger, der anvendes  

 erhvervsmæssigt, hvorefter der ikke er grundlag for at nægte afskrivning på  

 kennelbygningen for indkomståret 1998.
