Ligestillingsnævnets afgørelse Sagen skulle efterfølgende indbringes for domstolene, men blev efterlevet da sagen blev overgivet til Kammeradvokaten.
J.nr.
E. 2.2.36 Ikke godtgjort, at afskedigelse af gravid kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse på 90.000 kr.
Klageren blev ansat i indklagede virksomhed som intern salgsmedarbejder.
Ansættelsen skete på funktionærlovens betingelser med en prøveperiode på 3 måneder.
Inden udløbet af prøvetiden oplyste klageren indklagede, at hun var gravid.
Ligeledes inden udløbet af prøveperioden blev klageren opsagt.
Virksomheden begrundede opsigelsen med omsætningsnedgang, samt med, at virksomhedens forventninger til klageren ikke var blevet indfriet.
Nævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet, hvorfor klageren tilkendtes en godtgørelse på 90.000 kr., svarende til 6 måneders løn. ¬(se tillige afgørelse 18/2002) I oktober 2002 blev en privat virksomhed af Ligestillingsnævnet dømt til at betale en godtgørelse på 90.000 kr. til en tidligere medarbejder, da nævnet havde fundet, at medarbejderen var blevet uberettiget afskediget på grund af sin graviditet.
¬Idet virksomheden nægtede at betale godtgørelsen, skulle sagen indbringes for domstolene.
Godtgørelsen blev dog betalt efter at sagen var overgivet til Kammeradvokaten.
