Ligestillingsnævnets afgørelse Sagen blev efterfølgende indbragt for domstolene og forligt ved Retten i Helsingør.
J.nr.
E. 2.2.0028 Ændring af stillingsindhold for kvinde på barselsorlov var så væsentligt, at det måtte sidestilles med afskedigelse.
Godtgørelse på 9 måneders løn, svarende til kr. 234.000 (dissens).
En kvinde klagede over, at hendes stillingsindhold blev ændret i forbindelse med tilbagevenden efter endt børnepasningsorlov, hvorefter hun klagede til Ligestillingsnævnet med krav om godtgørelse.
Indklagede anførte, at klageren selv ville på nedsat tid, og at der var tale om omstrukturering i forbindelse med rationalisering og konkurrencetilpasning.
Klagerens lønvilkår var ikke ændret.
Indklagede fandtes ikke at have løftet sin bevisbyrde efter lov om børnepasningsorlov § 4, stk. 8, for, at afskedigelsen var uden forbindelse med klagerens orlov, hvorfor indklagede skulle betale klageren en godtgørelse efter lov om børnepasningsorlov § 4, stk. 10. Nævnet fandt, at klagen tillige måtte afgøres efter ligebehandlingslovens § 16, jf. § 9. Flertallet fastsatte under hensyn til klagerens anciennitet godtgørelsen til 9 måneders løn, svarende til 234.000 kr.
Et medlem tillagde det betydelig vægt, at klageren ikke ville have lidt noget økonomisk tab, hvis hun havde accepteret at fortsætte ansættelsesforholdet på de vilkår, indklagede havde tilbudt, og stemte derfor for at fastsætte godtgørelsen til 100.000 kr.
 I december 2002 blev en privat virksomhed af Ligestillingsnævnet dømt til at betale en godtgørelse på 234.000 kr. til en tidligere medarbejder, da nævnet havde fundet, at der var sket så væsentlige ændringer i klagerens ansættelsesvilkår, at disse blev sidestillet med en afskedigelse. ¬¬Idet virksomheden nægtede at betale godtgørelsen, blev sagen indbragt for domstolene. ¬¬Sagen blev forligt i Retten i Helsingør med en godtgørelse på 130.000 kr. imod nævnets 234.000 kr.
