Medlem  

 ikke anset for selvforskyldt ledig – afvist tilbud om arbejde med  

 løntilskud –  

 der forelå ikke en jobplan Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8. juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses ikke for selvforskyldt ledig.
 De skal derfor heller ikke have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den  

 4. november 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 13. maj 2004  

 sammen med 10 – 12 personer deltog i et informationsmøde på AF, hvor der  

 blev  

 vejledt bl.a. om rettigheder og pligter i forbindelse med aktivering, –  

 	  

 De på mødet fik  

 udleveret en mappe indeholdende de tilbudsmuligheder, der på daværende  

 tidspunkt var mulighed for at vælge, –  

 	  

 De efter at have set  

 mappen fik udleveret et spørgeskema ”Opfølgning på informationsmøde før  

 individuel handlingsplan”, –  

 	  

 De på spøgeskemaet  

 tilkendegav at være interesseret i dagarbejde, og at De var interesseret i en  

 stilling som depotmedarbejder på sygehuset, –  

 	  

 spørgeskemaet  

 indeholdt et felt ”Ansættelse med løntilskud”, som De ikke havde  

 krydset af, –  

 	  

 De den 13. maj 2004  

 telefonisk blev kontaktet af en medarbejder fra AF omkring et løntilskudsjob  

 ved sygehusets centraldepot, –  

 	  

 De indvilligede i at  

 deltage i en samtale om løntilskudsjobbet, men at De tilkendegav, at De  

 ønskede  

 et ordinært arbejde og ikke en ansættelse med løntilskud, –  

 	  

 AF ved brev af 13.  

 maj 2004 til Dem oplyste, at samtalen skulle finde sted den 17. maj 2004, kl.  

 13.15, –  

 	  

 AF ved brev af 19.  

 maj 2004 over for Deres a-kasse oplyste, at De havde afvist tilbudet om  

 ansættelse ved sygehusets centraldepot med den begrundelse, at De ikke  

 ønskede  

 jobbet, da De alene var interesseret i et job til fuld løn, og –  

 	  

 De ikke forud for  

 AF’s afgivelse af tilbud om ansættelse med løntilskud havde fået  

 udarbejdet en  

 jobplan.
 Forud for afgivelse af tilbud om bl.a. ansættelse med  

 løntilskud til personer skal der udarbejdes en jobplan.
 Ankenævnet finder, at det forhold, at der ikke forud for AF´s  

 afgivelse af tilbud til Dem var udarbejdet en jobplan indebærer, at De ikke  

 kan  

 anses for selvforskyldt ledig ved Deres afslag på ansættelse med løntilskud  

 hos  

 Centraldepotet.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et  

 tilbud efter en jobplan uden en gyldig grund.
 Ankenævnet finder, at De, allerede fordi der ikke var tale om  

 et tilbud efter en jobplan, da en sådan endnu ikke var udarbejdet, ikke er at  

 anse for selvforskyldt ledig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 63, stk. 1.
 –  

 	  

 Lov nr. 419 af 10.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 2, nr. 1 samt § 29, stk. 1.
 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed, § 11, stk.  

 2.
O P L Y S N I N G E R N  

 E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, A-kassen Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 § 55.  

  

 Et  

 medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage  

 dagpenge efter §§ 51 og  

 52 a,  

 jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år, jf. dog  

 stk. 3. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis  

 medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det omfang, der er  

 nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der ved udløbet af perioden efter stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved  

 fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60. år.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er fyldt 60 år, kan højst få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden, jf. stk. 1 og 3, deltager i tilbud efter kapitel  

 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse,  

 der svarer til medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a,  

 stk. 2, 3 og 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op  

 til 2 uger, modtager medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.
Stk. 5.  

  

 Forbruget  

 af perioderne efter stk. 1 og 3 opgøres i uger.
Ved forbruget af  

 perioderne medregnes 1)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 perioder, som ikke er  

 omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse  

 efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 4)  

 	  

 perioder på op til 6  

 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, jf. dog stk. 6 og 7, nr. 2, 5)  

 	  

 uger, hvor medlemmet  

 modtager efterløn, og 6)  

 	  

 uger med ydelser, der  

 træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 6.  

  

 Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år medregnes ikke.
Stk. 7.  

  

 I  

 perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes ikke 1)  

 	  

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, og 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-7, herunder regler om  

 periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 5-7.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse ved ophør af  

 selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse tilfælde  

 udbetales  

 dagpenge ikke for de første 3 uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge  

 efter  

 den første uge i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Ved ophør på grund af  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 betalingsstandsning, eller 3)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der nægter at medvirke til udvikling og produktion af krigsmateriel, jf. lov  

 om  

 krigsmateriel m.v., anses for at have fyldestgørende grund til at undlade at  

 overtage arbejde eller ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Lov nr. 419 af 10. juni  

 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 2.  

  

 Målgrupper efter afsnit III-VII i denne lov er:
1)   Ledige, der modtager dagpenge eller ydelser efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)   personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed, 3)   personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik ikke alene på grund af ledighed, 4)   personer med begrænsninger i arbejdsevnen, som er  

 omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, bortset fra personer, der  

 er omfattet af nr. 5, 5)   personer, der modtager dagpenge under sygdom efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og som, jf. kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik, skal have et tilbud som led i afklaring af den enkeltes  

 arbejdsevne, 6)   personer under 65 år – personer født den 1. juli 1939  

 eller tidligere dog 67 år – med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der  

 modtager førtidspension efter lov om social pension, og som ikke er i stand  

 til  

 at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet, 7)   personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der  

 ikke modtager førtidspension efter lov om social pension, og som ikke er i  

 stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet, og 8)   personer med handicap, jf. lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., der har gennemført en uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed, som kan berettige til optagelse i en arbejdsløshedskasse,  

 og  

 som ikke har opnået ansættelse efter op til 2 år efter uddannelsens  

 afslutning,  

 og som mangler erhvervserfaring inden for det arbejdsområde, som uddannelsen  

 kvalificerer til.
 § 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, gælder kapitel 7 om det  

 individuelle kontaktforløb, kapitel 9 om jobplan, kapitel 10-12 om tilbud,  

 kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning og kapitel 15 om  

 befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99 om opkvalificering ved ansættelse.  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, er tillige omfattet af  

 kapitel  

 16 og 17 om ret og pligt til tilbud.
 § 27.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, kan få udarbejdet en jobplan  

 for, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked kan forbedres.
Stk. 2.  

  

 I jobplanen  

 beskrives personens beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i personens ønsker og  

 forudsætninger og under hensyn til arbejdsmarkedets behov angiver planen  

 tillige, hvilke tilbud efter denne lov der kan bidrage til opfyldelse af  

 målet.
 Stk. 3.  

  

 Jobplanen  

 skal revideres, hvis dette er begrundet i personens situation, eller hvis der  

 er væsentligt ændrede forudsætninger på arbejdsmarkedet, som gør en revision  

 hensigtsmæssig.
 § 29.  

  

 Forud for afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 1-4, skal der udarbejdes en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 udarbejdet en jobplan og personen skal have et tilbud, som ikke indgår heri,  

 skal jobplanen revideres.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 10, som består af vejlednings- og afklaringsforløb, jf.  

 § 32, stk. 1, nr. 1, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2  

 uger.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler efter dette kapitel,  

 herunder om indholdet af jobplanen og procedurer for udarbejdelse af  

 jobplaner.
Kapitel 12 Ansættelse med løntilskud § 51.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kan få tilbud om  

 ansættelse med løntilskud hos offentlige eller private arbejdsgivere.
 Bekendtgørelse nr. 514  

 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
 § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 ophører i et arbejde  

 efter afskedigelse eller egen opsigelse, eller 2)  

 	  

 går ned i arbejdstid,  

 hvis den ændrede arbejdstid er af et omfang, der kan give ret til supplerende  

 dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også ledige medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 afslår et arbejde  

 formidlet af arbejdsformidlingen (AF) eller a-kassen, 2)  

 	  

 afslår at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 3)  

 	  

 afslår eller ophører  

 i et tilbud efter en jobplan, eller 4)  

 	  

 ophører i et tilbud  

 om omskoling mv.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis  

 et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en jobplan eller  

 får  

 et tilbud efter en jobplan, 4)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har  

 givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 5)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på  

 tidspunktet for afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen eller  

 tilbudet har  

 meddelt AF, eller 6)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et  

 krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan,  

 hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale eller begynder arbejde  

 samme dag.
