K  

 E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 20. oktober 2000 i sag nr. 23.1999B Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 29. august 1978, og  

    

  

 indklagede, virksomhed B, blev der indgået en uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som tømrer/snedker.
Klageren stoppede sit  

 læreforhold den 14. januar 1998.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Forbundet  

 Træ-Industri-Byg, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 2. juli  

 1999  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale i alt 43.830,46 kr. med  

 sædvanlig  

 procesrente.
 Det  

 påståede beløb er sammensat således:
Efterbetaling  

 af løn for 1997  

    

  

 35.933,80 Efterbetaling  

 af løn for 1998  

    

  

    

  

 3.026,60 Efterbetaling  

 af feriepenge for 1997  

    

  

    

  

 4.491,73 Efterbetaling  

 af feriepenge for 1998  

    

  

  

    

  

 378,33 i  

 alt  

    

  

  

 43.830,46 Indklagede  

 har ikke afgivet svar i sagen, og har ikke givet personlig møde for  

 Tvistighedsnævnet.
Han har meldt afbud ved skrivelse af 11. februar 2000  

 under  

 henvisning til, at han havde nyresvigt og samtidig var i kemobehandling.
Ved  

 telefonisk henvendelse fra nævnets sekretær blev det af hans datter oplyst,  

 at  

 han stod på ski i Norge.
Klageren  

 har oplyst, at han i alt har fået udbetalt ca. 10.000 kr.
Han har ikke fået  

 udleveret lønsedler.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelsesretschef Anne Kathrine  

 Schøn og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 deltaget Viggo Ulderup, Forbundet Træ-Industri-Byg og Erik Christiansen,  

 Byggeriets Arbejdsgivere.
 Da  

 indklagede ikke har svaret i sagen, lægger nævnet klagerens opgørelse til  

 grund, med bemærkning om, at der i løn- og feriepengekravet skal indeholdes  

 A-skat, idet omfang dette ikke allerede er sket.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, B, til klageren, elev A, betale 33,830,46 kr. med  

 sædvanlig procesrente fra den 2. juli 1999.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
