 Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages  

 over.  

 Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende  

 skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
 Det kunne ikke udelukkes, at de detaljerede  

 oplysninger om Simone sammenholdt med en henvisning til ”en  

 handelshøjskole i  

 Jylland”, indebar, at personer med nær tilknytning til det omtalte  

 lokalområde  

 ville kunne identificere den omtalte lærergruppe, herunder [K]. [K] har  

 derfor  

 retlig interesse i forholdene vedrørende den omtalte lærergruppe. [K] kunne  

 imidlertid ikke indgive klage over for forholdene vedrørende Anders, idet han  

 ikke havde retlig interesse i disse forhold, hvorfor denne del af klagen  

 afvistes, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, 2. pkt.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende.
Pressenævnet lagde til grund, at Simone selv  

 ønskede at udtale sig i forbindelse med artiklen.
Dette burde have givet  

 JydskeVestkysten anledning til at udvise særlig agtpågivenhed over for  

 Simones  

 vurderinger og kommentarer.
Pressenævnet fandt dog, at JydskeVestkysten ved  

 at  

 gengive citatet i klagen til [B] havde medtaget lærernes – herunder [K]s  

 –  

 holdning hertil.
Pressenævnet fandt endvidere, at udtalelserne fra  

 arbejdspladsens chef var dækkende for skolens vurdering, og Nævnet udtalte  

 ikke  

 kritik heraf.
 Pressenævnet fandt, at udsagnet ”Mens  

 Simone kæmper en kamp mod en følelse af at være udsat for en tiltagende  

 mobning ” fremstod som Simones egen vurdering, som JydskeVestkysten  

 korrekt  

 havde gengivet, hvorfor det ikke var i strid med god presseskik.
 Pressenævnet fandt, at der heller ikke i  

 øvrigt var grundlag for at udtale kritik i sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-289 [K] har klaget til  

 Pressenævnet den 25. januar 2006 over to artikler i JydskeVestkysten den 8.  

 januar  

 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling 1.1. JydskeVestkysten, 8. januar 2006.
Den 8. januar 2006 bragte  

 JydskeVestkysten under overskriften ”Det forgiftede kys” og  

 underoverskriften  

 ”Fra kærlighed til had: Kort efter brylluppet opdagede Simone, at Anders  

 ikke  

 havde lyst til at røre hende.
Deres ægteskab udviklede sig til et mareridt  

 med  

 direkte kurs mod en skæbnesvanger skilsmisse ti år senere.” følgende  

 artikel:
”Anders var efterhånden  

 blevet en ungkarl på 41 år.
Mens det åbenbart kneb med at finde ud af det med  

 kærligheden, havde han gang i en lovende karriere inden for politiet.
Simone var nogle få år yngre.  

 Hun blev født i Berlin i 1954, var flyttet til Danmark i 1975, og seks år  

 senere havde hun taget en universitetsuddannelse i Odense.
I 1985 blev hun  

 mor  

 til Lauge, og godt et år senere fødte hun Søren.
Simone havde fået arbejde på  

 en handelshøjskole i Jylland.
Det var en efterårsdag i  

 1989. I retssalen sad Anders som politiets repræsentant.
Der ville blive brug  

 for en tolk, og retten havde indkaldt Simone.
 Over for ham sad en enlig mor  

[Simone] til to små drenge.
En julidag 1990 var der sol,  

 sommer og kærlighed over landet.
Anders og Simone blev gift på rådhuset, og  

 bagefter var der fest på det lokale hotel.
 Tre år efter brylluppet blev  

 Simone og Anders forældre til en lille datter.
 ”Hanne er resultatet af ét af  

 mine udenomsforhold”, påstår Simone i sin omfattende redegørelse til  

 Statsadvokaten.
 - Det er da muligt, at jeg  

 ikke er pigens far, siger Anders over 12 år senere, da han endnu en gang  

 bliver  

 konfronteret med Simones påstand om, at han har forgrebet sig på hendes  

 yngste  

 søn og på datteren.
 I første omgang var Anders  

 dog under alle omstændigheder den lykkelige far til Hanne, og han foreslog  

 Simone, at han også blev adoptivfar for både Lauge og Søren.
 Simone sagde ja.
I 1999 var ægteskabet tæt ved  

 at revne Simone kom hjem med Benny, der var én af hendes kolleger.
Han blev  

 en  

 ven af huset.
Men Anders opdagede hurtigt,  

 at han var mere end det.
Simone lagde efterhånden ikke skjul på, at hun havde  

 et forhold til Benny.
Mange nætter og i weekenden flyttede Simone ud i Bennys  

 hus, og Anders var alene tilbage med tre børn.
Det blev for meget for ham.  

 Og Simone ville ikke længere være sammen med en partner, hun betragtede som  

 én,  

 der var til andre mænd og ikke til hende.
Det kom til en uforsonlig  

 skilsmisse,  

 og Simone forlod hjemmet og flyttede sammen med Lauge, Søren og Hanne til et  

 hus i nabobyen.
Det var i 2000 ” Samme dag side bragte  

 JydskeVestkysten under overskriften ”MAGTKAMPEN” følgende  

 faktaboks:
 ”En skilsmisse for fem år  

 siden har udviklet sig til en noget nær uset magtkamp mellem to, der engang  

 har  

 elsket hinanden.
Simone beskylder Anders for  

 at være homoseksuel og for et pædofilt overgreb på to af hendes egne børn.  

 Selv  

 om Statsadvokaten har afvist anklagen som grundløs, holder hun fast og  

 gentager  

 den.
Hun mener, at hendes tidligere mand, der har en toppost inden for  

 politiet, gør sig skyldig i magtmisbrug.
Først til at undgå en retssag, og  

 dernæst til at forfølge hende.
Anders påstår, at han er  

 udsat for en sindsforvirret kvindes hævngerrighed og afviser alle anklager.  

 Han  

 afgør i den kommende uge, om skilsmisse-dramaet skal ende i en retssal.” Samme dag bragte  

 JydskeVestkysten under overskriften ”Scener fra en skilsmisse”  

 følgende underrubrik:
 ”HÆVNBEGÆR OG ANKLAGER:
Anders benægter også, at han  

 skulle være homoseksuel.
Han er gift igen.
Simone er flyttet tilbage til  

 Tyskland, hvorfra hun fortsætter sit opgør med manden, hun engang  

 elskede.” Artiklen fortsætter:
 ”En kvinde sidder i sit lille  

 rækkehus, der ligger blot én kilometer inde i Tyskland.
Simone er dansk statsborger,  

 men hun er nu tilbage i sit fødeland.
På en eller anden måde på flugt fra den  

 tidligere ægtemand, hun føler er årsag til, at hun blev mobbet ud af Danmark.
 Måske betaler hun prisen for  

 den meget alvorlige anklage, hun rettede mod manden, der med anerkendt  

 dygtighed og flid har arbejdet sig til en god stilling inden for politiet.
 Scene 1:
Mistanken En klasselærer gør flere  

 gange i 2000 og et par år frem Simone opmærksom på, at hendes yngste søn har  

 et  

 besynderligt forhold til sit eget køn.
I samvær med mandlige lærere og  

 klassekammerater virker Søren afvisende, fjendtlig og aggressiv.
 Scene 2:
Eksplosionen I september 2003 er Simone  

 sammen med sine kolleger på en tur til Hamborg.
 Simone sender anklagen 2.  

 november 2003.
 Scene 4:
Bagholdsangrebet Der er alt andet end  

 julestemning over december 2003 for Simone.
Den 15. i måneden beslutter otte  

 kolleger på hendes arbejdsplads at skrive til kommunen.
Da Simone får  

 kendskab  

 til aktionen, er det som et bagholdsangreb mod hende, og hun er  

 chokeret.” Nedenstående vedrører  

 henvendelsen fra de otte kolleger fra [A] til [B].
I artiklen er lærernes  

 klage  

 citeret.
Artiklen fortsætter:
 ”Henvendelsen til kommunens  

 familiecenter er et forsvarsskrift for Søren, der ikke længere bor hos sin  

 mor,  

 og der rettes flere barske beskyldninger mod Simone.
”Hun har i  

 klassekammeraternes påhør truet Søren, og i forlængelse heraf må de alvorlige  

 trusselsbreve, hun har sendt ham, betegnes som psykisk terror af drengen.
Vi  

 sætter derfor stort spørgsmålstegn ved hendes evne til at varetage  

 forældremyndigheden og endvidere ved hendes troværdighed som person”,  

 skriver  

 kollegerne.
To dage senere henvender  

 arbejdspladsens chef sig også til kommunen.
Han giver udtryk for, at han  

 deler  

 den bekymring og den vurdering af situationen, der udtrykkes i brevet.
Simone begynder at se det,  

 der for hende ligner et mønster.
Anders kender lederen, og det samme er  

 tilfældet med mindst, én af de otte underskrivere.
Der bliver koldt omkring  

 hende på arbejdspladsen, og hun er sikker på, at det er Anders, der har gjort  

 sin indflydelse gældende og været med til at skrue ned til frysepunktet.
 Scene 5:
Afhøringen Mens Simone kæmper sin kamp  

 mod en følelse af at være udsat for en tiltagende mobning Allerede 16. december 2003 er  

 politiet færdig med den usædvanlige sag mod en kollega, og Statsadvokaten  

 sender sin afgørelse til anmelderen Simone.
Hans konklusion er ikke til at  

 tage  

 fejl af: ”Jeg finder anmeldelsen grundløs”.
 Scene 6:
Flugten Statsadvokatens afgørelse er  

 dog på ingen måde en stopper for opgøret mellem Simone og Anders.
Fortsættelsen følger i 2004.  

 11. april skriver Simone igen til Statsamtet 14. august 2004 bliver en  

 afdeling på en amtsgård draget ind i sagen.
Med kopi til hendes fagforening.
Henvendelsen er en klage over  

 hendes nu tidligere chef, men igen omtaler Simone de pædofile anklager mod  

 Anders.
Hun sætter også navn på en forhenværende kollega, som beskyldes for  

 sexchikane.
Chefen bliver beskyldt for  

 ikke bare at have tolereret, men også støttet de mangeartede former for  

 mobning, som Simone føler sig udsat for.
Igen peger hun på, at det er Anders,  

 der i kraft af sin position er med til at forpeste hendes tilværelse.
 I november samme år flytter –  

 eller flygter – Simone tilbage til Tyskland efter 29 år i Danmark.
” 2. Parternes synspunkter [K], der er ansat som lærer  

 på den omtalte skole, har anført, at den foretagne anonymisering ikke har  

 været  

 tilstrækkelig til at hindre genkendelse, hverken over for [A] eller Anders.
 [K] har vedrørende Anders  

 anført, at det er i strid med god presseskik at kontakte Anders under falsk  

 navn, ligesom JydskeVestkysten burde have haft en mere ligelig fordeling af  

 Anders’ og Simones synspunkter.
 [K] har videre anført, at artiklen  

 miskrediterer hans arbejdsplads, [A], og at JydskeVestkysten trods opfordring  

 hertil ikke kontaktede skolen, før journalisten skrev artiklen.
 [K] har herudover anført, at  

 JydskeVestkysten kun har fremstillet moderens synspunkter i forbindelse med  

 den  

 klage til [B], der i artiklen er betegnet ”Bagholdsangrebet”.  

 Udsagnet om, at  

 Simone blev mobbet ud af skolen, er en grov anklage, der burde være  

 undersøgt.
 Endeligt har [K] anført, at  

 Simone er i gang med en kampagne mod [A] og navngivne lærere.
JydskeVestkysten har anført,  

 at [K] ikke har den fornødne retlige interesse vedrørende Anders, jf.  

 medieansvarsloven § 43, stk. 2. 2. punktum.
JydskeVestkysten har videre  

 anført,  

 at [A] er behørigt anonymiseret.
 JydskeVestkysten har  

 herudover anført, at avisen ikke kontaktede [A], idet anonymisering ikke var  

 mulig, hvis avisen udbad sig kommentarer om navngivne personer.  

 JydskeVestkysten  

 har videre anført, at skolens og lærernes opfattelse er kommet til udtryk i  

 artiklen gennem citatet fra de otte kollegers brev til kommunens  

 familiecenter.
JydskeVestkysten har endelig  

 anført, at pkt.
A5 i Vejledende regler om god presseskik er opfyldt, idet  

 avisen tydeligt gør opmærksom på, at det er Simones kommentarer, når avisen  

 skriver; ”en følelse af at være udsat for tiltagende mobning”.
Der  

 er endvidere  

 tale om en kommentar, der ikke falder ind under ”oplysning” jf.  

 pkt.
A3 i de  

 Vejledende regler for god presseskik, hvorfor kommentaren ikke skulle have  

 været forelagt.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter Kristensen, Jan  

 Kristensen, Lene Sarup og Leif Max Hansen.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
 Det kan ikke udelukkes, at de  

 detaljerede oplysninger om Simone sammenholdt med en henvisning til ”en  

 handelshøjskole i Jylland”, indebærer, at personer med nær tilknytning  

 til det  

 omtalte lokalområde vil kunne identificere den omtalte lærergruppe, herunder  

[K].  

[K] har derfor retlig interesse i forholdene vedrørende den omtalte  

 lærergruppe. [K] kan imidlertid ikke indgive klage over for forholdene  

 vedrørende Anders, idet han ikke har retlig interesse i disse forhold,  

 hvorfor  

 denne del af klagen afvises, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, 2. pkt.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende.
Pressenævnet lægger til grund, at Simone selv  

 ønskede at udtale sig i forbindelse med artiklen.
Dette burde have givet  

 JydskeVestkysten anledning til at udvise særlig agtpågivenhed over for  

 Simones  

 vurderinger og kommentarer.
Pressenævnet finder dog, at JydskeVestkysten ved  

 at  

 gengive citatet i klagen til [B] har medtaget lærernes – herunder [K]s  

 – holdning  

 hertil.
Pressenævnet finder endvidere, at udtalelserne fra arbejdspladsens  

 chef  

 er dækkende for skolens vurdering, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Mens Simone kæmper en kamp mod en følelse af at være udsat for  

 en  

 tiltagende mobning ” fremstår som Simones egen vurdering, som  

 JydskeVestkysten  

 korrekt har gengivet, hvorfor det ikke er i strid med god presseskik.
 Pressenævnet finder, at der  

 heller ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 Afgjort den 9. maj 2006.
