Landsskatteretskendelse vedr.
Speditionsvirksomheds indførsel  

 af varer - momsfritagelse Klagen skyldes, at regionen  

 ikke har anset enkelte af selskabets leverancer for omfattet af momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 12.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Selskabet driver  

 speditionsvirksomhed med datterselskaber i de nordiske lande, USA og  

 Australien.
Selskabets produkt består i formidling af en samlet  

 transportpakke  

 til kunder, der ønsker overdimensioneret gods transporteret over længere  

 distancer.
Ud over transport inkluderer dette forsikring, deklarering mv.  

 Selskabet fakturerede i perioden 1. januar 2003 til den 28. februar 2003  

 transportydelser  

 i forbindelse med danske kunders import for 132.720 kr. uden moms, jf.  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 12. Det er oplyst, at de fakturerede beløb ikke  

 er  

 blevet tillagt importmomsgrundlaget, jf. momslovens § 32, stk. 1.
Der er fremlagt et eksempel  

 på en af de udstedte fakturaer, hvor det fremgår, at selskabet har forestået  

 transporten  

 af en Sony projector.
Fakturaen, der er udstedt dagen efter indfortoldningen  

 er  

 opdelt i et ekspeditionsgebyr på 511 kr., et terminalgebyr på 95 kr.,  

 fortoldning på 225 kr., levering på 500 kr., samt udlæg til ToldSkat på  

 2.498,25 kr.
 Selskabets repræsentant har  

 oplyst, at de leverede varer ikke har været omfattet af toldordningerne om  

 aktiv forædling, midlertidig indførsel mv., jf. momslovens § 12, stk. 2.
ToldSkats afgørelse Regionen har for perioden 1.  

 januar 2003 til den 28. februar 2003 afkrævet selskabet 33.180 kr. i moms,  

 idet  

 ydelser vedrørende importerede varer er anset for momspligtige i medfør af  

 momslovens § 4, stk. 1, jf. § 15.
 Regionen har således ikke  

 godkendt, at de pågældende ydelser kunne faktureres momsfrit, jf. momslovens  

 §  

 34, stk. 1, nr. 12. Som begrundelse herfor har regionen anført, at det er en  

 betingelse for fritagelse, at de pågældende ydelser indgår i momsgrundlaget  

 for  

 beregning af importmoms i forbindelse med fortoldning af de pågældende varer,  

 jf. momslovens § 36, stk. 2.
Klagerens påstand og argumenter Selskabets repræsentant har  

 nedlagt påstand om, at selskabet korrekt har faktureret selskabets kunder  

 momsfrit i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 12.
 Til støtte herfor har  

 repræsentanten anført, at der ikke i momslovgivningen er hjemmel til at gøre  

 fritagelsen efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 12, betinget af, at ydelserne  

 indgår i importmomsgrundlaget i henhold til momslovens § 36, stk. 2.
I henhold til momslovens §  

 36, stk. 2, kan andre ydelser end ydelser, der leveres mens varerne er under  

 toldbehandling, momsfritages.
Der kan eksempelvis være tale om en  

 montageydelse  

 på en maskine, der indføres.
Såfremt en sådan montageydelse medregnes i  

 indførselsværdien, kan leverandøren af maskinen undgå at foretage en  

 momspligtig leverance i Danmark og dermed undgå momsregistrering.
Der er  

 således ikke i momslovens § 36, stk. 2, en reference til momslovens § 34,  

 stk.  

 1, nr. 12. Tilsvarende er fritagelsen i momslovens § 34, stk. 1, nr. 12, ikke  

 gjort betinget af, at ydelserne indgår i momsgrundlaget i henhold til  

 momslovens § 36, stk. 2.
 Repræsentanten har endvidere  

 bemærket, at uanset varerne ikke har været omfattet af toldordningerne om  

 aktiv  

 forædling, midlertidig indførsel mv., jf. momslovens § 12, stk. 2, må varerne  

 alligevel anses for omfattet af momslovens § 12, stk. 2, idet ufortoldede  

 varer  

 som udgangspunkt er omfattet af en toldordning som omtales i momsdirektivets  

 artikel 16 (1)(B)(a).
Af momslovens § 46, stk. 4,  

 fremgår det, at betaling af afgift af varer, der indføres fra steder uden for  

 EU, påhviler importøren.
Såfremt de tjenesteydelser, der leveres af  

 selskabet,  

 på trods af bestemmelsen i momslovens § 32 ikke medregnes i  

 importmomsgrundlaget, er rette afgiftssubjekt importøren – ikke  

 speditøren.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Styrelsen har udtalt, at  

 fritagelsen efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 12 ikke kan finde anvendelse  

 når  

 de pågældende indførte varer ikke har befundet sig under en af de i § 12,  

 stk.  

 2 nævnte ordninger, på tidspunktet for ydelsens levering.
De omhandlede  

 ydelser  

 er derfor ikke omfattet af momslovens § 34, stk. 1, nr. 12.
Styrelsen har herefter  

 anført, at tjenesteydelser er momsfritaget efter § 36, stk. 2, hvis de skal  

 medregnes  

 til afgiftsgrundlaget efter § 32, stk. 1, 2. pkt.
Det har herved ikke  

 betydning  

 for fritagelsen om de pågældende tjenesteydelser faktisk er medtaget i  

 afgiftsgrundlaget.
De omkostninger, der er såvel  

 direkte som indirekte knyttet til transport af varer, ved indførsel, er  

 omfattet af de i § 32, stk. 1, 2. pkt. nævnte forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger m.v.
Fritagelse efter § 36, stk. 2 finder alene  

 anvendelse hvis der opgøres et afgiftsgrundlag.
Hvis indførslen er  

 afgiftsfritaget  

 efter § 36, stk. 1 kan fritagelsen i § 36, stk. 2 derfor ikke anvendes.
Styrelsen har uddybende  

 anført, at det således fremgår af L 52, at § 32, stk. 1, 2. pkt. er indsat  

 som  

 følge af 2. forenklingsdirektiv.
Af dette direktiv fremgår, at de omhandlede  

 tjenesteydelser følgelig er fritaget i overensstemmelse med artikel 14, stk.  

 1,  

 litra i.
Denne artikel ligger til grund for bestemmelsen i § 36, stk. 2.
 Bestemmelsen i § 36, stk. 2  

 er således indsat for at undgå at de tjenesteydelser som skal medregnes til  

 momsgrundlaget efter 32, stk. 1, 2. pkt. bliver pålagt dobbeltmoms.
 Af bemærkninger i L52 fremgår  

 det, at fritagelsen i § 36, stk. 2 er indsat som en konsekvens af reglen i §  

 32, stk. 1, 2. pkt.
Det følger endvidere heraf,  

 at medregning af de pågældende biomkostninger / forsendelses – og  

 forsikringsomkostninger m.v. til afgiftsgrundlaget ikke er betinget af, at  

 ydelsen er leveret momsfrit til importøren.
Hvis bestemmelsesstedet er kendt  

 på  

 tidspunkt for afgiftspligtens indtræden er importøren forpligtet til at  

 medregne de pågældende omkostninger til afgiftsgrundlaget.
Hvis der ikke skal  

 opstå situationer med dobbeltbeskatning må det naturligvis gælde, som anført  

 i  

 bemærkninger i L52, at afgiftsfritagelsen efter § 36, stk. 2 / artikel 14,  

 stk.  

 1. litra i) finder anvendelse når importøren er forpligtet til at medregne de  

 pågældende ydelser til afgiftsgrundlaget, uanset om det rent faktisk sker.
 Det er således styrelsens  

 opfattelse, at tjenesteydelser er momsfritaget efter § 36, stk. 2, hvis de  

 skal  

 medregnes til afgiftsgrundlaget efter § 32, stk. 1, 2. pkt. og at det ikke  

 har  

 betydning for fritagelsen om de pågældende tjenesteydelser faktisk bliver  

 medtaget i afgiftsgrundlaget.
 Hvis de pågældende  

 tjenesteydelser skal medregnes til afgiftsgrundlaget i henhold til § 32, stk.  

 1, 2. pkt. og det ikke er sket, er det importøren der er betalingspligtig for  

 den manglende momsafregning, jf. § 46, stk. 4.
 I de tilfælde hvor der er  

 momsfrihed ved indførsel i henhold til § 36, stk. 1 og der som følge heraf  

 ikke  

 skal opgøres et afgiftsgrundlag kan ydelsen følgelig ikke være fritaget efter  

 §  

 36, stk. 2, da ydelsen ikke skal indgå i et afgiftsgrundlag opgjort i henhold  

 til § 32, stk. 1, 2. pkt.
 Om betalingspligt har  

 styrelsen anført, at betaling af afgift af varer, der indføres fra steder  

 uden  

 for EU, påhviler importøren, jf. § 46, stk. 4.
I § 32, stk. 1 er det angivet  

 hvorledes afgiftsgrundlaget skal opgøres for varer der er indført fra steder  

 uden for EU.
Heraf fremgår, at til afgiftsgrundlaget medregnes de  

 forsendelses-  

 og forsikringsomkostninger mv. der påløber indtil varens bestemmelsessted i  

 EU,  

 når dette sted er kendt på tidspunktet, hvor afgiftspligten indtræder.
 Ifølge § 26, stk. 1. pkt.  

 indtræder afgiftspligten på tidspunktet for varens indførsel  

 (fortoldningstidspunktet).
 Da de pågældende  

 forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v. indgår i afgiftsgrundlaget, og  

 betalingspligten i henhold til § 46, stk. 4 må anses for at gælde det samlede  

 afgiftsgrundlag, må det påhvile importøren at afregne moms af disse  

 omkostninger, når de ikke er medtaget i importmomsgrundlaget.
 Styrelsen har videre anført,  

 at det således fremgår af både L52 og 2. forenklingsdirektiv, at der med  

 henholdsvis ”forsendelses – og forsikringsomkostninger m.v.”  

 og  

 ”biomkostninger, der følger af transporten” sigtes til de  

 omkostninger som er  

 forbundet med transport af varer ved indførsel.
 Det følger videre, af  

 formålet med bestemmelsen, jf. § 32, stk. 1, 2. pkt. og art. 11, punkt B,  

 stk.  

 3, litra b, tredje afsnit er, at forenkle anvendelsen af reglerne vedrørende  

 moms.
 Styrelsen finder på den  

 baggrund, at de omkostninger der såvel direkte som indirekte er knyttet til  

 transport  

 af varer, ved indførsel, er  

 omfattet af de i § 32, stk. 1, 2. pkt. nævnte forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger  

 m.v.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse I henhold til momslovens § 4,  

 stk. 1, er de i sagen omhandlede speditørydelser som udgangspunkt  

 momspligtige.
 Det fremgår af momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 12, at følgende varer og ydelser er fritaget for moms:
”Levering af ydelser,  

 herunder transportydelser og hertil knyttede transaktioner, når ydelsen er  

 direkte  

 knyttet til udførsel af varer til steder uden for EU eller til indførsel af  

 varer, der befinder sig under en af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger  

 m.v.” Af momslovens § 12, stk. 2,  

 fremgår følgende:
”Når varen ved indførslen  

 henføres under en ordning vedrørende fællesskabsforsendelse, aktiv forædling  

 og  

 midlertidig indførsel, hvor der indrømmes fuldstændig toldfritagelse ved  

 indførslen, eller varen ved indførslen oplægges i Københavns Frihavn, på  

 frilager eller på toldoplag, indtræder afgiftspligten dog først, når varen  

 ikke  

 længere er omfattet af en af disse ordninger.” Bestemmelserne implementerer  

 artikel 15, stk. 13, i 6. momsdirektiv, der har følgende ordlyd:
 ”Med forbehold af andre  

 fællesskabsbestemmelser fritager medlemsstaterne på betingelser, som de  

 fastsætter for at sikre en korrekt og enkel anvendelse af nedennævnte  

 fritagelser, og med henblik på at hindre enhver mulig form for svig,  

 unddragelse og misbrug:
( ) 13. levering af  

 tjenesteydelser, herunder transport og accessoriske transaktioner, men  

 bortset  

 fra tjenesteydelser, der er fritaget i henhold til artikel 13, når de er  

 direkte knyttet til udførsel af goder eller til indførsel af goder, der er  

 omfattet af bestemmelserne i artikel 7, stk. 3, eller artikel 16, stk. 1,  

 punkt  

 A; ( )” Af de direktivbestemmelser,  

 hvortil der er henvist, fremgår følgende:
 ”Artikel 7.
( .) 3. Uanset stk. 2 sker  

 indførsel af et i stk. 1, litra a), omhandlet gode, såfremt dette gode efter  

 sin ankomst til Fællesskabet henføres under en af de i artikel 16, stk. 1,  

 punkt B, litra a), b), c) og d) nævnte ordninger, under en ordning vedrørende  

 fuldstændig fritagelse for importafgifter ved midlertidig indførsel eller en  

 ordning vedrørende ekstern forsendelse, i den medlemsstat, på hvis område  

 godet  

 ophører med at være dækket af disse ordninger.
( .) ( .) Artikel 16.
Med forbehold af andre  

 fællesskabsbestemmelser om skatter og afgifter kan medlemsstaterne (....)  

 træffe særlige foranstaltninger med henblik på at fritage følgende  

 transaktioner  

 eller nogle af disse for merværdiafgift (. ) indførsel af goder, der er  

 bestemt til at skulle henføres under en anden oplagringsprocedure end  

 toldoplagsproceduren levering af goder, der er  

 bestemt til at skulle:
toldbehandles og i givet fald  

 opbevares midlertidigt anbringes i en frizone eller  

 på et frilager henføres under en  

 toldoplagsprocedure eller en procedure for aktiv forædling ( ) tjenesteydelser i forbindelse  

 med levering af goder som nævnt i punkt B ( )” Det kan lægges til grund, at  

 de omhandlede ydelser vedrører varer, der ved indførslen er angivet til fri  

 omsætning og således ikke har været omfattet af nogen af de i momslovens §  

 12,  

 stk. 2, nævnte ordninger.
Under disse omstændigheder er betingelsen for  

 momsfritagelse i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 12, ikke opfyldt.  

 Det  

 bemærkes herved, at det forhold, at varerne har været ufortoldede på  

 tidspunktet for selskabets levering af de omhandlede ydelser, ikke kan  

 sidestilles med de i lovens § 12, stk. 2, nævnte ordninger.
Der er således  

 hverken i ordlyden af momslovens § 34, forarbejderne hertil eller de  

 tilsvarende direktivbestemmelser grundlag for en antagelse om, at omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen er varer, der er under fortoldning og endnu ikke  

 frigivet til fri omsætning.
Yderligere bemærkes, at bestemmelsen i  

 direktivets  

 artikel 16 er fakultativ og således alene finder anvendelse i det omfang,  

 denne  

 er implementeret i national lovgivning.
 Det følger af momslovens §  

 36, stk. 2:
 ”Ydelser i forbindelse med  

 indførsel af varer fra steder uden for EU er fritaget for afgift, når  

 ydelsens  

 værdi indgår i afgiftsgrundlaget efter momslovens § 32, stk. 1”.
 Momslovens § 32, stk. 1 er  

 sålydende:
”Ved indførsel af varer fra  

 steder uden for EU er afgiftsgrundlaget toldværdien tillagt eventuel told og  

 andre afgifter, der er foranlediget af indførslen, bortset fra afgiften efter  

 denne lov.
Til afgiftsgrundlaget medregnes endvidere de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes bestemmelsessted i  

 EU, når dette sted er kendt på tidspunktet, hvor afgiftspligten  

 indtræder”.
Under henvisning til det af  

 Told- og Skattestyrelsen anførte, kan Landsskatteretten tiltræde, at de  

 omhandlede tjenesteydelser er fritaget for afgift efter momslovens § 36, stk.  

 2, idet det herved lægges til grund, at der er tale om omkostninger, der er  

 direkte eller indirekte knyttet til transport af varer ved indførsel.
Det  

 bemærkes herved, at hvor indførslen er afgiftsfritaget efter momslovens § 36,  

 stk. 1, kan fritagelsen i § 36, stk. 2 ikke anvendes.
 Den påklagede afgørelse  

 ændres i overensstemmelse hermed.
