Nævnet  

 fandt, at bladet havde handlet i strid med god presseskik ved at bringe  

 klagers  

 indlæg i redigeret form, idet  

 han udtrykkeligt over for  

 bladet havde anført, at han ikke ønskede indlægget bragt, hvis der blev  

 redigeret i det.
Nævnet udtalte sin kritik af bladet.
 Da  

 bladet havde erkendt, at det beroede på en fejl, at indlægget blev bragt i  

 redigeret  

 form, og da klagers budskab efter nævnets opfattelse fremstod uforvansket  

 efter  

 forkortelsen, fandt nævnet ikke grundlag for, at bladet skulle offentliggøre  

 nævnets kendelse.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-94 [K] har klaget til Pressenævnet over et læserindlæg bragt i JydskeVestkysten  

 den 15. juli 2004, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Ved e-mail af 13. juli 2004 anmodede [K] JydskeVestkysten om, at  

 følgende indlæg blev bragt i bladet:
”Synspunkt Man får, hvad man beder om.
 I JV den 13. juli 2004 var der en længere artikel om hærværk i  

 Guderup og Augustenborg, men ingen af de adspurgte havde et bud på, hvad  

 årsagen  

 er.
Kan det være fordi.
Børn og unge i Guderup i år har kunnet læse  

 i avisen, hører i radioen og se på TV, at borgmester Jan Prokopek Jensen har  

 været sigtet for vold og ulovlig tvang?? Kan det være fordi.
Politiet – som samarbejde med Borgmesteren i  

 bl.a.
SSP – kun pålagde Borgmesteren at betale en bøde for ulovlig  

 tvang?? Kan det være fordi.
Statsadvokaten i Sønderborg IKKE ønskede at  

 sagen blev prøvet ved domstolene?? Kan det være fordi.
Valgbarhedsnævnet har fundet, at borgmester  

 Jan Prokopek Jensen er værdig til fortsat at beklæde posten som borgmester i  

 Nordborg?? Kan det være fordi.
Den samlede Kommunalbestyrelse og ledende embedsmænd  

 i Augustenborg Kommune ifølge et indslag i TV-Syd med falske udsagn og  

 urigtige  

 påstande – gennem 12 år – har forsøgt at tvinge en familie i Bro  

 fra deres  

 bolig?? Når børn og unge begår hærværk og vold, er det – som jeg ser det  

 – en naturlig konsekvens af den måde deres forældre, bedsteforældre,  

 embedsmænd,  

 borgmestre, m.f. er ”forbilleder” på.
 En medvirkende årsag til hærværk, vold m.v. kan også være, at  

 samfundet gennem de seneste år har ændret sig fra at være et samfund, hvor  

 det  

 gjaldt om  

  

 at have ret  

 til et samfund, hvor det gælder om  

  

 at få ret  

 – Koste hvad det vil.
 Da jeg arbejdede med kvalitetsstyring, brugte vi følgende  

 ordsprog ”Som mester så hans svende”.
 Overført til situationen med hærværk på offentlig ejendom, betyder  

 det, at børn og unge gør som deres ”forbilleder” gør og IKKE som de  

 siger, de  

 skal gøre.
Afslutningsvis vil jeg pointerer, at jeg er imod hærværk og vold  

 også de mere raffinerede former, der begås af den udøvende magt (Regering,  

 Lokal politiker, Statsadvokat, Politi, Embedsmænd m.f.).” Den 15. juli 2004 bragte JydskeVestkysten læserindlægget under  

 overskriften ”  

  

 Man får, hvad man beder om  

  

 ”  

 og underrubrikken ”Synspunkt”.
I indlægget, der var rettet til med  

 hensyn til  

 sprog og opsætning, var følgende afsnit redigeret ud:
”Kan det være fordi.
Den samlede Kommunalbestyrelse og ledende  

 embedsmænd  

 i Augustenborg Kommune ifølge et indslag i TV-Syd med falske udsagn og  

 urigtige  

 påstande – gennem 12 år – har forsøgt at tvinge en familie i Bro  

 fra deres  

 bolig??” [K] har oplyst, at han samtidig med indlæggets fremsendelse til  

 JydskeVestkysten den 13. juli 2004 udtrykkeligt anførte, at han ikke ønskede  

 indlægget bragt, hvis bladet ikke ønskede at bringe det i sin helhed.
Da  

 bladet  

 den 14. juli 2004 gjorde opmærksom på, at man muligvis ville forkorte  

 indlægget  

 af pladshensyn, understregede han igen via en e-mail, at han ikke ønskede  

 nogen  

 forkortelse i sit indlæg.
Indlægget overholdt avisens længdekrav på maksimalt  

 1850 anslag.
JydskeVestkysten har handlet i strid med god presseskik ved at  

 redigere i hans indlæg, idet bladet var bekendt med, at han kun ønskede det  

 bragt uforkortet.
JydskeVestkysten har anført, at man til enhver tid forbeholder  

 sig ret til at redigere avisen, herunder også at forkorte i de uopfordrede  

 tilsendte læserbreve, hvilket kan ske af hensyn til længde, injurier,  

 fornærmende tonefald, forståelse og andre forhold.
Debatreglerne er forklaret  

 i  

 tekstbokse i bladet.
Bladet har anført, at det bortredigerede afsnit er uforståeligt  

 for læserne, idet det refererer til en sag omtalt i et andet medie.
Sagen  

 bliver  

 ikke forklaret, så den giver mening i sammenhæng med de øvrige synspunkter i  

[K]s  

 indlæg.
Afsnittet ville kunne være injurierende, idet der ikke føres bevis  

 for,  

 at politikere og embedsmænd i Augustenborg Kommune har fremsat falske udsagn  

 og  

 urigtige påstande.
Indlægget skulle under alle omstændigheder beskæres for at  

 overholde de maksimale længdekrav, og man valgte derfor at bortredigere  

 afsnittet, hvilket ikke har forringet læsernes mulighed for at forstå [K]s  

 budskab.
JydskeVestkysten har oplyst, at den person på bladet, der  

 redigerede indlægget, har overset, at [K] i forbindelse med indlæggets  

 fremsendelse havde anført, at han ikke ønskede det bragt, såfremt bladet  

 agtede  

 at redigere i det.
Da [K] gentog sit ønske i en e-mail den 14. juli 2004, var  

 siden færdigproduceret. [K] må i øvrigt som flittig debatskribent være  

 bekendt  

 med, at bladet altid forbeholder sig ret til at redigere læserindlæggene,  

 hvorfor det fremsatte ønske er fremsat mod bedre vidende om bladets praksis.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Lotte  

 Mejlhede, Lene Sarup  

 og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Et massemedie har som led i den redaktionelle proces på egen  

 hånd ret til at forkorte og redigere i manuskripter til læserbreve og  

 debatindlæg, såfremt skribentens opfattelse trods sådanne forkortelser og  

 redigering fremstår som uforvansket.
Nævnet finder, at JydskeVestkysten har handlet i strid med god  

 presseskik ved at bringe [K]s indlæg i redigeret form, idet  

 han udtrykkeligt over for  

 bladet havde anført, at han ikke ønskede indlægget bragt, hvis der blev  

 redigeret i det.
Nævnet udtaler sin kritik af JydskeVestkysten.
 Da bladet har erkendt, at det beror på en fejl, at indlægget  

 blev bragt i redigeret form, og da [K]s budskab efter nævnets opfattelse  

 fremstår uforvansket efter forkortelsen, finder nævnet ikke grundlag for, at  

 JydskeVestkysten skal offentliggøre nævnets kendelse.
 Afgjort den 14. oktober 2004.
