Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt [K]s venner skulle have udtalt, at klager havde det  

 med eller var gået ”under jorden”.
På grund af de begrænsede  

 muligheder for at  

 føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til, hvilken  

 forklaring,  

 der var den rigtige.
 Pressenævnet fandt, at der var en offentlig  

 interesse i at beskrive drabsmotivet bag en uopklaret mordsag, og Ekstra  

 Bladet  

 havde ikke tilsidesat god presseskik ved at omtale mordteorien i [K]s  

 artikel.
I medfør af redaktørens ret til at redigere  

 mediet, fandt Pressenævnet videre, at Ekstra Bladet var berettiget til at  

 beslutte, hvilke oplysninger, avisen ville bringe – herunder navnlig  

 udelade  

 oplysninger om udgivelsesdatoen for [K]s artikel.
Nævnet udtalte ikke  

 kritik.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt.
A.2. Sådan som sagen forelå oplyst, fandt Pressenævnet ikke grundlag  

 for  

 at antage, at god presseskik var tilsidesat.
Pressenævnet fandt, at enkens og  

 kriminalkommissærens udtalelser klart fremstod som vurderinger af den i  

 artiklen offentliggjorte mordteori.
Nævnet udtalte ikke kritik af Ekstra  

 Bladet  

 for at gengive vurderingerne.
Nævnet fandt endvidere, at Ekstra Bladet havde  

 sikret en rimelig fordeling af parternes synspunkter.
 Pressenævnet fandt, at Ekstra Bladet ikke i  

 øvrigt havde tilsidesat god presseskik.
 I medfør af medieansvarsloven § 36 skal en  

 anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk  

 karakter,  

 som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 som er bragt i et massemedie, tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Pressenævnet fandt, at udsagnene  

 ”forfatteren, der ifølge egne venner er gået ”under  

 jorden”” og ”trods gentagne  

 forsøg [har klager] ikke været at træffe for en kommentar” var  

 oplysninger af  

 faktisk karakter, hvor rigtigheden ikke var utvivlsom.
Nævnet fandt  

 imidlertid,  

 at oplysningerne ikke var egnede til at påføre [K] økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning.
Han havde derfor ikke krav på genmæle.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-473 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 22. december 2006, idet han  

 mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har endvidere klaget over, at  

 Ekstra Bladet har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 22.  

 december 2006 under overskriften  

  

 ”Hængt  

 ud som kvindemorder”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Fire år efter sin død bliver kendt Århus-person sværtet til som  

 morder”  

  

 følgende artikel:
 ”- Det er jo forfærdeligt.
 Den ældre, velhavende kvinde  

 i Århus er bestyrtet over, at hendes afdøde mand nu hænges ud som  

 kvindemorderen, der for 39 år siden med koldt blod skød den smukke Marie  

 Lock-Hansen, dengang 43 år.
 Kvinden, der i dag er oppe i  

 70´erne, ønsker hverken at få sit eget eller mandens navn i avisen, skønt  

 navnet på den afdøde ægtemand – en kendt århusianer – kan læses i  

 tidsskriftet  

 Under Tiden.
 Her udpeges SH i en artikel  

 med fuldt navn og stilling som koldblodig gerningsmand til det uopklarede  

 mord  

 i Århus.
 - Det er modbydeligt, siger enken,  

 der har bedt et advokatfirma om eventuelt at stævne forfatteren bag artiklen  

 for strafbare injurier og falsk mordanklage.
Manden renset Ekstra Bladet har bedt  

 kriminalkommissær Mogens Brøndum om at vurdere mordanklagen mod SH, som  

 forfatteren [K] står bag.
 - SH blev afhørt flere gange  

 efter mordet i 1967, men blev renset for enhver mistanke.
- Han havde et skudsikkert  

 alibi for drabstidspunktet.
Derfor er det helt uden hold i virkeligheden at  

 hænge ham ud som drabsmand, siger kommissæren, der i dag har ansvaret for den  

 ellers henlagte mordsag.
 Bent Müller fra  

 advokatfirmaet Kromann Reumert siger til Ekstra Bladet, at mordanklagen er i  

 åbenlys strid med flere paragraffer i straffeloven, og at man overvejer et  

 sagsanlæg på vegne af enken.
Skandale Den udhængte SH var til sin  

 død for fire år siden en kendt skikkelse i Århus, hvor han foruden sit  

 professionelle virke også beklædte en stribe tillidshverv inden for  

 forskning,  

 kunst og videnskab.
 I tidsskriftet udpeges han  

 som den feterede overklassefrue Marie Lock-Hansens morder, fordi han som  

 kvindens hemmelige elsker havde et motiv til at likvidere hende.
Spion for Øst Ifølge forfatteren [K] var  

 kvinden gravid eller havde lige aborteret, og den penible affære truede i  

 datidens Århus med at skandalisere to højborgerlige familier.
 [K] hævder desuden, at Marie  

 Lock-Hansen var kurér for et østtysk spionage-net i Danmark, og at dette også  

 indgik som sidemotiv bag likvideringen i november 1967.
 Heller ikke denne påstand kan  

 politiet bekræfte.
 Forfatteren, der ifølge sine  

 egne venner er gået ”under jorden”, har trods gentagne forsøg ikke  

 været til at  

 træffe for en kommentar.
[K] har skrevet bøger og  

 artikler om den gamle mordsag og desuden udgivet skønlitterære værker.” [K] anmodede Ekstra Bladet  

 ved brev af 9. januar 2007 om at få bragt et genmæle, hvilket Ekstra Bladet  

 afviste.
Af genmæleteksten fremgår følgende:
”I Ekstra Bladet den 22.  

 december 2006 bragtes artiklen ”Hængt ud som kvindemorder”, som  

 indeholdt en  

 række faktuelle fejl.
Det fremgik af artiklen, at jeg var gået under jorden,  

 som følge af en tidsskriftsartikel, som lå til grund for Ekstra Bladets  

 artikel, samt at jeg gentagne gange var kontaktet for en kommentar.
Ingen af  

 delene er imidlertid korrekte.
I øvrigt burde det have  

 fremgået, at den af mig forfattede artikel var af ældre dato, ligesom det  

 burde  

 have været oplyst over for læserne, at store dele af Ekstra Bladets artikel  

 var  

 opdigtet for at sløre identiteten på de optrædende.” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at tidsskriftet UNDER TIDEN, nr. 1, den 24. oktober 2006 under  

 overskriften  

  

 ”Et pletfrit offer”  

  

 bragte en artikel  

 vedrørende det uopklarede drab fra 1967 på Marie Lock-Hansen.
Af artikel  

 fremgår hændelser før og efter drabet samt en teori om, hvem morderen er.
2. Parternes synspunkter [K] har oplyst, at artiklen i  

 tidsskriftet UNDER TIDEN blev offentliggjort den 24. oktober 2006, hvorfor  

 historien ikke havde nogen aktualitet.
[K] har anført, at artiklen  

 ikke forholder sig kritisk over for de benyttede kilder og er farvet af  

 journalistens forudfattede mening.
Eksempelvis afslører kriminalkommissær  

 Mogens Brøndum i artiklen, at SH har været til flere afhøringer, hvilket er  

 en  

 velbevaret hemmelighed.
Enkens forfærdelse over de gentagne afhøringer,  

 godtager Ekstra Bladet ukritisk, selvom det alibi, enken gav SH, blev  

 undermineret.
Ekstra Bladet refererer ligeledes ukritisk advokatens kliché  

 om,  

 at der overvejes en injuriesag mod klager.
Klager har videre anført, at  

 artiklen er krænkende og manipulerende.
Ekstra Bladet har med artiklens  

 formuleringer  

 og ensidige tilgang villet lede læserne til en bestemt forståelse.
[K] har herudover anført, at  

 artiklen rummer faktuelle fejl, som han er berettiget til at få bragt et  

 genmæle over for.
Han modtog om eftermiddagen dagen inden offentliggørelsen  

 en  

 mail med besked om at kontakte Ekstra Bladet. [K] var imidlertid taget på  

 juleferie  

 og ikke ”gået under  

 jorden”.
Klager har endvidere afvist, at Ekstra Bladet har talt med  

 ”forfatterens venner”.
 Ekstra Bladet har anført, at  

 da [K] ifølge sine bekendte ikke selv har en telefon, blev han pr. mail  

 opfordret til at ringe tilbage.
 Ekstra Bladet har videre  

 anført, at klagers venner oplyste, at [K] har det med at gå ”under  

 jorden”.  

 Dette fremgår af udsagnet ”forfatteren, der ifølge sine venner er gået  

 ”under  

 jorden” ”.
 Avisen har herudover anført,  

 at politiet er forhørt vedrørende anklagens mulige holdbarhed.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt [K]s venner skulle have udtalt, at  

 klager har det med eller var gået ”under jorden”.
På grund af de  

 begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet ikke tage stilling  

 til, hvilken forklaring, der er den rigtige.
 Pressenævnet finder, at der  

 er en offentlig interesse i at beskrive drabsmotivet bag en uopklaret  

 mordsag,  

 og Ekstra Bladet har ikke tilsidesat god presseskik ved at omtale mordteorien  

 i  

[K]s artikel.
I medfør af redaktørens ret  

 til at redigere mediet, finder Pressenævnet videre, at Ekstra Bladet er  

 berettiget til at beslutte, hvilke oplysninger, avisen vil bringe –  

 herunder  

 navnlig udelade oplysninger om udgivelsesdatoen for [K]s artikel.
Nævnet  

 udtaler  

 ikke kritik.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt.
A.2. Sådan som sagen foreligger oplyst, finder  

 Pressenævnet  

 ikke grundlag for at antage, at god presseskik er tilsidesat.
Pressenævnet finder, at  

 enkens og kriminalkommissærens udtalelser klart fremstår som vurderinger af  

 den  

 i artiklen offentliggjorte mordteori.
Nævnet udtaler ikke kritik af Ekstra  

 Bladet for at gengive vurderingerne.
Nævnet finder endvidere, at Ekstra  

 Bladet  

 har sikret en rimelig fordeling af parternes synspunkter.
 Pressenævnet finder, at  

 Ekstra Bladet ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 36 skal en anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er bragt i et massemedie, tages til følge, medmindre  

 oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”forfatteren, der ifølge egne venner er gået ”under  

 jorden”” og  

 ”trods gentagne forsøg [har klager] ikke været at træffe for en  

 kommentar” er  

 oplysninger af faktisk karakter, hvor rigtigheden ikke er utvivlsom.
Nævnet  

 finder imidlertid, at oplysningerne ikke er egnede til at påføre [K]  

 økonomisk  

 eller anden skade af betydning.
Han har derfor ikke krav på genmæle.A Afgjort den 26. marts 2007.
