Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-6301 Nævnet kunne ikke behandle en klage, da den først skulle behandles i fagligt udvalg, og såfremt der ikke kunne opnås forlig der, efterfølgende kunne indbringes for Tvistighedsnævnet.
Ligestillingsnævnet havde derfor ikke kompetence til at træffe afgørelse i sagen.
En kvinde indgik en erhvervsuddannelsesaftale med en kommune fra den 2. januar 2007 til den 3. maj 2007. Kvinden var gravid ved aftalens indgåelse, med forventet fødsel den 14. juli 2007. Den 21. april 2007 blev kvinden sygemeldt på grund af graviditetsbetinget sygdom.
Hun manglede på daværende tidspunkt to uger af sin praktikperiode.
Kommunen ønskede ikke at forlænge uddannelsesaftalen, men tilbød i stedet kvinden, at hun kunne vende tilbage og færdiggøre sin uddannelse efter endt barsel.
Kvinden gjorde gældende, at hun ifølge erhvervsuddannelseslovens § 58 havde ret til at få sin praktikperiode forlænget med den periode, hun ville være fraværende på grund af sygdom og barsel.
Hun gjorde endvidere gældende, at kommunen i forbindelse med de indledende forhandlinger havde anerkendt, at de ville have forlænget aftalen, såfremt hun havde brækket benet, eller såfremt hun var gået på barsel den 21. april 2007. Kommunen gjorde gældende, at erhvervsuddannelsesloven ikke foreskriver en pligt til at forlænge udannelsesaftaler ved sygdom, men alene åbner mulighed for at forlænge.
Kommunen bestred, at de ville have forlænget aftalen, såfremt der havde været tale om et brækket ben eller barsel.
Nævnet fandt ikke at kunne behandle klagen, idet erhvervsuddannelseslovens § 63 foreskriver, at tvistigheder mellem en elev og en praktikvirksomhed skal behandles i vedkommende faglige udvalg, hvorefter den, såfremt der ikke kan indgås forlig, skal indbringes for Tvistighedsnævnet.
