Afvisning  

 klagefrist Svar på Deres  

 klage Ankenævnet har behandlet overskridelse af klagefristen  

 på møde den 19. oktober 2006.
 Ankenævnet vil ikke behandle Deres klage da  

 klagefristen på 4 uger er overskredet.
 Arbejdsdirektoratet traf afgørelse den 18. januar 2006.  

 Deres klage er modtaget den 13. juni 2006. De har således ikke klaget  

 rettidigt.
 I særlige tilfælde kan ankenævnet alligevel behandle  

 sagen.
 De har oplyst, at De først modtog Arbejdsdirektoratets  

 klage efter, De kom hjem fra Deres jordomrejse, som varede fra den 27.  

 oktober  

 2005 til den 27. maj 2006. Fordi De først modtog klagen efter Deres  

 hjemkomst,  

 kunne De ikke overholde klagefristen.
 Ankenævnet finder ikke, at der er tale om en særlig grund  

 til, at De ikke har kunnet overholde fristen.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det er Deres ansvar at  

 overholde fristen, og at De ikke havde gjort Arbejdsdirektoratet opmærksomt  

 på,  

 at De ikke kunne modtage post på Deres adresse.
 Ankenævnet henviser til § 99, stk. 1 og stk. 7,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som er citeret nederst på denne side.
På ankenævnets vegne NN  

  

 fuldmægtig § 99 i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 § 99.  

  

 Klage over direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelse om medlemmers  

 rettigheder og pligter efter denne lov kan af den, afgørelsen vedrører,  

 indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ankenævnet  

 og beskæftigelsesministeren kan se bort fra klagefristen i stk. 1 og 3,  

 når der er særlig grund hertil.
