Landsskatteretsafgørelse vedr.
Tilbagebetalingspligtig  

 kontanthjælp – pålæg om lønindeholdelse Klagen skyldes  

 pålæg om lønindeholdelse for  

 tilbagebetalingspligtig kontanthjælp.
Landsskatterettens afgørelse Skattecentrets  

 afgørelse er ugyldig.
Sagens oplysninger Klageren  

 skyldte i februar 2006 kommunen 44.153,72 kr. i tilbagebetalingspligtig  

 kontanthjælp og gebyrer.
 Den  

 27. februar 2006 indgik klageren en tilbagebetalingsaftale med skattecentret  

 om  

 betaling af 500 kr. pr. måned til og med august måned, hvor aftalen ophørte.
Ved  

 brev af 10. august 2006 bad skattecentret klageren om senest den 21. august  

 2006 at returnere et vedlagt budgetskema i udfyldt stand, og komme med  

 forslag  

 til den fortsatte afvikling af gælden.
Brevet afsluttes med følgende  

 bemærkning:
”Såfremt  

 vi ikke hører fra dig, vil din restance uden yderligere varsel blive søgt  

 inddrevet ved udlæg og/eller lønindeholdelse.” Klageren  

 fik telefonisk udsættelse med fristen for indsendelse af budgetoplysninger  

 til  

 den 7. september 2006.
 Da  

 skattecentret ikke modtog det udbedte materiale, underrettede det ved brev af  

 13. september 2006 klageren om, at skattecentret havde pålagt klagerens  

 arbejdsgiver at indeholde 15 % af hans løn ved fremtidige udbetalinger.
 Klageren  

 indsendte herefter ved brev af 9. oktober 2006 dokumentation for følgende  

 indtægter og udgifter:
 Lønseddel  

 vedrørende perioden 15. januar til 14. februar 2006. Klageren havde en  

 bruttoløn på 17.976,00 kr., og 11.498,04 kr. udbetalt.
 Lønseddel  

 vedrørende perioden 15. februar til 14. marts 2006. Klageren havde en  

 bruttoløn  

 på 17.062,75 kr., og 10.696,70 kr. udbetalt.
 Lønseddel  

 vedrørende perioden 15. juni til 14. juli 2006. Klageren havde en bruttoløn  

 på  

 20.897,60 kr., og 11.974,59 kr. udbetalt.
 Lønseddel  

 vedrørende perioden 15. juli til 14. august 2006. Klageren havde en bruttoløn  

 på 11.729,28 kr., og 7.896,88 kr. udbetalt.
Lønseddel  

 vedrørende perioden 15. august til 14. september 2006. Klageren havde en  

 bruttoløn på 22.409,93 kr., og et beløb til udbetaling før lønindeholdelse på  

 12.586,93 kr.
På denne lønseddel fremgår det endvidere, at klagerens samlede  

 løn for året udgjorde 178.051,21 kr., AM-bidrag 14.245 kr. og A-skat 52.700  

 kr.
 En  

 regning fra B på 776,28 kr. vedrørende abonnement, opkald til danske og  

 internationale numre samt sms´er.
En  

 a conto regning vedrørende elforbrug på 1.017,85 kr.
Med håndskrift er der på  

 regningen noteret møbler 500 kr.
C (5.000) og D 1.000 kr.
En  

 betalingsoversigt pr. 1. oktober 2006. Ifølge oversigten betalte klageren  

 4.316  

 kr. i husleje.
Beløbet var sammensat således: leje 3.356 kr., varme 560 kr.  

 og  

 vand 400 kr.
Det fremgår videre af oversigten, at klageren betalte 871 kr.  

 månedligt til fagforeningen og 867 kr. til B for internet i perioden fra den  

 1.  

 september til den 30. november.
Med håndskrift er der noteret en udgift til  

 buskort på 500 kr.
 To  

 kvitteringer for betaling af henholdsvis 1.026,45 kr. til B1 og 990,35 kr.  

 til  

 B2. Begge kvitteringer er fra september 2006, og på kvitteringerne er der med  

 håndskrift noteret ”net” på den ene og ”Tv kanal” på den  

 anden.
Skattecentrets afgørelse Skattecentret  

 har ved brev af 4. oktober 2006 meddelt klageren, at indeholdelsen af  

 nettoindtægten er fastsat til 10 %, hvilket vil svare til 1.300 kr. ved en  

 nettoindkomst på 13.000 kr.
 Med  

 brevet fulgte en af skattecentret udarbejdet betalingsevnevurdering, hvoraf  

 fremgår:
Indtægter pr. måned Indkomst 13.000,00 Faste udgifter pr. måned Husleje  

 inkl. vand og varme 4.316,00 El 339,00 Øvrige udgifter Fagforening 871,00 B2  

 (tv kanal) 165,00 B3 0,00 Afdrag på anden gæld Møbler 500,00 D 0,00 Faste udgifter pr. måned i alt 6.191,00 Rådighedsbeløb 4.710,00 Betalingsevne 2.099,00 Af  

 en vedlagt standard følgeskrivelse benævnt ”generel forklaring til  

 udgifter”  

 fremgår det bl.a., at udgifter til banker etc. som udgangspunkt ikke  

 fradrages  

 i indkomsten.
Dog kan afdrag på lån, som er optaget til køb af genstande, som  

 er nødvendige i en normal husstand, så som TV, køleskab, komfur etc.  

 fradrages  

 inden for rimelighedens grænser.
Det fremgår endvidere, at udgifter til  

 licens,  

 telefon, afdrag på kontokort, familie-, bolig- og ulykkesforsikringer, samt  

 de  

 første 570 kr., af udgifter til befordring til arbejde ikke fradrages i  

 indtægten, da disse udgifter skal betales af rådighedsbeløbet, der for en  

 enlig  

 voksen udgør 4.710 kr.
 Ved  

 brev af 27. oktober 2006 har skattecentret tilbagebetalt det beløb, der blev  

 indeholdt for meget i hans løn.
 I  

 en udtalelse til Landsskatteretten har skattecentret bl.a. anført, at  

 klagerens  

 månedlige nettoindtægt er beregnet på baggrund af oplysningerne på lønsedlen  

 for perioden 15. august til 15. september 2006.
Klagerens påstand og argumenter Klageren  

 har fremsat påstand om, at lønindeholdelsen ophører, og at der i stedet  

 indgås  

 en betalingsordning, hvor klageren betaler 750 kr. pr. måned.
Klageren  

 kan ikke undvære de 10 %, som bliver trukket i hans løn.
En normal måned har  

 han ca. 10.000 kr. udbetalt.
Udgifterne til husleje, strøm og fagforening er  

 ca. 5.600 kr.
Dertil kommer udgifter til telefon, internet samt et banklån  

 for  

 boligindskud i alt ca. 2.000 kr., hvorefter der alene er 2.400 kr. tilbage.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Tilbagebetalingskrav  

 vedrørende kontanthjælp kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige  

 skatter, jf. § 95, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
 Ifølge  

 kildeskattelovens § 73, kan inddrivelse ske ved indeholdelse i løn mv.  

 Lønindeholdelsesadgangen omfatter også påløbne renter, gebyrer og tillæg.
 Bekendtgørelse  

 nr. 995 af 19. oktober 2005 om inddrivelse af gæld til det offentlige  

 (inddrivelsesbekendtgørelsen) indeholder i kapitel 5 nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved indeholdelse i løn mv.
Det  

 fremgår af § 8, stk. 4, at restanceinddrivelsesmyndigheden skriftligt skal  

 varsle skyldneren om, at lønindeholdelse agtes iværksat.
Varslet skal angive,  

 hvilken indeholdelsesprocent indeholdelsen vil blive gennemført med, og  

 hvilken  

 nettoindkomst der er lagt til grund ved fastlæggelse af  

 indeholdelsesprocenten.  

 Varslet skal endvidere indeholde oplysning om, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 efter fornyet varsel kan ændre indeholdelsesprocenten, hvis  

 indkomstforholdene  

 ændrer sig før eller efter iværksættelsen af lønindeholdelsen.
Sammen med  

 varslet skal restanceinddrivelsesmyndigheden sende et budgetskema og oplyse,  

 at  

 skyldneren kan udfylde og indsende skemaet, og at oplysningerne vil indgå i  

 vurderingen af, om lønindeholdelse kan gennemføres og med hvilken procent.  

 Hvis  

 skyldneren ikke indsender budgetskema, kan lønindeholdelsen iværksættes i  

 overensstemmelse med varslet, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 5.
 Skattecentrets  

 bemærkning i brevet af 10. august 2006 om, at restancen uden yderligere  

 varsel  

 ville blive søgt inddrevet ved udlæg og/eller lønindeholdelse, såfremt  

 klageren  

 ikke reagerede på brevet, opfylder ikke de krav, der stilles til et varsel om  

 lønindeholdelse, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 4.
 Reglen  

 om varsel af lønindeholdelse er en garantiforskrift, og manglende  

 overholdelse  

 heraf må som udgangspunkt føre til, at afgørelsen om lønindeholdelse er  

 ugyldig.
 I  

 dette tilfælde nedsatte skattecentret ved brevet af 4. oktober 2006  

 lønindeholdelsesprocenten til 10 % på baggrund af det af klageren indsendte  

 materiale, og tilbagebetalte efterfølgende klageren det for meget indeholdte  

 beløb.
 Reglerne  

 om varsling af en lønindeholdelse har imidlertid til hensigt at sikre  

 skyldnerens  

 mulighed for at gøre indsigelse, før en lønindeholdelse iværksættes.
 Brevet  

 af 4. oktober 2006 kan derfor ikke erstatte en sådan varsling.
 Afgørelserne  

 om lønindeholdelse anses derfor for ugyldige.
 Der  

 er ikke herved taget stilling til, om skattecentrets afgørelse af 4. oktober  

 2006 i øvrigt opfylder kravet til en begrundet afgørelse.
