afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 27. juli 2001 i sag nr. 20.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 3. juli 1980, og indklagede, virksomhed B ved C,  

 blev der den 1. juli 2000 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle  

 uddannes som bygningsmaler med uddannelsesperiode fra den 1. juli 2000 til  

 den  

 13. juni 2003. Uddannelsesaftalen blev den 11. januar 2001 ophævet efter  

 gensidig aftale.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Malerforbundet i Danmark, ved klageskrift  

 modtaget  

    

  

 den 29. marts 2001 indbragt  

 sagen for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede til  

 klageren  

 skal betale 38.835,40 kr. samt udstede lønsedler fra uge 39/2000 til og med  

 uge  

 02/2001.
 Det  

 påståede beløb udgør summen af manglende løn for ugerne 51-52 i 2000 og 1-2 i  

 2001, 6.600,00 kr.,  

    

  

 manglende  

 lønregulering 1.460,40 kr., feriepenge 2000, 5.362,50 kr. feriepenge 2001,  

 412,50 kr. og godtgørelse for misligholdelse af uddannelsesaftalen, 25.000,00  

 kr.
 Klageren  

 har givet personligt møde for nævnet.
 Indklagede  

 har ikke svaret i sagen og har ikke givet møde for nævnet.
 Klageren  

 har særligt om kravet på erstatning anført, at indklagede har misligholdt  

 uddannelsesaftalen ved i flere tilfælde at undlade rettidig lønudbetaling,  

 ligesom  

 indklagede har nægtet at regulere lønnen til korrekt sats.
 I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark) samt konsulent Pernille  

 Knudsen  

 og juridisk konsulent Lise Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening).  

 Herudover har som særligt sagkyndige medlemmer deltaget John Christensen,  

 Malerforbundet og Mogens Berg, Danske Malermestre.
Nævnet  

 finder ikke grundlag for at anfægte klagerens opgørelse af løn, lønregulering  

 og feriegodtgørelse, ligesom indklagede skal udstede lønsedler som påstået af  

 klageren.
Da uddannelsesaftalen er ophævet efter gensidig aftale er der ikke  

 grundlag for at tilkende klageren erstatning.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
Indklagede,  

 virksomhed B v.
C, skal til Malerforbundet i Danmark, som mandatar for elev A  

 inden 14 dage betale 13.835,40 kr. samt udstede lønsedler vedrørende Susanne  

 Nielsen for ugerne 39/2000 - 02/2001 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne sag  

 kan senest 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
