Lønmodtagerarbejde, over 30 timer, ukontrollabel  

  

 arbejdstid, driftsomlægning, ophør, ægtefælleudtræden, selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse, kontrolassistent, årskøer, landbrug Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på vegne af xxx, på møde den 13. februar 2003.
Nævnet traf følgende AFGØRELSE Deres klient anses for at  

 have påbegyndt lønmodtagerarbejde på over 30 timer om ugen således at hun  

 anses  

 for ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse den  

 1.  

 juni 1999.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne at  

 et medlem som udtræder af en virksomhed der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt mere end midlertidigt når medlemmets udtræden skyldes påbegyndelse  

 af lønarbejde på over 30 timer i gennemsnit pr. uge.
Lønarbejdet må ikke på  

 forhånd være bestemt til at være tidsbegrænset.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund i  

 	  

    

 At det af overenskomst mellem xxx blandt  

 andet fremgår at arbejdet udføres efter de af Udvalget for Produktion under  

 Landsudvalget for Kvæg godkendte regler, og således som disse er præciseret i  

 funktionsbeskrivelse for kontrolarbejdet, pt.11 kontrolleringer pr. år, og at  

 det af samme overenskomst fremgår at assistenterne selv tilrettelægger deres  

 arbejdsplan.
Aftenmalkningen skal dog være afsluttet senest kl.18.30, og  

 morgenmalkningen skal være afsluttet senest kl. 8.30.
 i  

 	  

    

 At det af Deres klients  

 ansættelseskontrakt af 14. september 1999 fremgår at grundlaget for  

    

 Deres klients arbejds-og ansvarsområde er en  

 funktionsbeskrivelse for kontrolassistenter som senest er revideret den 27.  

 maj  

 1997.
i  

 	  

    

 At det af funktionsbeskrivelsen  

    

 fremgår om tilrettelæggelsen af det daglige  

 arbejde at kontrolassistenten selv foretager planlægningen og tager skyldigt  

 hensyn til en jævn fordeling af besætninger og køer over det for  

 arbejdsmarkedet normale antal arbejdsdage.
Kontrolassistenten skal indordne  

 sig  

 under en eventuel koordinering på regionsbasis, og en sådan koordinering skal  

 tage hensyn til ferieloven.
i  

 	  

    

 At det af funktionsbeskrivelsen i øvrigt  

 meget detailleret fremgår hvorledes en kontrolassistent skal udføre sit  

 arbejde  

 – herunder at kontrolassistent skal sikre at den enkelte besætning  

 kontrolleres  

 det antal gange årligt som den valgte service indebærer med så vidt muligt  

 lige  

 store tidsintervaller mellem kontrolleringerne.
Vedrørende antallet af  

 kontrolleringer accepteres en afvigelse på max 10%.
i  

 	  

    

 At det af Deres klients  

 ansættelseskontrakt fremgår at løn og pension baseres på en ”A-kontrol  

 til  

 4.005,32 kr/år på grundlag af 5.298 køer og 109 køer pr. besætning.  

 Efterkontrol 361 kr.
Er der flere eller færre årskøer og besætninger i  

 forhold  

 til normerne reguleres lønmæssigt.” i  

 	  

    

 At xxx Landboforening til sagen i brev  

 af 17. juli 2001 har oplyst, at Deres klients ugentlige arbejdstid i perioden  

 fra den 1. juni 2000 til den 31. maj 2001 har været 34,25 timer beregnet på  

 baggrund af at Deres klient i perioden fik udbetalt 185.308 kr. af en årsløn  

 på  

 200.201 kr. for en arbejdsuge på 37 timer.
 i  

 	  

    

 At xxx Landboforening endvidere i brev  

 af 17. juli 2001 har oplyst at grunden til at Deres klients løn ifølge  

 ansættelseskontrakt udgør 90% af en teknikerløn, blandt andet er at Deres  

 klient ikke har nogen uddannelse og som følge deraf en mindre løn.
 i  

 	  

    

 At Deres klients månedsløn varierede  

 over ansættelsesperioden.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på at xxx Landboforening til sagen har oplyst at Deres  

 klients ugentlige arbejdstid har været i gennemsnit 34,25 timer pr. uge.
 Uanset at arbejdstiden for  

 en kontrolassistent ikke kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer,  

 finder ankenævnet dog at Deres klients arbejdstid kan anses som kontrollabel.  

 Ankenævnet har herved lagt vægt på at der i kollektiv overenskomst og  

 ansættelseskontrakt for Deres klient er henvist til en detaljeret  

 funktionsbeskrivelse for hendes arbejde, og at de der anførte særlige  

 betingelser for kontrolassistenter er at sidestille med en fast løn og  

 arbejdstidsnorm.
 Ankenævnet finder således at  

 Deres klient opfylder betingelserne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 § 3, stk.  

 4,  

 nr. 2 og nr. 5. Nævnet har i denne forbindelse lagt vægt på at der forelå en  

 skriftlig, individuel ansættelsesaftale, at der var tale om fast løn, at  

 arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm var fastsat i ansættelsesaftalen, at  

 ansættelsesaftalen indeholdt bestemmelser om overarbejde samt betaling  

 herfor,  

 og at lønnen svarede til den normale aflønning på området.
 Ankenævnet har herefter ikke  

 fundet det fornødent at tage stilling til hvorvidt Deres klient kan anses for  

 ophørt med selvstændig virksomhed på grund af omlægning af driften i  

 virksomheden.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 § 57, stk. 1 og stk. 3, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør  

 med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3, stk. 1, § 5,  

 stk. 1 og stk. 3.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om  

 supplerende dagpenge § 3 og § 4, stk. 1, og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1077 af 23. december 1998 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 2, stk. 2.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 12. april 2002.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsdirektoratet + akter 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde, henvendt til xxx:
 ”Ved ansættelseskontrakt af  

 14. september 1999 er De blevet ansat som kontrolassistent i xxx  

 Kontrolforening med tiltrædelse den 1. juni 1999.
 Det fremgår af  

 ansættelseskontrakten, at Deres løn er på 90 pct. af Tekniker-skalaen,  

 anciennitet 1+2, skalatrin 21, som pr. 1. april 1999 udgjorde 182.970,90 kr.,  

 og at lønnen reguleres i forhold til antallet af årskøer og besætninger.
 Af Deres lønsedler fra xxx  

 Kontrolforening for perioden juni 1999-juni 2001 fremgår, at De har haft en  

 lønindtægt på 14-15.000 kr. pr. måned (brutto), enkelte måneder dog lidt over  

 eller under.
 Ved brev af 27. december  

 2000 er De blevet opsagt som kontrolassistent pr. 31. december 2000 med  

 fratræden den 30. juni 2001.
 De har på ledighedserklæring  

 af 4. juli 2001 meldt Dem ledig fra Deres stilling som kontrol-assistent, og  

 De  

 har på ledighedserklæringen oplyst, at Deres første arbejdsdag har været den  

 1.  

 oktober 2000 (1. juni 1999???, direktoratets bemærkning), og at Deres sidste  

 arbejdsdag har været den 30. juni 2001.
 De har også oplyst, at Deres  

 ægtefælle driver selvstændig virksomhed, og at De har været beskæftiget i  

 virksomheden.
 De har den 4. juli 2001 også  

 udfyldt blanket til  

  

 Supplerende  

 oplysninger om drift af selvstændig virksomhed  

  

 . På blanketten har De  

 oplyst,  

  

 at  

  

 Deres ægtefælle ejer og  

 driver et landbrug,  

  

 at  

  

 De ikke er  

 beskæftiget i landbruget længere,  

  

 at  

  

 De ikke er momsregistreret, men at Deres ægtefælle er momsregistreret.
 De har også oplyst, at De  

 begyndte at arbejde i virksomheden den 1. marts 1967,  

  

 at  

  

 De er ophørt med Deres arbejde i virksomheden den 1. juni 1999,  

  

 at  

  

 der ikke var ansatte i virksomheden,  

  

 at  

  

 virksomheden får hjælp fra en  

 maskinstation, og  

  

 at  

  

 De har været  

 medhjælpende ægtefælle frem til 1. juni 1999, hvor Deres arbejde i  

 virksomheden  

 ophørte.
 På bilag af 4. juli 2001 til  

 blanketten har De oplyst,  

  

 at  

  

 De  

 ophørte fuldstændigt med Deres arbejde i virksomheden, da De påbegyndte  

 stillingen som kontrolassistent, og  

  

 at  

  

 Deres ægtefælle derfor måtte sælge nogle af dyrene og bortforpagte ca. 2/3 af  

 jorden samt opsige lejet jord.
 Deres a-kasse, xxx, har den  

 11. juli 2001 bedt Dem om yderligere oplysninger til sagen, ligesom a-kassen  

 har oplyst, at den har beregnet Deres gennemsnitlige arbejdstid til 23-25  

 timer  

 pr. uge på baggrund af de indsendte lønsedler.
 xxx Landboforening har i  

 brev af 17. juli 2001 beregnet Deres ugentlige arbejdstid således:
Deres løn er på 90 pct. af  

 teknikerskalaen med anciennitet 1+2, som pr. 1. april 2001 var på 222.446 kr.  

 Dette udgør 200.201 kr.
Da lønnen er reguleret i forhold til  

 besætningsstørrelse m.v., har De i perioden 1. juni 2000-31. maj 2001 ifølge  

 uddraget fra regnskabet fået udbetalt en løn på 185.308 kr.
Hvis en 37 timers  

 uge svarer til 200.201 kr., vil Deres løn på 185.308 kr. svare til en  

 arbejdsuge på 34,25 timer.
 Landboforeningen har i  

 øvrigt bemærket, at det ikke kan være rimeligt, at Deres ugentlige arbejdstid  

 som følge af, at Deres arbejde er ukontrollabelt, skal beregnes på baggrund  

 af  

 omregningssatsen på 139,46, når 139 kr. er langt højere end mindstelønnen for  

 ufaglærte.
 Landboforeningen har vedlagt  

 kopi af specifikation af indkomstopgørelse som dokumentation for Deres løn på  

 185.308 kr. i perioden 1. juni 2000-31. maj 2001.
 På bilag til brevet har  

 landboforeningen redegjort for Deres arbejde i Deres ægtefælles virksomhed,  

 hvor der var tilforpagtet et areal på 7,5 ha.
 Af redegørelsen fremgår, at  

 produktionsomfanget før Deres ansættelse som kontrolassistent var 5-6 heste,  

 4-6 får, 8 ha kartofler, 18 ha korn, 2 ha græs og 2 ha brak.
 Videre fremgår,  

  

 at  

  

 De efter ansættelsen som  

 kontrolassistent ophørte med arbejdet i landbruget,  

  

 at  

  

 Deres ægtefælle i forbindelse hermed ophørte med forpagtningen  

 af de 7,5 ha,  

  

 at  

  

 ca. 13 ha blev  

 bortforpagtet,  

  

 at  

  

 fårene blev solgt,  

 og  

  

 at  

  

 produktionsgrundlaget herefter  

 var 5-6 heste og 8 ha kartofler.
 Endelig fremgår, at der  

 lejes en maskinstation til optagning af kartofler.
 Deres a-kasse har den 1.  

 august 2001 sendt en ansøgning til direktoratet om dispensation fra kravet om  

 lønarbejde i 30 timer pr. uge for at kunne anses for at være ophørt med drift  

 af selvstændig virksomhed på grund af påbegyndt lønarbejde.
 Da direktoratet ikke har  

 modtaget a-kassens ansøgning, har a-kassen den 6. september 2001 sendt en ny  

 ansøgning til direktoratet.
Direktoratet har den 7.  

 februar 2002 modtaget kopi af overenskomst mellem xxx. [Den overenskomst De  

 var  

 omfattet af, havde samme indhold.
Ankenævnets sekretariat.] Af  

 overenskomstens  

 § 1, stk. 2, fremgår, at kontrolassistenterne selv tilrettelægger deres  

 arbejdsplan.
Det fremgår også af overenskomsten, at kontrolassistenterne  

 udfører en del af deres arbejde ude hos de forskellige besætninger.
 Direktoratet har den 21.  

 marts 2002 bedt a-kassen om at indhente yderligere oplysninger til  

 vurderingen  

 af, om De kan anses for at være ophørt med drift af selvstændig virksomhed.  

 Direktoratet har derfor bedt om oplysninger om timeforbrug og udgifter til  

 maskinstationen inden for de to seneste hele regnskabsår, kopi af  

 bortforpagtningskontrakten, dokumentation for ophør med tilforpagtning og  

 leje  

 af jord, dokumentation for salg af dyr og oplysning om ansatte i  

 virksomheden.
xxx Landboforening har den  

 26. marts 2002 kontaktet direktoratet telefonisk og oplyst, at det ikke er  

 muligt at oplyse tidsforbruget for maskinstationen, idet tidsforbruget  

 afhænger  

 af arealets størrelse og den maskine, der anvendes.
Desuden er tidsforbruget  

 uden betydning for gårdejeren, idet der aftales en fast pris for det arbejde,  

 der skal udføres.
Endelig er arbejdet ikke noget, som kan udføres uden brug  

 af  

 maskiner.
 Landboforeningen har videre  

 oplyst, at det ikke er kutyme at skrive en bortforpagtningskontrakt, når det  

 drejer sig om så små arealer, men at landboforeningen kan sende et  

 regnskabsbilag som dokumentation for, at forpagter har betalt for  

 forpagtningen.
 Om ophør med tilforpagtning  

 og leje af jord har landboforeningen oplyst, at jorden har været forpagtet  

 for  

 et år ad gangen, hvorfor det ikke har været nødvendigt med en egentlig  

 opsigelse, men at det ud fra virksomhedens regnskab kan ses, at der ikke  

 længere  

 er udgifter til dette.
 Endelig har landboforeningen  

 oplyst, at der ikke er en faktura på salget af dyrene, men at der er bilag  

 på,  

 at dyrene er solgt, og at der aldrig har været ansatte i virksomheden.
 Landboforeningen har i brev  

 af 27. marts 2002 indsendt kopi af godkendte skatteregnskaber for  

 regnskabsårene 1997/1998 og 1998/1999, kopi af driftsregnskab for  

 regnskabsåret  

 2000/2001, samt kopi af bilag for forpagtningsindtægt for årene 2000 og 2001.
 I følgebrevet har  

 landboforeningen oplyst,  

  

 at  

  

 udgiften  

 til maskinstationen fremgår af skatteregnskaberne,  

  

 at  

  

 produktionsomfanget for perioden 1. juni 1996 til 31. maj 2001  

 fremgår af driftsregnskabet,  

  

 at  

  

 det  

 af regnskaberne fremgår, at der aldrig har været ansatte i virksomheden  

 (ingen  

 lønudgifter), og  

  

 at  

  

 det af  

 regnskaberne fremgår, at Deres ægtefælle er ophørt med at forpagte jord,  

 bortset fra et mindre græsareal.
 Af skatteregnskaberne  

 fremgår, at udgifterne til maskinstationen har været på 48.406 kr. i  

 regnskabsåret 1997/1998 og på 29.139 kr. i regnskabsåret 1998/1999.
 Af driftsregnskabet, side  

 10, fremgår, at virksomhedens produktionsareal siden 1996 har været følgende  

 i  

 ha:
Regnskabsår 96/97 97/98 98/99 99/00 00/01 Benyttede arealer 31 22 29 30 12 - heraf kartoffelafgrøde 10 9 9 10 8 - heraf korn 6 6 13 13 0 Af skatteregnskaberne for  

 regnskabsårene 1997/1998 og 1998/1999 fremgår, at der ikke har været  

 lønudgifter i virksomheden i de pågældende år.
 Af skatteregnskaberne  

 fremgår også, at forpagtningsafgiften i regnskabsåret 1997/1998 har været på  

 17.000 kr., og i regnskabsåret 1998/1999 har været på 22.500 kr., mens det af  

 driftsregnskabet for regnskabsåret 2000/2001, side 5, fremgår, at  

 forpagtningsafgiften  

 i regnskabsåret 1999/2000 har været på 17.000 kr., og at der i regnskabsåret  

 2000/2001 ikke har været udgifter til forpagtning af jord, men indtægter fra  

 bortforpagtning på 33.320 kr.
 Af regnskaberne fremgår  

 også, at virksomheden har haft følgende maskinstationsindtægter fra presning  

 af  

 halm for de fire regnskabsår:
Regnskabsår 97/98 98/99 99/00 00/01 Indtægter fra maskinst.
 180.439 kr.
 103.540 kr.
 141.000 kr.
 119.372 kr.
Indtægter i alt 547.267 kr.
 410.731 kr.
 553.000 kr.
 382.799 kr.
Forholdsmæssig andel ca. 33 pct.
 ca. 25 pct.
 ca. 25 pct.
 ca. 31 pct.
Der er også vedlagt bilag  

 vedrørende forpagtningsindtægten.
Heraf fremgår, at virksomheden i 2000 har  

 haft en indtægt på 33.320 kr. (ekskl. moms) fra bortforpagtning af 11,9 ha  

 jord  

 (bilag 182), og i 2001 har haft en indtægt på 38.920 kr. (ekskl. moms) for  

 bortforpagtning af 13,9 ha jord (bilag 135).
Videre er indsendt bilag for  

 salg af dyr.
Af bilagene, dateret den 20. august 1999 og den 20. maj 2000,  

 fremgår, at virksomheden har solgt henholdsvis tre får og en vædder.
De har i brev af 1. april  

 2002 oplyst, at det ikke er muligt at angive tidsforbruget for  

 maskin-stationen,  

  

 da  

  

 udgifterne til  

 maskinstationen ikke opgøres pr. time men pr. hektar,  

  

 da  

  

 De ikke ser, hvornår maskinstationen kommer og går, og  

  

 da  

  

 der er stor forskel på, om  

 maskinstationen bruger en stor eller en lille maskine.” Sekretariatet er med den  

 anførte tilføjelse enig i fremstillingen.
2. Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 12.  

 april 2002 følgende afgørelse:
 ”Direktoratet har den 7.  

 september 2001 fra xxx modtaget ansøgning om dispensation til, at De kan  

 anses  

 for at være mere end midlertidigt ophørt med drift af selvstændig virksomhed,  

 selvom De ikke har påbegyndt et lønarbejde på over 30 timer i gennemsnit pr.  

 uge.
Direktoratet har truffet  

 følgende Afgørelse De kan ikke få en  

 dispensation fra kravet om påbegyndt lønarbejde på over 30 timer om ugen.
 De kan heller ikke anses for  

 ophørt på grund af omlægning af driften i virksomheden.
 De har derfor ikke ret til  

 dagpenge ved Deres ledigmeldelse den 1. juli 2001.
Begrundelse Dagpenge kan kun udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
En selvstændig erhvervsdrivende anses for  

 ledig,  

 når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt,  

 jf.  

 § 57, stk. 1, 1. punktum, og stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. senest lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 Et medlem kan som hovedregel  

 kun anses for ophørt med den selvstændige virksomhed, såfremt virksomheden er  

 endeligt overdraget eller lukket, jf. § 3, stk. 1, i dagældende  

 bekendtgørelse  

 nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse (ophørsbekendtgørelsen). Denne betingelse opfylder De  

 ikke,  

 idet Deres ægtefælle fortsætter virksomheden.
 Der kan dog gøres en  

 undtagelse fra denne hovedregel, hvis et medlems udtræden af sin ægtefælles  

 virksomhed skyldes påbegyndt lønarbejde.
 Ophør ved lønarbejde:
Det fremgår af § 5, stk. 1,  

 i ovennævnte bekendtgørelse, at et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes påbegyndt lønarbejde på over 30 timer i  

 gennemsnit  

 pr. uge.
Det er en betingelse, at lønarbejdet ikke på forhånd er bestemt til  

 at  

 være tidsbegrænset.
 De opfylder ikke § 5, stk.1,  

 da De ikke kan anses for at have påbegyndt lønarbejde på over 30 timer om  

 ugen.
 Det skyldes, at Deres  

 beskæftigelse som kontrolassistent efter direktoratets opfattelse skal anses  

 for ukontrollabel, fordi arbejdstiden ikke kunne kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens registreringer, og fordi der ikke var fastsat en arbejdstid  

 eller arbejdstidsnorm i Deres ansættelsesaftale.
Direktoratet har herved lagt  

 vægt på, -  

 	  

    

 at De selv  

 tilrettelagde Deres arbejde, jf. § 1, stk. 2, i overenskomsten mellem  

 Kontrolforeningen xxx, -  

 	  

    

 at en del af  

 arbejdet blev udført ude hos de forskellige besætninger, -  

 	  

    

 at Deres løn blev  

 reguleret i forhold til antal af årskøer og besætninger, jf. pkt. 3 i Deres  

 ansættelseskontrakt, og -  

 	  

    

 at Deres månedsløn  

 varierede over ansættelsesperioden.
 Der henvises til § 3 i  

 dagældende bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om supplerende dagpenge.
Når Deres beskæftigelse  

 anses for ukontrollabel, opgøres beskæftigelsens omfang ved at omregne  

 indtægten til timer ved brug af den såkaldte omregningssats.
Der henvises til  

 §  

 2, stk. 2, i dagældende bekendtgørelse nr. 1077 af 23. december 1998 om  

 beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode og § 4, stk. 1, i dagældende bekendtgørelse  

 nr.  

 515 af 3. juli 1998 om supplerende dagpenge.
 Omregningssatsen var pr. 4.  

 januar 1999 på 133,58, pr. 3. januar 2000 på  

    

 139,46 og pr. 1. januar 2001 på 144,20.
 Deres løn var i gennemsnit  

 14.622,73 kr. pr. måned i 1999, 13.337,81 kr. pr. måned i 2000 og 14.412,78  

 kr.  

 pr. måned i 2001.
 Når Deres indtægt omregnes  

 til timer, fremkommer henholdsvis 25,28 timer pr. uge i 1999, 22,09 timer pr.  

 uge i 2000 og 23,08 timer pr. uge i 2001.
 De har således ikke haft en  

 arbejdsuge på mindst 30 timer i gennemsnit, og De opfylder derfor ikke § 5,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om ophør med drift af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
 Direktoratet finder ikke, at  

 De skal have en dispensation for kravet i § 5, stk. 1, om mindst 30 timers  

 lønarbejde om ugen, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 3.
Direktoratet har herved lagt  

 vægt på, at dispensation efter § 5, stk. 3, gives, hvor medlemmet i en  

 længere  

 periode har haft lønarbejde i et omfang på op imod 30 timer om ugen.
De har  

 arbejdet i Deres ægtefælles virksomhed i 37 år, mens De kun har haft  

 lønarbejde  

 i 2 år.
På denne baggrund anses De ikke for at have haft lønarbejde i en  

 længere periode efter Deres udtræden af virksomheden.
Desuden har Deres  

 omregnede arbejdstid været på ca. 22-25 timer pr. uge, hvilket efter  

 direktoratets opfattelse ikke kan anses for at udgøre et omfang på op imod 30  

 timer om ugen.
 Ophør ved driftsomlægning:
Ifølge  

 ophørsbekendtgørelsens § 12 kan et medlem, der udtræder af en mindre  

 virksomhed, der videreføres af ægtefællen, under særlige omstændigheder anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når der er sket en driftsomlægning i  

 virksomheden.
Det er en betingelse,  

  

 at  

  

 driftsomlægningen er væsentlig og varig,  

  

 at  

  

 der bortfalder arbejdsopgaver svarende til én person i virksomheden, og  

  

 at  

  

 der er samtidighed mellem  

 driftsomlægningen og medlemmets udtræden, jf. bekendtgørelsens § 14.
 Direktoratet finder ikke, at  

 De har dokumenteret, at der er sket en driftsomlægning i virksomheden ved  

 Deres  

 udtræden.
 Direktoratet har herved lagt  

 vægt på, at bortforpagtningen af arealerne sker ved aftaler indgået for et år  

 ad gangen, ligesom tilforpagtningen er sket ved etårige aftaler.  

 Bortforpagtningen og ophøret med tilforpagtningen kan derfor ikke betragtes  

 som  

 en varig omlægning af driften.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på, at det af regnskaberne fremgår, at virksomhedens indtægter fra  

 maskinstation (presning af halm), som udgør mellem 1/4 og 1/3 af  

 virksomhedens  

 indtægter, fortsat er uændret efter Deres udtræden.
 Videre har direktoratet lagt  

 vægt på, at det af driftsregnskabets opgørelse af produktionsomfanget  

 fremgår,  

  

 at  

  

 virksomhedens produktionsomfang i  

 regnskabsåret 1999/2000, som er umiddelbart efter Deres udtræden den 1. juni  

 1999, fortsat er på ca. 30 ha,  

  

 at  

  

 virksomheden først pr. regnskabsår 2000/2001 har nedsat sit produktionsomfang  

 til 12 ha, og  

  

 at  

  

 virksomheden i  

 regnskabsåret umiddelbart efter Deres udtræden fortsat dyrker korn på 13 ha.
 Endelig har direktoratet  

 lagt vægt på, at virksomhedens omsætning er steget i regnskabsåret efter  

 Deres  

 udtræden.
 På denne baggrund finder  

 direktoratet ikke, at De har dokumenteret, at der er sket en væsentlig og  

 varig  

 driftsomlægning i virksomheden samtidig med Deres udtræden.
 De kan derfor ikke anses for  

 ophørt efter ophørsbekendtgørelsens § 12.
De har således ikke ret til  

 dagpenge ved Deres ledigmeldelse den 1. juli 2001.” 3. Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 8. maj  

 2002 anførte xxx Landboforening:
 ”xxx.
 Direktoratet har i skrivelse  

 dateret 12.04.02 truffet afgørelse om, at xxx ikke opfylder betingelserne for  

 at få dagpenge med virkning fra ledigmeldelse den 01.07.01.
 Begrundelsen er, at hun ikke  

 kan opnå dispensation fra kravet om påbegyndt lønarbejde på over 30 timer om  

 ugen, samt at hun ikke anses for ophørt i den selvstændige virksomhed grundet  

 omlægning i driften.
Vi kan dog ikke undlade at  

 gøre opmærksom på, at vi anser xxx for at være udtrådt af den selvstændige  

 virksomhed, hvilket opgørelse over timer udarbejdet af xxx dateret 15.04.02 i  

 øvrigt også vidner om.
Opgørelsen tilkendegiver, at xxx dermed opfylder § 5,  

 stk. 1, i dagældende bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør med  

 udøvelse af den selvstændige virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Subsidiært må man ved  

 arbejdsdirektoratet betragte opgørelsen som et supplement til xxx anmodning  

 om  

 dispensation dateret 06.09.01. Dermed må arbejdsdirektoratet dispensere fra  

 kravet om mere end 30 timers lønarbejde i gennemsnit pr. uge, jf. § 5, stk.  

 3,  

 i ophørsbekendtgørelsen, såfremt de fortsat er af den holdning, at hun ikke  

 har  

 sandsynliggjort at have oppebåret lønarbejde på mere end 30 timer pr. uge.
Endvidere er vi ikke af den  

 opfattelse, at xxx arbejde skal betragtes som ukontrollabelt.
Arbejdstiden er  

 fastsat ud fra en arbejdstidsnorm, hvormed xxx opfylder § 3, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om supplerende dagpenge.
 Man har fastsat arbejdstiden  

 ud fra antal køer, dvs. man har arbejdet med en norm, som tilkendegiver, hvor  

 lang tid man har forventning om, at det tager at udføre det arbejde, som xxx  

 har udført som kontrolassistent, jf. xxx skrivelse dateret 15.04.02 samt  

 overenskomsten 01.10.92, pkt. 1.
Med baggrund i ovenstående  

 mener vi, at xxx opfylder betingelserne for at få dagpenge, idet hun er  

 ophørt  

 mere end midlertidigt med drift i den selvstændige virksomhed.
Hun har  

 påbegyndt et lønarbejde på over 30 timer i gennemsnit pr. uge, hvilket hermed  

 er dokumenteret, jf. skrivelse fra xxx dateret 15.04.02.
Sagen har principiel  

 betydning, hvorfor vi påklager sagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn, såfremt  

 man  

 i Arbejdsdirektoratet ikke ændrer den nuværende afgørelse truffet pr.  

 12.04.02.” 4. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 25. juni 2002:
 ”Direktoratet sender klage  

 over afgørelse af 12. april 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Det er således fortsat  

 direktoratets opfattelse, at medlemmets beskæftigelse for xxx Kontrolforening  

 skal anses for ukontrollabel, fordi arbejdstiden ikke kunne kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens registreringer, jf. § 3 i dagældende bekendtgørelse nr. 515  

 af  

 3. juli 1998 om supplerende dagpenge (bekendtgørelsen).
 Med hensyn til xxx  

 Landboforenings anbringender i klagen om, at medlemmet var omfattet af en  

 arbejdstidsnorm, og at hun derfor opfylder § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen,  

 bemærker direktoratet følgende:
Det følger af § 3, stk. 2–4,  

 i bekendtgørelsen, at et medlems arbejdstid kan anses for kontrollabel, hvis a)  

 	  

    

 medlemmet er fast  

 lønnet, og b)  

 	  

    

 der er fastsat en  

 norm for arbejdstiden i en kollektiv overenskomst, en individuel  

 ansættelsesaftale eller lignende.
 I kravet om, at medlemmet  

 skal være fast lønnet, ligger, at medlemmet i henhold til kollektiv  

 overenskomst eller sin ansættelsesaftale får samme løn hver uge eller måned.
 I den foreliggende sag  

 varierede medlemmets månedsløn gennem hele ansættelsesperioden.
 Medlemmet opfylder derfor  

 allerede af denne grund ikke betingelserne i bekendtgørelsens § 3, stk.  

 2–4.
 Det er på denne baggrund  

 fortsat direktoratets opfattelse, at opgørelsen af medlemmets beskæftigelse  

 hos  

 xxx Kontrolforening skal ske ved omregning af medlemmets indtægt, jf. § 4 i  

 bekendtgørelsen.
 Opgørelsen af medlemmets  

 arbejdstimer, jf. brev af 15. april 2002, kan derfor ikke lægges til grund  

 ved  

 opgørelsen af medlemmets timer i relation til ophørsbekendtgørelsens § 5.
 Bilagsfortegnelse og alle  

 bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til  

 medlemmet, xxx Landboforening og a-kassen.” 5. Nyt efter klagen Intet 6. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 2 Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksom-heden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdri-vendes personlige arbejde i  

 virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 endeligt er overdraget eller lukket.
Stk. 2 § 5.  

  

 Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets  

 udtræden  

 skyldes påbegyndt lønarbejde på over 30 timer i gennemsnit pr. uge.
Det er en  

 betingelse, at lønarbejdet ikke på forhånd er bestemt til at være  

 tidsbegrænset.
Stk. 2 Stk. 3.  

  

 Når en ægtefælle udtræder efter stk. 1, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen i særlige, konkrete tilfælde efter indstilling fra  

 kassen dispensere fra kravet om mere end 30 timers lønarbejde i gennemsnit  

 pr.  

 uge.
 § 12.  

  

 Et medlem, der sammen med ægtefællen driver en virksomhed,  

 hvori der inden for de to seneste, hele regnskabsår ud over ægtefællerne kun  

 har været ansat én fuldtidsbeskæftiget person og én person under uddannelse  

 efter lov om erhvervsuddannelser, kan anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 når der i forbindelse med medlemmets udtræden er sket en driftsomlægning.  

 Efter  

 omlægningen skal arbejdet kunne udføres af den ene ægtefælle, én ansat  

 fuldtidsbeskæftiget person og én person under uddannelse efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
§ 14.  

  

 Ophør efter §§ 12 og 13 er betinget af, 1)  

 	  

    

 at driftsomlægningen  

 er væsentlig og varig, 2)  

 	  

    

 at arbejdsopgaver  

 svarende til fuldtidsbeskæftigelse for én person bortfalder ved medlemmets  

 udtræden, og 3)  

 	  

    

 at der er samtidighed  

 mellem driftsomlægningen og medlemmets udtræden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal fremlægge dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
(Direktoratets vejledning nr. 78 af 19. maj 1998 til  

 bekendtgørelsen § 5, stk. 3.  


  

 Dispensation  

 vil for eksempel kunne gives i tilfælde, hvor et medlem igennem en længere  

 periode har haft lønarbejde i et omfang på op imod 30 timer gennemsnitligt  

 pr.  

 uge.
Ved vurderingen vil det også kunne indgå, om der skete en omlægning af  

 virksomhedens drift i forbindelse med, at medlemmet påbegyndte lønarbejde.
Eksempel: Medlemmet havde i  

 en årrække som sin hovedbeskæftigelse deltaget i driften af ægtefællens  

 landbrug.
Medlemmet påbegyndte herefter lønarbejde, først i 3 år som vikar,  

 derefter i 10 år som fastansat.
I den periode, hvor medlemmet var fastansat,  

 havde  

 medlemmet haft en arbejdstid på 25 timer i gennemsnit pr. uge.
I forbindelse  

 med, at medlemmet påbegyndte lønarbejde, blev landbrugets drift omlagt til  

 alene at omfatte planteavl.
Medlemmet ophørte med at være skattemæssigt  

 registreret som medarbejdende ægtefælle samtidig med, at medlemmet blev  

 fastansat.
Da medlemmet blev ledig fra lønarbejdet efter i alt 13 års  

 ansættelse, blev medlemmet anset for ophørt mere end midlertidigt.
Bestemmelsen finder kun  

 anvendelse ved udtræden af en virksomhed, der videreføres af ægtefællen, og  

 kan  

 ikke anvendes ved udtræden af en virksomhed, der videreføres af medejer(e).) Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om supplerende dagpenge § 3.  

  

 Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis  

 arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlems arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis  

 medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat  

 i  

 en kollektiv overenskomst, som medlemmet og arbejdsgiveren er omfattet af.
 Stk. 3.  

  

 Et medlems arbejdstid anses endvidere som kontrollabel,  

 hvis medlemmet er fast lønnet, og medlemmets skriftlige individuelle  

 ansættelsesaftale henviser til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende  

 fagligt område, hvori arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat.
 Stk. 4.  

  

 Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel  

 efter stk. 1-3, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af en  

 skriftlig individuel ansættelsesaftale, hvis medlemmet er fast lønnet, og  

 arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i ansættelsesaftalen.  

 Herudover skal mindst 2 af følgende 6 kriterier være opfyldt, for at  

 arbejdstiden kan anses som kontrollabel:
 1)  

 	  

    

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af medlemmets arbejdstid og arbejdets udførelse.
 2)  

 	  

    

 Aftalen indeholder  

 bestemmelser om overarbejde samt betaling herfor.
 3)  

 	  

    

 Der er faste tidsrum,  

 hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

    

 Størrelsen af  

 medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

    

 Medlemmets løn svarer  

 til den normale aflønning på området.
 6)  

 	  

    

 Medlemmet erklærer på  

 tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som  

 er  

 nævnt i ansættelsesaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis  

 der indgår provision i medlemmets løn.
 § 4.  

  

 Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel  

 efter § 3, beregnes medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning af  

 nettoindtægten med den til enhver tid gældende omregningssats.
Stk. 2 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1077 af 23. december 1998 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 2 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor arbejdstiden anses for ukontrollabel, jf.  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge, lægges det timetal, der er beregnet  

 på  

 grundlag af indtægten, til grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
