Effektiv  

 karantæne, svig, uagtsomhed, forseelser, feriedagpenge, løn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 september 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De skal have en effektiv karantæne på 37 timer for  

 uagtsomhed for at have undladt at oplyse om, at De i perioderne 11.-15.  

 oktober  

 2004, 20.-23. december 2004, 27.-30. december 2004, 5.-16. januar 2005 og 18.  

 juli-21. august 2005 modtog feriedagpenge samtidig med løn, således at De med  

 urette fik udbetalt brutto kr. 24.683,- i feriedagpenge.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 28. februar 2006.
BEGRUNDELSE Ankenævnet lægger til grund, at arbejdsløshedskassen  

 den 21. november 2005 traf afgørelse om, at De skulle tilbagebetale de med  

 urette udbetalte feriedagpenge, og at De ikke klagede over denne afgørelse.
Det fremgår af reglerne, at ved uagtsomhed skal et  

 medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 37 timer.
 Har et medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst  

 udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 En effektiv karantæne træder i kraft fra  

 konstateringstidspunktet.
Ankenævnet har noteret sig, at  

  

 De på  

 ansøgningerne om feriedagpenge oplyste, at De ikke fik løn under ferierne, at  

  

 De har  

 oplyst, at De ikke var klar over, at De fik udbetalt feriedagpenge samtidig  

 med  

 fuld løn, idet De aldrig checkede Deres konti, at  

  

 De har  

 oplyst, at De havde indskrevet antallet af feriedage i arbejdsgiverens  

 indrapporteringssystem, at  

  

 De har  

 oplyst, at De troede, at praktikantlønnen var noget, som man fik på  

 månedsbasis  

 ligesom SU, at  

  

 De har  

 oplyst, at De ikke var klar over, at lønnen kunne påvirkes af  

 ferieafholdelse, og at  

  

 De har  

 oplyst, at hele forløbet var en følge af Deres og arbejdsgiverens passivitet.
 Ankenævnet finder ikke i disse oplysninger ganske  

 tilstrækkeligt grundlag til at antage, at De forsætligt afgav urigtige  

 oplysninger  

 for at få udbetalt feriedagpenge med urette.
 Ankenævnet finder imidlertid, at De har handlet  

 uagtsomt, idet De ved at checke Deres konti og Deres lønsedler kunne have  

 konstateret, at De med urette fik udbetalt fuld løn i perioderne med ferie og  

 feriedagpenge.
 Under hensyn til tilbagebetalingsbeløbets størrelse er  

 den effektive karantæne beregnet til 37 timer med konstateringstidspunktet  

 den  

 1. september 2005, hvor De meldte Dem ledig.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 87, stk. 2 og  

 stk. 8,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni  

 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 3,  

 stk. 1  

 og stk. 3, og § 7, stk. 1 og stk. 2.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 87.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme,  

 at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 3.  

  

 Sanktionen  

 ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde,  

 jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
§ 7.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
