K fik i maj 2004 medhold hos nævnet i, at X  

 Kommune ikke havde overholdt sin oplysningspligt efter loven.
K fik derfor  

 for  

 dette ansættelsesforhold en godtgørelse fra X Kommune for mangelfuldt  

 ansættelsesbevis.
 Forud for nævnets behandling modtoges kopi af  

 breve fra Kommunale Tjeneste og Overenskomstansatte (KTO) og Fagligt Fælles  

 Forbund til Kommunernes Landsforening (KL), hvori det fremgik, at aktiverede  

 i  

 individuel jobtræning var omfattet af overenskomst indgået mellem KL og SID,  

 hvori der henvistes til aftalen af 9. juni 1993 om ansættelsesbreve mellem KL  

 og KTO.
 Nævnet fandt, at denne aftale indeholdt  

 regler, der som minimum svarede til bestemmelserne i direktiv 91/533 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsen.
 Nævnet  

 havde derfor ikke kompetence til at behandle sagen.
Aktivering  

 i individuel jobtræning, nu omfattet af overenskomst SID, derfor nævnet ikke  

 kompetent, praksisændring Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet Deres klage på møde  

 den 23. november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ifølge  

 Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 385 af 11. maj 1994 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet § 5 afgøres spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren har  

 opfyldt sin oplysningspligt efter loven, af ankenævnet.
 Ifølge lovens § 1, stk.  

 3, finder loven ikke anvendelse i det omfang, en pligt for arbejdsgiveren til  

 at give lønmodtageren oplysning om ansættelsesforholdet følger af kollektiv  

 overenskomst, og denne indeholder regler, der som minimum svarer til  

 bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Det er nu uomtvisteligt  

 dokumenteret for nævnet ved brev af 5. september 2005 fra Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO) om anvendelsesområde for  

 KTO-aftalen  

 om ansættelsesbreve og brev af 12. september 2005 fra Fagligt Fælles Forbund  

 om  

 dækningsområde for overenskomsten mellem Fagligt Fælles Forbund og  

 Kommunernes  

 Landsforening, at De er omfattet af overenskomst indgået mellem Kommunernes  

 Landsforening og Specialarbejderforbundet i Danmark, hvori der er henvist til  

 aftalen af 9. juni 1993 om ansættelsesbreve mellem Kommunernes Landsforening  

 og  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte.
 Det bemærkes i den  

 forbindelse, at denne aftale findes at indeholde regler, der som minimum  

 svarer  

 til bestemmelserne i direktiv 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsen.
 Ankenævnet kan derfor  

 ikke behandle sagen, jf. lovens § 5, jf. § 1, stk. 3.
På ankenævnets vegne XX Fuldmægtig De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
X Kommune 1. Sagsforløb De har ved brev af 24.  

 februar 2005 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn tage stilling til, om X  

 Kommune  

 har overholdt sin oplysningspligt efter lov om ansættelsesbeviser i  

 forbindelse  

 med Deres aktivering i individuel jobtræning i X Kommune.
 De har efterfølgende  

 overfor sekretariatet oplyst, at De ikke er medlem af en  

 lønmodtagerorganisation.
 I Deres brev af 24.  

 februar 2005 var vedlagt kopi af Deres brev af 7. februar 2005, hvori De  

 begærer godtgørelse på 5.000 kr. for mangelfuldt ansættelsesbevis.
Der var endvidere  

 vedlagt kopi af Deres ansættelsesbevis, dateret den 3. august 1999. Det  

 fremgår  

 af aktiveringsaftalen, at De påbegyndte aktiveringen den 26. juli 1999 og at  

 aktiveringen ophørte den 25. januar 2000. Det fremgår videre af  

 aktiveringsaftalen, at De var aktiveret i individuel jobtræning som  

 specialarbejder på Y institution 37 timer om ugen, og at De modtog  

 kontanthjælp  

 samt et beskæftigelsestillæg.
På bagsiden af aktiveringsaftalen fremgår  

 hvilke  

 rettigheder De havde i forbindelse med ferie.
Aktiveringsaftalen er  

 underskrevet  

 af Dem og X Kommune den 3. august 1999.
Kommunernes Landsforening  

 (KL) har tilstillet sekretariatet kopi af brev af 5. september 2005 fra  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO) og kopi af brev af 12.  

 september 2005 fra Fagligt Fælles Forbund om dækningsområde for henholdsvis  

 KTO-aftalen og KL og overenskomsten mellem Fagligt Fælles Forbund og KL.
Det  

 fremgår af disse breve, at alle ansatte, herunder kontanthjælpsmodtagere i  

 individuel jobtræning, er omfattet af overenskomsten og KTO-aftalen.
2. Regler Lov om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, jf .  

 lovbek.
Nr. 385 af 11. maj 1994 § 1.  

  

 Denne lov  

 gælder for alle lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en varighed på mere  

 end 1 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.  

 Loven gælder ikke for personer, som er omfattet af sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 lønmodtagere anses personer, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder  

 ikke anvendelse, i det omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give  

 lønmodtageren  

 oplysninger om ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst og denne  

 indeholder regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr.  

 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene  

 for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  

  

 Loven kan  

 ikke ved aftale fraviges til ugunst for lønmodtageren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren kan bestemme, at lønmodtagere, som har lejlighedsvist  

 arbejde  

 eller arbejde af særlig karakter, ikke skal være omfattet af denne lov.
 .
 § 5.  

  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt efter loven,  

 afgøres  

 af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 2.  

  

      ..
§ 6.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke har overholdt sin oplysningspligt, kan lønmodtageren  

 tilkendes en godtgørelse ved domstolene.
Arbejdsministeren fastsætter efter  

 forhandling med arbejdsmarkedets parter regler om godtgørelsens størrelse.
 § 7.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 1993 og har virkning for aftaler om ansættelsesforhold, som  

 indgås den 1. juli 1993 eller senere.
 .
