Indberetning af behandling af patient med hovedtraume Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere reservelæge B, idet nævnet fandt, at hun havde foretaget en relevant undersøgelse af patienten.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingslæge A, idet han ikke havde foretaget relevant behandling.
For vurdering af behandlingen var det afgørende, om det ud fra de oplysninger, der forelå den 7. januar 2004, var forsvarligt at hjemsende patienten uden yderligere observation.
På baggrund af, at der forelå et relevant traume den 3. januar 2004 og på baggrund af, at patienten 4 dage senere henvendte sig med symptomer forenelig med intrakraniel rumopfyldende proces, var det ikke relevant, at afdelingslægen hjemsendte patienten, der var aleneboende.
Det forhold, at sagens omstændigheder burde give mistanke om, at der forelå et alkoholmisbrug, burde yderligere have skærpet mistanken om en blodansamling under den hårde hjernehinde.
Nævnet fandt, at afdelingslægen burde have anbefalet indlæggelse til observation og akut eller subakut CT-scanning af hjernen.
