Klage over manglende behandling for  

 lungekræft Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere lægen på  

 hospitalet, idet der ikke var noget generelt behandlingstilbud med  

 helbredende sigte hos patienter med inoperabel ikke småcellet  

 lungekræft i Danmark.
Behandlingen er ved at blive indført i  

 Danmark, men i første omgang kun som forsøg.
For at deltage i  

 forsøget i Danmark må man ikke tidligere have haft kræft -  

 og kvinden var tidligere behandlet for livmoderkræft.
