G-dage.  

 Løs ansættelse som vikar i vikarbureau.
Arbejdsgiveren skulle ikke betale for  

 G-dage til medlemmet under vikariaterne, da arbejdstiden i vikariatets  

 løbetid  

 var kendt på forhånd og i denne periode var at betragte som fastansat på  

 nedsat  

 tid.
Kun G-dage ved afslutningen af de enkelte vikariater X Arbejdsløshedskasse har ved brev af den 13. april 2004  

 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren A er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag i forbindelse med ansættelsen af medlemmet M, CPR-nr.  

 mmmmmm-mmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 9. december 2004.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke, at A er forpligtet til at betale  

 M de af a-kassen krævede dagpengegodtgørelser under vikariatet i perioden fra  

 den 19. januar til den 2. februar 2004.
I forbindelse med afslutningen af M’s ansættelse som vikar den 2.  

 februar 2004 har A betalt, hvad der svarer til en hel dagpengegodtgørelse.  

 Ankenævnet  

 finder, at A er forpligtet til at betale en og en halv dagpengegodtgørelse.
A  

 er derfor forpligtet til at betale M yderligere en halv dagpengegodtgørelse.
B E G R U N D  

 E L S E De krævede løbende G-dage under vikariatet, der  

 startede den 19. januar og varede til og med den 2. februar 2004:
Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, –  

 	  

 at den daglige  

 arbejdstid - i henhold til aftale om vikariat af den 16. januar 2004 - var  

 angivet  

 til 4 timer, –  

 	  

 at M, da han startede  

 i vikariatet hos kunden K i K-by den 19. januar 2004 og frem til vikariatets  

 afslutning, hver dag ved arbejdstids ophør vidste, hvornår han igen skulle  

 arbejde, –  

 	  

 at M reelt arbejdede  

 hver hverdag i vikariatets løbetid, og –  

 	  

 at længden af den  

 faktiske daglige arbejdstid i løbet af vikariatet ikke varierede væsentligt  

 fra  

 den i vikariataftalen angivne daglige arbejdstid på 4 timer.
Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at M i  

 vikariatets løbetid kan betragtes som afskediget hver dag ved arbejdstids  

 ophør.
Ankenævnet finder derimod, at M’s arbejdstid i vikariatets  

 løbetid var  

 kendt på forhånd, hvorfor han i denne periode har været at betragte som  

 fastansat  

 på nedsat tid.
 A-kassens krav om løbende dagpengegodtgørelser i vikariatets  

 løbetid er derfor ikke berettiget, og A er derfor ikke forpligtet til at  

 betale  

 de af a-kassen krævede dagpengegodtgørelser på følgende datoer: Den 19., 20.,  

 21., 22., 23., 26., 27., 28., 29. og 30. januar 2004.
 De krævede G-dage den 2. og 3. februar 2004:
Det er ophøret af arbejdsgiverens forpligtelse til at  

 beskæftige medlemmet, der udløser pligt til at betale dagpengegodtgørelse.  

 Ved  

 arbejdstids ophør den 2. februar 2004, hvor M afsluttede et sammenhængende  

 vikariat, havde han inden for de sidste 4 uger været beskæftiget hos A i et  

 omfang mindst svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.  

 Ankenævnet bemærker, at 4-ugers-perioden starter den 29. december 2003, idet  

 perioden er forlænget bagud på grund af M’s ferieafholdelse og en  

 søgnehelligdag den 1. januar 2004, jf. § 1, stk. 4 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag.
A’s forpligtelse til at betale  

 dagpengegodtgørelse  

 indtrådte derfor den 2. februar 2004, jf. § 84, stk. 2 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Da M var ledig mindre end 4 timer den 2. februar og mere end 4  

 timer den 3. februar 2004, var A forpligtet til at betale henholdsvis 1 halv  

 og  

 1 hel dagpengegodtgørelse for disse dage til M, jf. § 84, stk. 1, 3. og 4.  

 punktum i arbejdsløshedsforsikringsloven og § 2 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
A har betalt M, hvad der svarer til 1 hel dagpengegodtgørelse.
A  

 skal derfor betale yderligere en halv dagpengegodtgørelse.
 Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at der efter de foreliggende  

 oplysninger i sagen ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde efter § 6, stk. 1 i  

 bekendtgørelsen.
 Det er oplyst, at X Arbejdsløshedskasse har udbetalt de krævede  

 dagpengegodtgørelser til M.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 2, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003.
 Den halve dagpengegodtgørelse udgør i alt kr. 321,00, som skal  

 indbetales af A til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
På ankenævnets vegne N N  

  

 Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
–  

 	  

 A’s advokat –  

 	  

 M –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet,  

 kontor Y 1 1. Sagsforløb Indledningsvis bemærkes, at sagen er behandlet sammen  

 med Ankenævnssagen med j.nr. 2004-4-0009.
Det fremgår af sagen, at medlemmet M ved aftale dateret den 25.  

 august 2003 indgik aftale om midlertidig ansættelse som vikar med  

 personalebureauet  

 A.
Af aftalen fremgår, at M kun ansås for ansat hos A i den periode det  

 formidlede vikariat varede.
Lønnen aftaltes for hvert enkelt vikariat og  

 skulle  

 altid mindst svare til den overenskomstmæssigt fastsatte løn for det  

 pågældende  

 ansættelsesområde.
Vikaren havde ret til at afslå et tilbudt vikariat, og  

 ansættelsesaftalen kunne af begge parter opsiges uden forudgående varsel.
Den 19. januar 2004 påbegyndte M et vikariat hos kunden K i K-by  

 som økonomimedarbejder.
Af vikaraftalen fremgår, at arbejdstiden var angivet  

 til kl. 8.30 – 12.30, eller efter aftale.
Vikariatets varighed var  

 angivet som  

 3 uger eller efter aftale.
 Af M’s dagpengekort fremgår, at han den 2. februar 2004, da  

 vikariatet hos K ophørte, var beskæftiget i 4 timer.
 Ved brev dateret den 3. marts 2004 oplyste A, at man ville betale M  

 for en halv G-dag den 3. og 4. februar 2004 efter gældende regler.
Ved brev dateret den 24. marts 2004 anmodede M’s a-kasse A om at  

 udbetale 1 hel og 11 halve dagpengegodtgørelser til M svarende til et beløb  

 på  

 i alt 3.851 kr.
Af en af a-kassen udarbejdet liste fremgår, at kassen anså M  

 for berettiget til betaling for 1 hel G-dage den 3. februar og til betaling  

 for  

 11 halve G-dage den 19., 20., 21., 22., 23., 26., 27., 28., 29. og 30. januar  

 og den 2. februar 2004.
Da de krævede dagpengegodtgørelser ikke blev udbetalt, har  

 a-kassen ved brev af den 13. april 2004 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om  

 at  

 træffe afgørelse om, hvorvidt A er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag til M.
Det fremgår af kassens brev, at kassen har  

 lagt ud for den manglende betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag  

 svarende til de af kassen krævede 1 hele og 11 halve dagpengegodtgørelser.
I brev dateret 19. april 2004 til Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 anførte A’s advokat, at der var tale om en deltidsansættelse.
Advokaten  

 henviste i øvrigt til det af ham anførte i nævnssagen med j.nr. 2004-4-0009.
 Høring af a-kassen:
Sekretariatet har ved brev af den 30. april 2004 hørt  

 a-kassen vedrørende klagen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved brev  

 af  

 den 13. maj 2004 medsendt det udfyldte skema fremgår, at kassen mener, at M  

 var  

 ansat som tilkaldevikar på deltid med variabel arbejdstid.
Kassen har  

 endvidere  

 indsendt en liste med angivelse af, hvor mange timer, M arbejdede på de  

 krævede  

 G-dage.
 Høring af arbejdsgiveren:
Sekretariatet har ved brev af den 8. juni 2004 hørt A  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved brev af den 22. juni 2004  

 medsendt  

 det udfyldte skema fremgår, at M’s ansættelse i vikariatet hos K i K-by  

 sluttede den 2. februar 2004, at han var deltidsansat i et fast vikariat med  

 få  

 variationer i det daglige timetal, og at første ledighedsdag skyldtes ophør  

 med  

 tidsbestemt arbejde.
Advokaten bemærkede, at man på baggrund af den første sag (Ankenævnssag  

 j.nr. 2004-4-0009) havde forsøgt at få a-kassen til at redegøre for, hvad der  

 manglede i vikaraftalens vilkår om deltidsbeskæftigelse, for at kassen kunne  

 acceptere, at M var ansat på deltid.
Dette havde ikke givet anledning til  

 nogen  

 bemærkninger fra kassens side, hvilket blev opfattet således, at kassen var  

 enig i, at der var tale om deltidsansættelse.
Advokaten fandt det derfor  

 overraskende, at kassen havde valgt at anlægge endnu en identisk klagesag.  

 Advokaten fremlagde dokumentation for, at A med lønudbetalingen den 5. marts  

 2004 havde udbetalt 1 hel dagpengegodtgørelse til M.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84.  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2.  

 punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren  

 fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de  

 sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk.  

 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres, at beskæftigelse påbegyndes  

 den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages sygedagpenge eller afholdes  

 ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret skyldes strejke  

 eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er nødvendiggjort af  

 strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har været i  

 beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i henhold til  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme person kan højst  

 indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan senest  

 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode medlemmet om  

 at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er afgivet til  

 arbejdsgiveren  

 senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen  

 efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at få beløbet udbetalt  

 hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har krav på  

 dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med henblik herpå en  

 skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Direktoratet for Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som  

 fastsættes af ankenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden  

 for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter stk.  

 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om  

 betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger i alt har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel,  

 beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode, som  

 beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage,  

 konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.  

 Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun skal betale  

 for  

 en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for en  

 G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af  

 betalingen  

 for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme  

 arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet  

 har været i beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

[ ] Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen sender herefter en  

 begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til medlemmet inden 14  

 dage  

 efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke betaler til tiden,  

 og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger a-kassen beløbet  

 ud  

 til medlemmet.
Stk.  

 3.  

  

 Samtidig med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen.
Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet  

 og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en arbejdsgiver indbringer  

 et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har lagt et beløb ud, skal  

 klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 a-kassens  

 indstilling.
Stk.  

 5.  

  

 Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for  

 G-dage, skal arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4  

 uger  

 efter modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til  

 tiden,  

 kan kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
