Klage over manglende fremsendelse af journal fra tidligere praktiserende læge Patientklagenævnet kan oplyse, at nævnet som udgangspunkt betragter oplysninger indeholdt i en patientjournal som oplysninger, der er nødvendige for den videre behandling af en patient.
Således bør en patients journal fremsendes på forlangende.
 Det er nævnets opfattelse, at den tidligere praktiserende læge i umiddelbart fortsættelse af patientens anmodninger burde havde fremsendt hendes journal til hendes nye læge.
 Nævnet finder på denne baggrund, at den tidligere praktiserende læge handlede under normen for almindeligt anerkendt faglig standard ved sin håndtering af patientens anmodning om fremsendelse af hendes journal til hendes nye læge.
