Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 2 fra ÅB 2004 II (N.j.nr. 11-01790-2004) Ansøgeren søgte om erstatning for pung, ødelagt tøj og mi¬stede kontanter med i alt 33.800 kr.
I retten oplyste ansøgeren, at hun havde fået 12.000 kr. i erstatning fra sit forsikringsselskab.
Ingen af de to beløb var nærmere specificeret.
Efter offererstatningslovens § 7, stk. 1, betaler nævnet ikke erstatning for konkrete udgifter, hvis skaden dækkes fra anden side fx forsikring.
Nævnet lagde til grund, at ansøgeren havde fået dækket pung, ødelagt tøj og mindst 1.000 kr. i kontanter fra sit forsikringsselskab.
Nævnet afslog derfor ansøgningen.
