Landsskatteretskendelse vedr.
Konsulenthonorar til  

 hovedaktionær Klagen vedrører spørgsmålet  

 om hvorvidt selskabet A A/S eller hovedaktionæren er rette indkomstmodtager  

 af  

 konsulenthonorar.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 2002 Skattepligtig indkomst Skattemyndigheden har nedsat  

 selskabets indkomst med 50.000 kr., idet indtægt i form af honorarer fra D  

 A/S  

 anses for erhvervet af selskabets hovedanpartshaver.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedens afgørelse.
Indbetaling fra D A/S er af  

 den kommunale skattemyndighed anset som skattepligtigt tilskud til selskabet, hvorfor  

 indkomsten er forhøjet med 50.000 kr., idet selskabets hovedanpartshaver har  

 ladet indtægten for sit personlige arbejde tilgå selskabet.
 Landsskatteretten ansætter  

 det skattepligtige tilskud til 62.500 kr.
 Den kommunale skattemyndighed  

 har endvidere ikke godkendt betalingsomgørelse i henhold til ligningslovens §  

 2, stk. 4, for så vidt angår indtægtsførte honorarer fra henholdsvis E A/S og  

 D  

 A/S.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedens afgørelse.
Indkomståret 2003 Skattemyndigheden har nedsat  

 selskabets indkomst med 415.000 kr., idet indtægt i form af honorarer fra D  

 A/S  

 anses for erhvervet af selskabets hovedanpartshaver.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedens afgørelse.
Indbetaling fra D A/S er af  

 den kommunale skattemyndighed  

 anset som skattepligtigt tilskud til selskabet, hvorfor indkomsten er  

 forhøjet  

 med 415.000 kr., idet selskabets hovedanpartshaver har ladet indtægten for  

 sit  

 personlige arbejde tilgå selskabet.
 Landsskatteretten ansætter  

 det skattepligtige tilskud til 565.000 kr.
 Den kommunale skattemyndighed  

 har endvidere ikke godkendt betalingsomgørelse i henhold til ligningslovens §  

 2, stk. 4, for så vidt angår indtægtsførte honorarer fra D A/S.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedens afgørelse.
Sagens oplysninger A A/S (herefter selskabet)  

 har bagud forskudt indkomstår.
Indkomståret 2002 vedrører således perioden  

 fra  

 1. juli 2001 til 30. juni 2002, mens indkomståret 2003 vedrører perioden fra  

 1.  

 juli 2002 til 30. juni 2003.
 Selskabets aktiekapital på  

 nominelt 500.000 kr. ejes i de omhandlede indkomstår af B med 299.500 kr. og  

 med 200.500 kr. af C.
Selskabet har første gang for  

 indkomståret 2002 indtægtsført 100.000 kr. som honorarindtægt.
Indkomsten  

 vedrører honorar for bestyrelsesarbejde 2001-2002 fra E A/S, herunder  

 udarbejdelse af strategioplæg samt diverse interne møder med 50.000 kr., jf.  

 faktura af 31. maj 2002, og fra D A/S management fee for juni 2002 for B med  

 50.000 kr., jf. faktura nr. 002 af 1. juni 2002.
 For indkomståret 2003 har  

 selskabet indtægtsført honorar fra D A/S med 415.000 kr.
 Det fremgår af faktura nr.  

 002 af 1. juni 2002, at D A/S er faktureret et beløb på 62.500 kr., idet  

 honoraret er tillagt moms.
Selskabet har 30. maj 2002  

 indgået en managementaftale med D A/S vedrørende den daglige ledelse og  

 management af D A/S' investeringer, herunder at selskabet stiller direktør B  

 til rådighed som anmeldt direktør i D A/S fra 1. juni 2002 for et månedligt  

 honorar på 50.000 kr.
Herudover afholder D A/S udgifter til rejser og  

 omkostninger i øvrigt.
Aftalen er ikke tidsbegrænset og kan opsiges med 12  

 måneders  

 varsel.
 Kontrakten har bl.a. følgende  

 ordlyd:
"( ) 1. A A/S stiller, pr.  

 01.06.2002 direktør B til rådighed som anmeldt direktør i D.
2. A varetager den daglige  

 kontakt til D's datterselskaber herunder sikring af ·  

  

 	  

 Løbende rapportering fra selskaberne.
 ·  

  

 	  

 udarbejdelse af kvartalsrapporter.
 ·  

  

 	  

 Udarbejdelse af budget grundlag.
 ·  

  

 	  

 Deltagelse i selskabernes bestyrelse.
 ·  

  

 	  

 Sikring og gennemførelse af  

 udviklingsplaner.
 3. A A/S/B rapporterer  

 direkte til bestyrelsen i D.
( )" B er formand for bestyrelsen i  

 E A/S og eneste medlem af direktionen i D A/S.
B har via sin nærmeste familie  

 (forældre og søskende) bestemmende indflydelse i såvel E A/S og D A/S.
 B er desuden  

 bestyrelsesmedlem I 18 øvrige selskaber.
 B har oppebåret et honorar  

 fra D A/S i personligt regi med 205.000 kr. i 2002, mens han i 2003 ikke  

 modtager honorar fra D A/S.
 B har været ansat som  

 direktør i D A/S siden 2. oktober 1986.
 Selskabet har udbetalt  

 honorar som B-indkomst til B med 185.000 kr. i 2003.
 Selskabet har ingen ansatte i  

 de omhandlede indkomstår.
Den kommunale skattemyndigheds afgørelse Selskabet anses ikke for  

 rette indkomstmodtager af de omhandlede honorarer, hvorfor selskabets  

 indkomst  

 nedsættes med henholdsvis 50.000 kr. i indkomståret 2002 og med 415.000 kr. i  

 indkomståret 2003, svarende til honorarer med 600.000 med fradrag af det til  

 aktionæren udbetalte honorar med 185.000 kr.
Derimod skal selskabets  

 tilskudsbeskattes af de modtagne betalinger fra hovedaktionæren B med  

 henholdsvis 50.000 kr. for indkomståret 2002 og med 415.000 kr. for  

 indkomståret  

 2003. Endvidere er betalingskorrektion efter ligningslovens § 2 ikke  

 godkendt.
 Den kommunale skattemyndighed  

 har ud over den påklagede ansættelse nedsat indkomsten med bestyrelseshonorar  

 modtaget fra E A/S, og tilskudsbeskattet selskabet af et tilsvarende beløb.
B er eneste medlem af  

 direktionen i D A/S.
Arbejdsopgaverne skal udføres af B personligt i henhold  

 til den indgåede aftale, og der er ikke nogen forretningsmæssigt begrundelse  

 for at lade selskabet indgå som kontraktpart, hvorfor de omhandlede beløb fra  

 D  

 A/S skal beskattes hos B personligt.
 Da selskabet ikke anses for  

 rette indkomstmodtager af de indtægtsførte honorarer, men imidlertid har  

 modtaget indtægterne, anses beløbene for at være et tilskud til selskabet  

 ydet  

 af B, som er skattepligtig for selskabet, jf. statsskattelovens § 4.
Ændringerne er ikke omfattet  

 af anvendelsesområdet for ligningslovens § 2, stk. 1, da ændringerne ikke kan  

 karakteriseres som korrektion af priser og vilkår for handelsmæssige eller  

 økonomiske  

 transaktioner mellem interesseforbundne parter.
Mellem B og selskabet består  

 der ikke et egentlig erhvervsforhold, da der udelukkende er tale om rene  

 pengeoverførsler.
Der henvises til afgørelsen offentliggjort som  

 SKM2001.138.LSR.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har principalt  

 nedlagt påstand om, at selskabet anses at være rette indkomstmodtager for de  

 omhandlede beløb fra D A/S, og at indbetalingerne følgelig ikke betragtes som  

 tilskud til selskabet.
Repræsentanten har subsidiært nedlagt påstand om  

 betalingskorrektion i henhold til ligningslovens § 2, stk. 4, for så vidt  

 angår  

 de omhandlede betalinger fra D A/S og fra E A/S.
Til støtte for den principalt  

 nedlagte påstand har repræsentanten bl.a. henvist til Højesterets dom af 16.  

 juli 1998, offentliggjort i TfS 1998.485, og anført, at Højesteret med denne  

 dom har tilsidesat hidtidig praksis, således at aktivitet, der indebærer  

 ydelser, som udelukkende kan udføres af skatteyderen personligt og hvor  

 substitution ikke er mulig, kan udføres i selskabsform.
Der henvises  

 endvidere  

 til ligningsvejledningen for 2004, afsnit S.C. 1.1.1. og Højesterets dom  

 offentliggjort i TfS 1999.376.
 En række konkrete  

 omstændigheder godtgør klart, at konsulentbistanden er udført gennem  

 selskabet.
For så vidt angår  

 ejerforholdet i selskabet, bemærkes, at B ejer kun 60 % af aktierne i  

 selskabet, de resterende aktier ejes af C.
Selvom B har den afgørende  

 indflydelse i selskabet, ejer han ikke dette 100 %. 40 % af resultatet i  

 selskabet kan direkte henføres til C.
B vil således ikke have nogen økonomisk  

 fordel ved at lade personlige honorarer indgå i selskabet, da dette ud fra en  

 isoleret betragtning vil medføre, at C får 40 % af honoraret.
På samme måde  

 vil  

 anvendelse af tidligere års oparbejdede skattemæssige underskud komme C til  

 gode med 40 %. Det er så vidt ses et gennemgående faktum i samtlige de  

 offentliggjorte  

 afgørelser vedrørende indkomstfordelingen mellem et selskab og dets  

 hovedaktionær, at selskabet har været 100 % ejet af personen eller dennes  

 nærtstående.
Dette må da også være et afgørende kriterium for, om en indkomst  

 kan anses for ikke rettelig at tilkomme et selskab, da der kun ved 100 %  

 ejerskab opnås en økonomisk fordel ved at lade et selskab modtage en indkomst  

 i  

 stedet for en person.
Når der som her endda er en stor ejerandel på  

 tredjemands  

 hænder, må det som udgangspunkt ikke kunne tilsidesættes, at indkomsten  

 tilkommer selskabet, og at der er en forretningsmæssig begrundelse for dette.  

 Tilsidesættelsen af selskabet som rette indkomstmodtager medfører endvidere  

 en  

 vilkårlig indkomstoverførsel fra C til B, som ikke har været parternes  

 intention.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der ikke er personlige  

 relationer mellem C og B, og de kan således ikke betragtes som  

 interesseforbundne parter.
For så vidt angår de  

 aftalemæssige forhold omkring honorarerne bemærkes, at der er indgået en  

 skriftlig aftale 30. maj 2002 om ydelse af den ønskede bistand.
Aftalen  

 beskriver omfanget af bistanden og prisen herfor, og indeholder endvidere  

 opsigelsesbestemmelser.
Desuden har D A/S modtaget  

 fakturaer i overensstemmelse med den indgåede aftale om bistand.
Fakturaerne  

 er  

 blevet betalt.
De fakturerede beløb, 50.000 kr. pr. måned, må anses for  

 normale  

 indenfor konsulentvirksomhed.
Endvidere er det en del af  

 den formålsbestemte aktivitet i selskabet at beskæftige sig med  

 konsulentydelser.  

 Det forhold, at der i 2002 og 2003 ikke har været ydet konsulentbistand til  

 andre klienter, kan ikke medføre, at konsulentbistanden anses for ydet af  

 andre  

 end selskabet.
At der i 2002 og 2003 kun var et begrænset antal klienter  

 hænger  

 sammen med, at B arbejder som konsulent for D A/S i den væsentligste del af  

 sin  

 tid, og selskabet har derfor ikke haft behov for at opsøge yderligere  

 konsulentopgaver.
Til støtte for den subsidiært  

 nedlagte påstand har repræsentanten bl.a. anført, at eftersom B har  

 bestemmende  

 indflydelse i både selskabet og i D A/S, vil der kunne ske  

 betalingskorrektion,  

 da indkomstændringen udelukkende vedrører priser og vilkår for transaktioner  

 mellem interesseforbundne parter.
Ved betalingskorrektionen vil  

 dobbeltbeskatningen af indkomsten kunne undgås.
Da indkomsten reelt tilkommer  

 C med 40 %, må der ved betalingskorrektionen tillige tages højde herfor.  

 Landsskatteretten anmodes i givet fald om at redegøre for, hvorledes dette  

 kan  

 gøres.
 For så vidt angår den  

 talmæssige opgørelse har repræsentanten bl.a. anført, at der ikke skal ske  

 regulering  

 af selskabets skatteansættelse med momsbeløbene tillagt de fakturerede  

 honorarer, hhv. 12.500 kr. for indkomståret 2002 og 150.000 kr. for  

 indkomståret 2003, da momstillægget alene skyldes, at der er tale om  

 fakturering mellem to momspligtige selskaber, og momsen er afregnet af  

 selskaberne i forhold til de relevante skattemyndigheder.
SKATs indstilling SKAT (tidligere Told- og  

 Skattestyrelsen) har indstillet, at den påklagede ansættelse forhøjes med  

 beløb  

 svarende til momsen på honorarerne, henholdsvis 12.500 kr. for indkomståret  

 2002 og 150.000 kr. for indkomståret 2003, idet B er rette indkomstmodtager  

 af  

 de omhandlede honorarer, at honorarerne de facto er indbetalt til selskabet  

 og  

 at de de facto oppebårne beløb dermed er 62.500 kr. for indkomståret 2002 og  

 750.000 kr. for indkomståret 2003.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Indkomst, som opgjort efter  

 statsskattelovens § 4, skal henføres til beskatning hos den, som har  

 oppebåret  

 indkomsten.
 Indkomst, der fremtræder som  

 selskabsindkomst og som er indtægtsført i selskabet, må som udgangspunkt også  

 i  

 skattemæssig henseende anerkendes som selskabets indkomst, med mindre  

 indkomsterhvervelsen  

 er så nært knyttet til en bestemt fysisk person, at man må anse indkomsten  

 for  

 erhvervet af personen og ikke selskabet.
Selskabet  

 kan ikke på grundlag af den fremlagte aftale mellem selskabet og D A/S anses  

 for  

 berettiget til at oppebære honorarerne.
Der er herved henset til, at B  

 uafbrudt  

 siden 1986 har været ansat som direktør i D A/S, og at det må lægges til  

 grund,  

 at han i kraft heraf har oppebåret løn som direktør fra D A/S, at  

 managementaftalen må anses at være en fortsættelse af dette  

 ansættelsesforhold, og at B har haft bestemmende indflydelse i såvel  

 selskabet  

 som i D A/S i de omhandlede indkomstår.
Der er endvidere henset til, at B  

 ikke  

 er ansat i selskabet, hvorfor dette ikke kan indgå aftaler vedrørende  

 anvendelsen af hans arbejdskraft med den følge, at selskabet skulle opnå  

 retten  

 til vederlaget herfor.
Desuden er der henset til, at selskabet ikke har andre  

 kunder end D A/S i de omhandlede indkomstår.
 Selskabet kan herefter ikke  

 anses for rette indkomstmodtager af de omhandlede honorarer, der i stedet må  

 anses for oppebåret af hovedaktionæren B.
På grundlag af den fremlagte  

 faktura af 1. juni 2002 lægges det ved afgørelsen til grund, at B i  

 selskabets  

 indkomstår 2002 har oppebåret 62.500 kr. fra D A/S, og at han i indkomståret  

 2003 har oppebåret 750.000 kr. fra D A/S.
Da selskabet imidlertid alene har  

 indtægtsført 50.000 kr. i indkomståret 2002 og 600.000 kr., med fradrag af  

 det  

 til B udbetalte honorar på 185.000 kr., lig med 415.000 kr., i indkomståret  

 2003, kan retten tiltræde, at selskabets indkomst nedsættes med dette beløb.  

 Den påklagede ansættelse stadfæstes derfor på dette punkt.
På grundlag af de fremlagte  

 regnskaber lægger retten ved afgørelsen til grund, at de omhandlede honorarer  

 de facto er indbetalt til selskabet uden nogen modydelse, hvorfor honorarerne  

 med fradrag af det til B udbetalte honorar med 185.000 kr. skal medregnes som  

 skattepligtigt tilskud ved opgørelsen af selskabets indkomst for de  

 omhandlede  

 indkomstår.
Den påklagede ansættelse ændres herefter, således at selskabet  

 skal  

 indtægtsføre 62.500 kr. i indkomståret 2002 og 565.000 kr. i indkomståret  

 2003  

 som skattepligtigt indskud.
 For så vidt angår anmodningen  

 om betalingskorrektion i henhold til ligningslovens § 2, stk. 4, af såvel  

 betalingen fra E A/S som betalingen fra D A/S bemærkes, at såfremt  

 skattepligtige omfattet af ligningslovens § 2, stk. 1, nr. 1-5, ikke handler  

 med hinanden på armslængdevilkår, kan de skattemæssige værdiansættelser af  

 deres transaktioner korrigeres efter § 2, stk. 1. Såfremt skattemyndighederne  

 korrigerer værdiansættelser i henhold til § 2, stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer, sekundære justeringer, ved at forpligte sig  

 til betaling i overensstemmelse med de i stk. 1 anvendte priser og vilkår,  

 jf.  

 § 2, stk. 4.
I nærværende sag er der ikke  

 tale om korrektion af skatteansættelsen som følge af, at parterne ikke har  

 opgjort deres skattepligtige indkomst i overensstemmelse med, hvad der kunne  

 være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Den  

 ændring af skatteansættelsen, som er foretaget ved den påklagede ansættelse,  

 er  

 da heller ikke foretaget med hjemmel i ligningslovens § 2, stk. 1, men med  

 hjemmel i statsskattelovens § 4, hvorefter indkomst henføres til den, der er  

 berettiget til at oppebære indkomsten.
 Eftersom der ikke foreligger  

 en korrektion efter ligningslovens § 2, stk. 1, kan der ikke foretages  

 betalingskorrektion i henhold til ligningslovens § 2, stk. 4, hvorfor den  

 påklagede afgørelse herom stadfæstes.
