Efterbetaling  

 af medlemsbidrag Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 2. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal som vilkår for dispensationen for afbrydelsen i Deres  

 medlemskab betale et beløb svarende til efterlønsbidrag for perioden 1. juli  

 1999 til den 22. juli 2003.
B E G R  

 U N D E L S E Efter lovens § 74 a, stk. 4, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i  

 medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene  

 i  

 stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet  

 efterbetaler bidrag til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den  

 pågældende periode.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 De har været medlem af  

 en a-kasse fra den 1. juli 1988 til den 31. maj 1998, –  

 	  

 De i perioden fra den  

 1. juni 1998 til den 22. juli 2003 ikke var medlem af en a-kasse, da De læste  

 til Cand. mag. på RUC, –  

 	  

 De blev meldt ind i  

 a-kassen igen den 22. juli 2003 som dimittend og –  

 	  

 direktoratet den 15.  

 juli 2004 traf afgørelse, hvorefter De fik dispensation for afbrydelsen i  

 Deres  

 medlemskab betinget af, at De efterbetaler et beløb svarende til bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til den  

 22.  

 juli 2003.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at dispensationen  

 efter reglerne i § 74 a, stk. 4  

  

 kan  

  

 gives på vilkår af efterbetaling af medlemsbidrag og efterlønsbidrag.
Som det  

 mindre i det mere må det således efter ordlyden være muligt alene at kræve  

 efterbetaling af efterlønsbidrag.
 Ankenævnet har i relation til fastsættelsen af vilkåret for  

 dispensation efter § 74 a, stk. 4 været opmærksom på, at det for et medlem,  

 der  

 deltager i en uddannelse, der umiddelbart berettiger til optagelse i en  

 a-kasse, siden 1. juli 1999 har været muligt efter skriftlig anmodning at  

 blive  

 fritaget for betaling af medlemsbidrag.
 Ankenævnet har sammenholdt dette med det forhold, at De uanset  

 indbetaling af medlemsbidrag for den omhandlede periode kun vil opnå  

 medlemsrettigheder i relation til anciennitetsrettigheder i forbindelse med  

 efterløn.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at De alene som vilkår for  

 dispensation for afbrydelsen af medlemsperioden skal efterbetale  

 efterlønsbidrag for perioden 1. juli 1999 til den 22. juli 2003.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998 med de ændringer der følger af  

 lov  

 nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov  

 om seniorydelse og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik samt de  

 efterfølgende  

 lovbekendtgørelser § 74 a, stk. 1, 3 og 4.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets afgørelse af 15.  

 juli 2004. Fristen for efterbetaling af efterlønsbidrag for perioden 1. juli  

 1999 til den 22. juli 2003 fastsættes til 24 uger efter modtagelsen af  

 ankenævnets afgørelse.
 De kan få nærmere oplysning om, i hvilket omfang der er mulighed  

 for fradrag i Deres skattepligtige indkomst for denne indbetaling af  

 efterlønsbidrag ved henvendelse til skattevæsenet i Deres kommune.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
