Medlemmet forklarede, at hun var vikar og  

 havde arbejdet i  

 SFO i ugen.
Hun havde  

 haft fri den 17. november og var gået på juleindkøb, da hun havde glemt mødet  

 på AF.
Hun havde ikke fået noteret mødet i sin kalender.
 A-kassen fandt at medlemmet skulle udelukkes  

 fra dagpenge den 17. november 2004.
Arbejdsdirektoratet fandt medlemmet  

 selvforskyldt ledig og medlemmet skulle have en karantæne på 3 uger.  

 Medlemmet  

 skulle ikke tilbagebetale de med urette modtagne dagpenge i perioden.
Kassen  

 kunne ikke få refusion.
 A-kassen klagede over direktoratets  

 afgørelse.
Det var oplyst, at medlemmet havde haft 2  

 forudgående negative hændelser.
For sekretariatet blev det oplyst, at  

 medlemmet  

 tidligere havde været indkaldt til et møde vedrørende sin jobplan.
Medlemmet  

 havde været i arbejde i ugen, men glemt at ringe afbud til AF.
 Ankenævnet traf afgørelse om, at medlemmet  

 var selvforskyldt ledig ved udeblivelsen den 17. november 2004.
 Ankenævnet fandt, at a-kassen ikke havde  

 indhentet et forsvarligt grundlag for det udøvede skøn, idet kassen var  

 bekendt  

 med at der forelå 2 negative hændelser og ikke indhentede nærmere oplysninger  

 om baggrunden for disse.
Det fremgik at medlemmet tidligere havde  

 glemt et møde på AF.
Det forhold at medlemmet var i arbejde som vikar i denne  

 uge kunne ikke tillægges betydning,  

 idet  

 hun var tilmeldt AF som arbejdssøgende og derfor fortsat forpligtet til at  

 opretholde kontakten med AF.
 Ankenævnet tiltrådte således, at a-kassen  

 ikke kunne få refusion.
Refusion  

 - selvforskyldt ledighed – revision af handlingsplan - udeblivelse  

 –  

 forglemmelse NN Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen kan ikke få refusion for de udbetalte dagpenge.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 24. juni 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 NN var tilmeldt AF som  

 arbejdssøgende, -  

 	  

 NN blev indkaldt til  

 møde på AF den 30. september 2004, -  

 	  

 det af brevet fremgik  

 at NN skulle give besked til AF hvis hun havde fået arbejde eller hun var  

 blevet  

 syg, -  

 	  

 NN i den pågældende  

 uge var i fuldtidsarbejde som vikar, -  

 	  

 NN den 4. oktober 2004  

 ringede og oplyste, at hun havde glemt mødet, -  

 	  

 NN den 12. oktober  

 2004 blev indkaldt til møde om en jobplan på AF den 17. november 2004, -  

 	  

 NN var vejledt om at  

 der var mødepligt og udeblivelse kunne få dagpengemæssige konsekvenser, -  

 	  

 NN ikke mødte til  

 samtalen, -  

 	  

 NN havde arbejde som  

 vikar i Åle SFO, og at NN havde fri den 17. november 2004 og var gået på  

 juleindkøb og -  

 	  

 Ankenævnet i dag har  

 truffet afgørelse om, at NN er selvforskyldt ledig ved udeblivelsen den 17.  

 november 2004.
Ankenævnet bemærker, at et medlem anses som selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde en jobplan uden  

 gyldig grund.
Dette gælder også situationer, der kan sidestilles med et  

 afslag,  

 f. eks. hvis et medlem udebliver uden gyldig  

 grund, jf. § 11, stk. 3, nr. 1 i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed.
 De gyldige grunde er udtømmende opregnet i kapitel 3 i  

 bekendtgørelsen.
Ankenævnet finder, at NN skal anses for ikke at have haft vilje  

 til at møde til samtalen om jobplanen på AF.
Ankenævnet lægger vægt på, at NN  

 ikke mødte til det indkaldte møde på AF den 17. november 2004 og at hun  

 henvendte sig til a-kassen efter at have modtaget AF’s brev om  

 udeblivelsen.  

 Ankenævnet lægger videre vægt på, at NN tidligere, den 30. september 2004  

 havde  

 glemt en indkaldelse til et møde om en jobplan og undladt at kontakte AF med  

 oplysninger om, at hun var forhindret i at møde på grund af fuldtidsarbejde i  

 denne uge.
Ankenævnet finder at NN burde have udvist større agtpågivenhed  

 da hun modtog indkaldelsen den 12. oktober 2004 for at sikre sig, at hun ikke  

 glemte det nye møde.
Ankenævnet finder at NN burde have indført aftalen  

 vedrørende den 17. november 2004 i sin kalender.
NN anses derfor for at være udeblevet fra samtalen hvilket  

 forhold sidestilles med afslag på at medvirke til udarbejdelse af jobplan.
NN  

 skal derfor anses for selvforskyldt ledig.
 Efter § 3 stk. 1, 1. pkt. i bekendtgørelsen om refusion har en  

 a-kasse ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
 Det fremgår af § 5, stk. 1 i bekendtgørelsen om refusion, at  

 hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til  

 refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
Ankenævnet finder, at kassen ikke har indhentet et forsvarligt  

 grundlag for det udøvede skøn, idet kassen var bekendt med at der forelå 2  

 negative hændelser og a-kassen ikke indhentede nærmere oplysninger om  

 baggrunden for disse.
Det fremgik at NN tidligere havde glemt et møde på AF  

 den  

 30. september 2004.
Ankenævnet finder ikke det forhold, at NN var i arbejde som vikar  

 kan tillægges betydning, idet NN var tilmeldt AF som arbejdssøgende og hendes  

 vikararbejde således var af midlertidig karakter.
NN var derfor fortsat  

 forpligtet til at opretholde kontakten til AF.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 86, stk. 4  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, og Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser § 3, stk. 1 og § 5, stk.1.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet samt oplysninger indhentet fra AF og a-kassen.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette,  

 har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling  

 skal ske, uanset om staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kassen helt eller delvis får ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et  

 økonomisk tab af samme størrelse som det fejludbetalte beløb.
Direktørens  

 afgørelse  

 herom kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser § 3.  

  

 En a-kasse  

 har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der  

 udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 har dog ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis  

 udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion,  

 hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
