Arbejdspladsbrugsanvisning for faremærkede stoffer og materialer – Fremkalder fra Fujifilm – Pladefremkalder – Fugtevand Aqualith ZH – Solvask – Afvasker fra Xsys Print Solutions – Isopropanol fra Xsys Print Solutions A F G Ø R E L S E – Fremkalder fra Fujifilm – Pladefremkalder – Fugtevand Aqualith ZH – Solvask – Afvasker fra Xsys Print Solutions – Isopropanol fra Xsys Print Solutions B E G R U N D E L S E – fremkalder fra Fujifilm, som er faremærket, – pladefremkalder, der er mærket ”ætsende”, – fugtevand Aqualith ZH, der er mærket ”irriterende”, – Solvask, der er mærket ”sundhedsskadelig”, – afvasker fra Xsys Print Solutions, der er mærket ”sundhedsskadelig”, og – Isopropanol fra Xsys Print Solutions, der er mærket ”lokalirriterende”.
R E G L E R – § 48, stk. 1 og § 77, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og – § 2, stk. 2, nr. 1-4 og § 21, stk. 1 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 292 af 26. april 2001 om arbejde med stoffer og materialer.
På klagenævnets vegne – Arbejdstilsynet, Postboks 1228, 0900 København C, Tilsynscenter 2, Alment tilsyn.
1. Sagsforløb Sagens indhold – Fremkalder fra Fujifilm indeholdende Hydroquinon – Pladefremkalder, mærket ætsende – Fugtevand Aqualith ZH, mærket irriterende – Solvask, mærket sundhedsskadelig – Afvasker fra Xsys Print Solutions, mærket sundhedsskadelig – Isopropanol fra Xsys Print Solutions mærket lokalirriterende 2. Arbejdstilsynets afgørelse Beskrivelse – Fremkalder fra Fujifilm indeholdende hydroquinon – Pladefremkalder, mærket ætsende – Fugtevand Aqualith ZH, mærket irriterende – Solvask, mærket sundhedsskadelig – Afvasker fra Xsys Print Solutions, mærket sundhedsskadelig – Isopropanol fra Xsys Print Solutions mærket lokalirriterende Vurdering Påbud Hjemmel for påbud – Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø som ændret ved lov nr. 300 af 19. april 2006 om ændring af lov om arbejdsmiljø, § 77, stk. 1, og § 48, stk. 1 – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 292 af 26. april 2001 om arbejde med stoffer og materialer, § 21, stk. 1 Vejledning Tilbagemelding 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet 4. Arbejdstilsynets udtalelse 5. Nyt efter klagen 6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 1) stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering som farlige efter de regler, der er fastsat af Miljø- og Energiministeriet om klassificering, 2) stoffer og materialer, der er optaget i Arbejdstilsynets liste over grænseværdier for stoffer og materialer og bilag hertil, 3) materialer, der indeholder 1 % eller derover, for gasformige materialer 0,2 %, af et stof optaget med en grænseværdi i Arbejdstilsynets liste over grænseværdier for stoffer og materialer, 4) materialer, der indeholder 1 % eller derover, for gasformige materialer 0,2 %, af et stof, der er klassificeret som sundhedsfarligt eller miljøfarligt efter Miljø- og Energiministeriets regler om klassificering, 5) stoffer og materialer, som på grund af deres fysisk-kemiske, kemiske eller toksikologiske egenskaber og den måde, hvorpå disse anvendes eller forekommer på arbejdspladsen, kan indebære en risiko for påvirkning fra stoffer og materialer.
1) identifikation af stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den producent, leverandør eller importør, der er anført på etiketten, 2) sammensætning/oplysning om indholdsstoffer, herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter Miljø- og Energiministeriets regler, samt oplysninger om indholdsstoffer i form af organiske opløsningsmidler, 3) fareidentifikation, 4) førstehjælpsforanstaltninger, 5) brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand, 6) forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild på virksomheden, 7) håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på virksomheden, 8) eksponeringskontrol/personlige værnemidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller materialet, og om brug af personlige værnemidler samt eventuelt forbud mod enegang, 9) fysisk-kemiske egenskaber, 10) stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand, 11) toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i organismen, 12) miljøoplysninger, jf. stk. 5, 13) bortskaffelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse, 14) transportoplysninger, 15) oplysninger om regulering, herunder oplysninger om f.eks. anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig uddannelse, særlige krav til alder m.v., og 16) andre oplysninger, herunder anvendelsesområder på virksomheden.
