Klage over manglende sygebesøg hos migrænepatient Patientklagenævnet fandt, at  

 den visiterende vagtlæge ikke overtrådte lægeloven ved at afvise at sende en  

 læge på sygebesøg.
 Nævnet lagde vægt på, at han  

 ved henvendelsen sikrede sig oplysninger, der godtgjorde, at der var tale om  

 et  

 sædvanligt migræneanfald.
 Nævnet lagde endvidere vægt  

 på, at det var på baggrund af anbefalinger i medicinske kompendier, han  

 afslog  

 hendes ønske om at blive behandlet med morfinpræparater.
 Endelig lagde nævnet vægt  

 på, at migræneanfald ikke er akut behandlingskrævende uanset, at de er meget  

 generende.
