Klage over manglende undersøgelse for brud på finger Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelægen, idet reservelægen ikke havde undersøgt fingeren for brud.
 Nævnet lagde vægt på, at reservelægen ikke havde foretaget en undersøgelse af, om der var underliggende brud i fingeren, herunder at han ikke havde foretaget en undersøgelse af direkte og indirekte ømhed.
 Nævnet udtalte, at det ved enhver traumatisk overbelastning bør vurderes, hvorvidt der er brud, kar-, sene- eller nerveskade samt bløddelsskade.
