Tvangsmedicinering  

 af patient, der igennem én dag blev motiveret for  

  

 frivillig behandling, underkendt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at patienten  

 var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham,  

 da  

 udsigten til hans helbredelse eller en betydelig og afgørende bedring i  

 tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.
Nævnet lagde vægt på, at  

 han havde vrangforestillinger af forfølgelsesmæssig karakter, var  

 tankeforstyrret og uden sygdomsindsigt.
Nævnet fandt imidlertid, at  

 tvangsbehandlingen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten kun gennem én dag blev forsøgt motiveret  

 for  

 frivillig behandling, før beslutningen om tvangsmedicinering blev truffet.  

 Den  

 omstændighed, at han var uden sygdomsindsigt, og at der under tidligere  

 indlæggelser havde måttet iværksættes tvangsbehandling, udgjorde efter  

 nævnets  

 opfattelse ikke et tilstrækkeligt grundlag til i det aktuelle tilfælde at  

 iværksætte tvangsbehandling efter én dags motivationsforsøg.
