Klage over tvangsfiksering med bælte og remme over nogle dage samt  

 beroligende  

 injektion Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at tvangsfiksere patienten var opfyldt, og at  

 bæltefikseringen  

 opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet patienten forud  

 for  

 tvangsfikseringen var givet beroligende medicin uden tilstrækkelig effekt.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at  

 betingelserne for indgivelse af de beroligende injektioner ved tvang var  

 opfyldt, idet det var nødvendigt at bringe patienten til ro med henblik på  

 bedring af hendes tilstand.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten var opkørt, råbende,  

 produktivt psykotisk og forpint, og at både injektion Cisordinol og injektion  

 Cisordinol Acutard er velegnede beroligende midler til at bringe akutte  

 uro-tilstande til ophør samt egnede til at gøre tvangsfikseringens varighed  

 så  

 kort som mulig.
