Klage over behandling hos fodterapeut (journalføring) Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 fodterapeutens behandling, idet der blev lagt vægt på, at det i journalen var  

 noteret, at der var blevet konstateret et hul under højre lilletå.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere journalføringen,  

 idet der ikke var ført en journal, der tydeligt beskrev observationer,  

 behandling og aftaler.
 Nævnet oplyste i den forbindelse, at journalen bl.a.  

 sikrer patienterne en sammenhæng mellem diagnose, behandling og kontrol.
