 På grund  

 af de begrænsede muligheder for bevisførelse ved Pressenævnet havde nævnet  

 ikke  

 mulighed for at tage stilling til, om borgmesterens tidligere udtalelser gav  

 grundlag for speakerens oplysning om, at ”mandag ville Hals-borgmester  

 Bent  

 Sørensen ikke høre tale om at udbetale erstatning til  

 Henriette  

 Høgsbro”.
Pressenævnet  

 fandt, at 24NORDJYSKE i indslaget ”Slingrekurs i Hals” havde bragt  

 en forkert oplysning  

 om, at Hals Kommunes byråd havde besluttet at udbetale 300.000 kr. i  

 erstatning  

 til en tidligere medarbejder.
Pressenævnet udtalte sin kritik i anledning  

 heraf.
Da 24NORDJYSKE straks efter at være blevet gjort opmærksom på fejlen  

 af  

 Hals Kommunes borgmester stoppede indslaget og samme aften fra kl. 22.00 til  

 næste dag kl. 13.00 bragte et ændret indslag med korrekte oplysninger, fandt  

 nævnet ikke grundlag for at pålægge mediet at offentliggøre nævnets kendelse  

 på  

 dette punkt.
Pressenævnet fandt i øvrigt ikke, at der var grundlag for at  

 udtale kritik over for 24NORDJYSKE.
 Pressenævnet  

 fandt på den anførte baggrund, at der heller ikke var grundlag for at pålægge  

 24NORDJYSKE at bringe et genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-167 Hals Kommune har klaget over, at 24NORDJYSKE har afvist at  

 bringe et genmæle vedrørende et indslag den 22. december 2004. Hals Kommune  

 har  

 endvidere klaget over, at 24NORDJYSKE har tilsidesat god presseskik.
 Indslaget, der blev bragt kl. 18.40, omhandlede Hals Kommunes  

 håndtering af en sag om en fyret børnehaveklasseleder.
 I indslaget, som havde overskriften ”  

  

 Slingrekurs i Hals  

  

 ”, hed det:
Tv-vært  

  

 : Vi begynder  

 med den omdiskuterede fyringssag fra Hals Kommune.
Der er nu oprejsning til  

 den  

 fyrede børnehaveklasseleder [A].
Et flertal i Hals Kommunes byråd har på et  

 ekstraordinært byrådsmøde besluttet at udbetale erstatning på 300.000 kr. til  

 læreren for uberettiget fyring.
Borgmester Bent Sørensen  

 (BS)  

  

 : Byrådets flertal vil ikke gå ind og udbetale de 300.000 kr., som er  

 krævet.
Altså betingelsen for at undgå en retssag er selvfølgelig, at vi  

 indbetaler 300.000 kr. til [A].
Og det er der ingen – jo det er der  

 måske nok –  

 men det mener flertallet i byrådet i hvert fald ikke, at vi skal gøre.
 Speak  

  

 : Mandag ville  

 Hals-borgmester Bent Sørensen ikke høre tale om at udbetale erstatning til  

[A].  

 Onsdag fik piben en helt anden lyd.
BS  

  

 : Måske kunne det  

 misforstås, det jeg har sagt i går.
Det ved jeg ikke.
Men altså  Nu håber  

 jeg,  

 jeg har gjort det helt klart, hvad byrådet mener i denne sag.
Fordi det jeg  

 har  

 sagt, er byrådets opfattelse.
Og vi vil gerne et forlig, for nu at resumere.
 Speak  

  

 : Slingrevalsen  

 af Hals-borgmesteren her midt i julefrokostperioden kommer oven på, at  

 advokatfirmaet Norrbom & Vinding i en rapport har konkluderet, at  

 børnehaveklasselederens fyring var uberettiget.
 BS  

  

 : Vi må erkende, at  

 vi går ikke uplettede ud af den her.
 Speak  

  

 : Men pletter  

 eller ej, så får fejlene ikke konsekvenser for de ansatte i Hals Kommune  

 – heller  

 ikke for borgmester Bent Sørensen.
 BS  

  

 : Vi studerede jo  

 rapporten og vurderede de ting, der ligger der, og besluttede, at det ikke  

 giver anledning til, at der skal rulle hoveder her på rådhuset.
Speak  

  

 : Imens sender  

 borgmesteren regningen videre til skatteborgerne.
Rapporten fra  

 advokatfirmaet  

 og erstatningen til [A] koster tilsammen over to mio. kr.
Så skulle der være  

 til julegaver – nogle steder.
Borgmester Bent Sørensen ringede samme aften til den ansvarshavende  

 på 24NORDJYSKE og klagede over indslaget.
Indslaget blev kort efter taget af  

 mediets  

 nyhedssløjfe og samme aften kl. 22.00 erstattet af et nyt indslag under  

 overskriften  

 ”Indgår forlig”.
 I indslaget hed det:
Tv-vært/Speak  

  

 : Vi  

 begynder med den omdiskuterede fyringssag fra Hals.
Der er nu oprejsning til  

 den fyrede børnehaveklasselærer [A].
Et flertal i Hals Kommunes byråd har på  

 et  

 ekstraordinært byrådsmøde besluttet at indgå forlig om en erstatning til  

 læreren for uberettiget fyring.
 Lærerinden forlanger 300.000 kr., men så stort et beløb er det  

 ikke sikkert, kommunen vil betale.
 Dog indvilliger man i at indgå et forlig i stedet for at køre en  

 retssag, som kommunen på forhånd står til at tabe.
Beslutningen blev truffet på et lukket byrådsmøde.
En rapport,  

 som kommunen selv har bestilt, fastslår, at kommunen har begået en række fejl  

 i  

 forbindelse med fyringen.
Imens sender borgmesteren regningen videre til skatteborgerne.  

 Rapporten fra advokatfirmaet koster i nærheden af 1,8 mio. kr.
Dertil kommer  

 erstatningen  

 til [A].” Hals Kommune, ved Borgmester Bent Sørensen, anmodede den 23.  

 december 2004 24NORDJYSKE om at bringe et dementi vedrørende oplysningen om,  

 at  

 byrådet havde besluttet at udbetale 300.000 kr. i erstatning.
Borgmesteren  

 pegede  

 endvidere på, at der ikke er belæg for at sige, at han har afvist et forlig.
 24NORDJYSKE afviste den 17. januar 2005 at bringe et dementi  

 under henvisning til, at indslaget blev rettet efter borgmesterens  

 telefoniske  

 henvendelse den 22. december 2004.
 Hals Kommune har i klagen til Pressenævnet fastholdt, at 24NORDJYSKE  

 bør bringe et genmæle, og kommunen har i den forbindelse foreslået følgende  

 genmæle:
 ”I forbindelse med indslaget ”Slingrekurs i Hals” fremførte  

 24Nordjyske, at et flertal i Hals Kommunes Byråd, havde vedtaget at betale  

 300.000 kr. i erstatning i en afskedigelsessag, og at borgmester Bent  

 Sørensen  

 ikke havde til hensigt at udbetale erstatning.
Over for de fremførte oplysninger meddeles det, at Hals Kommunes  

 Byråd på intet tidspunkt har vedtaget at betale 300.000 i forbindelse med  

 afskedigelsessagen,  

 at borgmester Bent Sørensen om mandagen ikke afviste muligheden for  

 erstatning,  

 og at 24Nordjyske, før indslaget, på et pressemøde havde fået disse  

 oplysninger” Hals Kommune har endvidere anført, at de fejlagtige oplysninger  

 er særdeles skadelige for kommunens omdømme, og at Nordjyske Medier har  

 forfulgt sagen gennem længere tid med en stærkt kritisk vinkel.
Endelig peger Hals Kommune på, at det korrigerede indslag slører,  

 at der har været begået fejl fra mediets side, og at de seere, som har fået  

 de  

 forkerte oplysninger, har krav på at få at vide, at oplysningerne var  

 fejlagtige.
Kommunen mener i øvrigt ikke, at det har betydning, at det  

 korrigerede indslag har været bragt i længere tid end det fejlbehæftede, og  

 bemærker, at det fejlbehæftede indslag blev sendt i den bedste sendetid.
24NORDJYSKE har anført, at indslaget ”Slingrekurs i Hals”, der  

 blev bragt kl. 18.40, var fejlbehæftet, idet borgmester Bent Sørensen på et  

 pressemøde udtalte, at en erstatning kunne ende et sted mellem 0 og 300.000  

 kr.  

 uden hverken at af- eller bekræfte, om der kunne indgås forlig.
Fejlen blev  

 dog  

 hurtigt rettet, efter at redaktionen mellem kl. 20 og 21 blev gjort opmærksom  

 herpå af borgmester Bent Sørensen.
Indslaget blev stoppet, og den korrekte  

 version blev bragt kl. 22 samme aften og frem til kl. 13 næste dag.
Den  

 korrekte version er bragt i et væsentligt længere tidsrum, end den  

 fejlbehæftede version.
 24NORDJYSKE bestrider, at fejlen kan være særdeles skadelig for  

 kommunens omdømme.
 24NORDJYSKE har endvidere anført, at det er irrelevant for behandlingen  

 af klagen over det konkrete indslag, at kommunen finder, at Nordjyske Medier  

 gennem længere tid har forfulgt sagen med en stærkt kritisk vinkel.
 24NORDJYSKE har i øvrigt beklaget, at borgmesterens e-mail af  

 23. december 2004 først blev besvaret den 17. januar 2005. Den lange  

 sagsbehandlingstid skyldtes, at mailen var havnet i en forkert mail-boks.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.  

 Skou  

 og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 På grund af de begrænsede muligheder for bevisførelse ved  

 Pressenævnet har nævnet ikke mulighed for at tage stilling til, om borgmester  

 Bent Sørensens tidligere udtalelser giver grundlag for speakerens oplysning  

 om,  

 at ”  

  

 mandag ville Hals-borgmester Bent  

 Sørensen ikke høre tale om at udbetale erstatning til [A]  

  

 ”.
Pressenævnet finder, at 24NORDJYSKE i indslaget ”Slingrekurs i  

 Hals” har bragt en forkert oplysning om, at Hals Kommunes byråd havde  

 besluttet  

 at udbetale 300.000 kr. i erstatning til en tidligere medarbejder.  

 Pressenævnet  

 udtaler sin kritik i anledning heraf.
Da 24NORDJYSKE straks efter at være  

 blevet gjort opmærksom på fejlen af Hals Kommunes borgmester stoppede  

 indslaget  

 og samme aften fra kl. 22.00 til næste dag kl. 13.00 bragte et ændret indslag  

 med korrekte oplysninger, finder nævnet ikke grundlag for at pålægge mediet  

 at  

 offentliggøre nævnets kendelse på dette punkt.
Pressenævnet finder i øvrigt  

 ikke,  

 at der er grundlag for at udtale kritik over for 24NORDJYSKE.
 Pressenævnet finder på den anførte baggrund, at der heller ikke  

 er grundlag for at pålægge 24NORDJYSKE at bringe et genmæle.
 Afgjort den 22. juni 2005.
