Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-2805 Nævnet fandt ikke, at en privatskole havde løftet bevisbyrden for, at den manglende forlængelse af en kvindes tidsbegrænsede ansættelse, ikke skyldtes kvindens graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 125.000 kr.
En kvinde blev ansat som lærer på en privatskole den 1. august 2007. Stillingen var tidsbegrænset til skoleåret 07/08, og kvinden blev ansat til ½ skema med mulighed for vikartimer.
I forbindelse med hendes ansættelse skrev skolelederen i et brev til kvinden at: ”…et ½ skema med mulighed for vikartimer…, og i så fald har du jo ”foden indenfor”- og fremtidsudsigterne er jo ” lyse”” og ”…flere af vores unge lærere er begyndt på samme måde som skitseret…” Efter i november 2007 at have snakket med en kollega om, at de to sammen kunne tage den kommende 1. klasse, blev det i et referat fra lærerådsmøde den 7. januar 2008 noteret, at lærerne i den kommende 1. klasse skulle være kvinden og hendes kollega.
Dette blev ligeledes annonceret i Børnehaveklassenyt af 11. januar 2008. I slutningen af januar 2008 meddelte kvinden skolelederen, at hun var gravid.
I februar 2008 bragte skolen i den lokale avis et stillingsopslag angående to ledige lærerstillinger.
Kvinden indsendte en ansøgning, men blev ikke indkaldt til samtale.
Kvinden fik afslag på sin ansøgning ved brev af 10. marts 2008. Kvinden gjorde gældende, at hendes graviditet var grunden til, at skolen ikke indkaldte hende til samtale og forlængede hendes ansættelse.
Skolen gjorde gældende, at beslutningen om ikke at forlænge hendes ansættelse ikke var begrundet i hendes graviditet, men i, at der var bedre kvalificerede ansøgere til stillingen.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at skolen havde løftet bevisbyrden for, at den manglende forlængelse af kvindens ansættelse, ikke skyldtes hendes graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 125.000 kr.
