Endeligt  

 ophør, selvstændig virksomhed, hovedbeskæftigelse, overdragelse, anparter,  

 afskåret fra Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 12.  

 januar 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De anses den 25. juni 2004 ikke for endeligt ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
De er derfor ikke  

 dagpengeberettiget fra Deres ledigmelding den 26. september 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 19. juli 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at et medlem anses for ophørt  

 mere end midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden, hvis  

 medlemmet  

 dokumenterer, at virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere  

 tidspunkt end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet  

 dokumenterer at være afskåret fra fortsat at drive virksomheden.
 Ankenævnet lægger vægt på, at selv om De blev bortvist  

 som direktør den 25. juni 2004 og samtidig udtrådte bestyrelsen, og selv om  

 det  

 er oplyst i sagen, at Deres situation herefter var den, at De uden  

 anpartshaveroverenskomst  

 ikke kunne deltage i nogen form for drift af virksomheden, idet De sad  

 tilbage  

 med en passiv, indflydelsesløs mindretalsanpartspost på 25 %, som ingen kunne  

 forventes at have interesse i at købe på grund af hovedanpartshaverens fulde  

 kontrol  

 med virksomheden og på grund af manglende anpartshaveroverenskomst – var  

 xxx,  

 hvor De havde arbejdet, ikke overdraget eller lukket den 25. juni 2004, og De  

 ejede på dette tidspunkt – og ejer fortsat - 25 % af anparterne i xxx.
 Det er således ankenævnets opfattelse, at De ikke  

 opfyldte betingelserne for at kunne anses for afskåret fra fortsat  

 virksomhedsudøvelse, idet det er en betingelse for anvendelsen af disse  

 regler,  

 at der efterfølgende foreligger en endelig overdragelse eller lukning.
 Til det af Dem anførte om, at De efterlyser afgørelser  

 og domme inden for det pågældende område, skal ankenævnet bemærke, at nævnet  

 træffer afgørelse i konkrete sager, men ikke har nogen vejledende funktion.  

 De  

 anmodes derfor om at kontakte Deres arbejdsløshedskasse eller direktoratet om  

 den omhandlede vejledning.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 57, stk. 1 og stk. 3, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 852 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 3, stk. 1 og stk. 2.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt Deres brev af 9. september 2005.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 57.  

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 anses for ophørt fra et tidligere tidspunkt end den endelige overdragelse  

 eller  

 lukning, hvis medlemmet dokumenterer at være afskåret fra fortsat at drive  

 virksomheden.
