Klage  

 over manglende tandreguleringsbehandling Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 specialtandlægen.
Afgørelsen af, om der foreligger indikation for  

 tandreguleringsbehandling, beror på et skøn.
Patienten blev visiteret flere gange i sit skoleforløb  

 af specialtandlægen på grund af sin afvigende tandstilling.
Tilstanden blev  

 observeret, da det blev vurderet, at afvigelsen var basal og derfor ikke  

 kunne  

 behandles ved almindelig tandregulering alene.
Der blev flere gange optaget  

 røntgenbilleder  

 samt til sidst gipsmodeller og ansigtsfotos.
Konklusionen var, at patientens  

 tandstillingsproblem skulle løses ved både tandregulering og operation.
Det var nævnets opfattelse, at dette var en korrekt  

 vurdering, idet tilstanden ikke kun skyldtes afvigelser i tændernes stilling,  

 men at der var afvigelser i selve kæberne.
En sådan tilstand kan kun  

 korrigeres  

 stabilt ved hjælp af samtidig operation.
 Patienten blev i februar 1996 henvist til sygehus,  

 efter at det var konstateret, at hans vækst næsten var afsluttet. Årsagen til  

 tandstillingsfejlen var vækstbetinget, og en sådan tilstand korrigeres først,  

 når væksten i kroppen af afsluttet.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
