Konkrete afgørelser vedr. plejepersonales tilskadekomst i arbejdstiden ift. § 1, stk. 1 fra ÅB 2004 II (N.j.nr. 11-01195-2004) Ansøgeren søgte om erstatning efter 3 forskellige episoder med 2 børn fra 4. og 5. klasse.
Ved den første episode greb ansøgeren ind over for en 11-årig elev, som slog på en skolekammerat i musiktimen.
Da ansøgeren greb fat i drengen for at stoppe ham, slog drengen ham flere gange i brystet og på skulderen.
Da ansøgeren herefter forsøgte at tage fat om drengen for at holde ham fast, blev ansøgeren tildelt flere spark samt et slag, så hans briller røg af.
Ved den anden epi¬sode forsøgte ansøgeren at hindre den samme dreng i at sparke og spytte på en an¬den elev.
Ansøgeren greb flere gange drengen om håndledet for at stoppe ham, og hver gang ansøgeren slap ham, blev han enten slået eller sparket af drengen.
Dren¬gen kaldte ham endvidere diverse skældsord.
Den tredje episode vedrørte en anden dreng, som ikke ville gå i bad efter en gymnastiktime.
Da drengen forsøgte at forlade omklædningsrummet, stillede ansøgeren sig i vejen for ham.
Drengen blev så vred over dette, at han flere gange sparkede ansøgeren over skinnebenene, mens han råbte efter ham.
Nævnet fandt, at eleverne ved de tre hændelser havde udvist en upassende og uacceptabelt adfærd, der arbejdsmæssigt og pædagogisk havde beret¬tiget ansøger til at gribe ind.
Nævnet afslog dog alligevel ansøgningen, fordi episo¬derne og de voldelige udfald, som eleverne havde rettet mod ansøger ikke gik ud over, hvad ansøger som underviser og pædagog kunne forvente i situationen.
En eventuel personskade ved episoderne kunne derfor ikke anses for forvoldt ved en retsstridig adfærd, der udgjorde en overtrædelse af straffeloven under sådanne omstændighe¬der, at ansøger efter offererstatningslovens § 1, stk. 1, jf. § 6, jf. § 6 a, var berettiget til erstatning eller godtgørelse efter offererstatningsloven.
