 Medlemmet  

 fyldte 60 år i 1999, men opfyldte anciennitetskravene til efterlønsbevis (10  

 års medlemskab inden for de sidste 15 år) Medlemmet opfyldte  

 anciennitetskravene i 2001 men på grund af uoverensstemmelse mellem ham og  

 a-kassen ansøgte han ikke om efterlønsbeviset.
 I 2002  

 kontaktede medlemmet a-kassen telefonisk og ansøgte om efterlønsbevis.
 Senere  

 i 2002 modtog a-kassen medlemmets skriftlige ansøgning om efterlønsbevis.
 Ankenævnet  

 har lagt vægt på, at det fremgår af arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 594  

 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, § 3 stk. 2, at a-kassen kan udstede  

 et  

 bevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra  

 medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for efterløn.
 Uanset  

 at a-kassen ifølge bekendtgørelse om fleksibel efterløn, § 2, stk. 2, skal  

 sende en ansøgningsblanket om efterløn ud til alle medlemmer, udgør det ikke  

 i  

 sig selv et krav om skriftlighed.
 Da det  

 ikke udtrykkeligt fremgår af loven eller bekendtgørelsen, at ansøgning skal  

 ske  

 skriftligt, kan et sådant krav ikke stilles, og ansøgningen må derfor anses  

 for  

 indgivet til a-kassen med medlemmets telefoniske henvendelse den 15. juli  

 2002.
Ej skriftlighedskrav ved ansøgning om efterlønsbeviset Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den XXX.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til at få udstedt  

 efterlønsbevis med bevisdato den 15. juli 2002.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at:
-  

 	  

    

 De er fyldt 60 år den  

 5. oktober 1999, -  

 	  

    

 De opfyldte  

 anciennitetskravene til at få efterlønsbeviset den 8. april 2001, -  

 	  

    

 De den 15. juli 2002  

 telefonisk kontaktede X- Arbejdsløshedskasse for at søge om efterlønsbevis.
 Efter § 74 b, i  

 arbejdsløshedsloven, og § 3, stk. 3, i direktoratets bekendtgørelse nr. 594  

 af  

 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, kan a-kassen udstede et bevis med  

 virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for  

 efterløn.  

 Der er ikke et udtrykkeligt krav om, at ansøgningen skal være skriftlig.
Ankenævnet har vurderet, at  

 efterlønsbeviset skal udstedes med bevisdato den 15. juli 2002. Ankenævnet  

 har  

 lagt vægt på, at De henvendte Dem til a-kassen den 15. juli 2002, og ansøgte  

 mundtligt om efterlønsbeviset.
Uanset at a-kassen først har modtaget Deres  

 skriftlige ansøgning om efterlønsbevis den 29. juli 2002, skal  

 efterlønsbeviset  

 udstedes med bevisdato den 15. juli 2002, da der ikke er et udtrykkelig krav  

 om  

 skriftelighed i loven eller bekendtgørelsen.
 Der henvises til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring § 74 b nr. 603 af 25. juni 2001 og direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn § 2, stk. 2 og  

 3.
B E M Æ R K N I N G E  

 R  

    

  

 T I L  

    

  

 D E R E S  

    

  

 K L A G E P U N K T E R De har klaget over, at  

 bevisdatoen ikke er sat til et tidligere tidspunkt, dvs. fra den 8. april  

 2001,  

 hvor De opfyldte anciennitetskravet i a-kassen.
De har henvist til at Deres  

 a-kasse ikke har betjent Dem som medlem ordentligt, idet De mener, at Deres  

 a-kasse i erkendelse af sin dårlige rådgivning burde have udstedt et  

 efterlønsbevis gældende fra den 8. april 2001.
 De har videre anført, at De  

 ved en telefonisk samtale med en medarbejder i 1999 fik indtryk af, at De  

 senere ville modtage en ny ansøgning om efterlønsbevis.
Der foreligger ikke noget  

 notat i a-kassen, for så vidt angår en telefonsamtale i 1999 vedrørende  

 aftale  

 mellem Dem og a-kassen om, at kassen på tidspunkt hvor De opfyldte  

 anciennitetskravene  

    

  

 (10 års medlemskab  

 inden for de sidste 15 år ) ville fremsende en ny ansøgningsblanket.
På denne  

 baggrund anser ankenævnet det ikke for tilstrækkeligt godtgjort, at a-kassen  

 skulle have vejledt Dem som anført.
Efter § 2, stk. 2 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn,  

 skal en a-kasse senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, informere  

 skriftligt om retten  

    

  

 til at få et  

 efterlønsbevis.
Den samme pligt fremgår af direktoratets bekendtgørelse nr.  

 310  

 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede, §§ 5 og 6.
 Vedrørende a-kasses  

 vejledning i øvrigt har ankenævnet lagt vægt på, at:
-  

 	  

    

 De har fået et brev  

 fra Deres a-kasse den 26. juli 1999, hvor Deres a-kasse oplyste om  

 betingelserne  

 for at få et efterlønsbevis, -  

 	  

    

 A-kassen har vedlagt  

 et ansøgningsskema om efterlønsbevis og pjecen "din guide til den ny  

 efterløn", hvori det står at det er vigtigt at huske at få  

 efterlønsbevis,  

 da et medlem skal have haft beviset i mindst to år for at kunne få efterløn  

 med  

 dertil knyttede fordele.
Ankenævnet finder, at De er  

 blevet vejledt tilstrækkeligt om muligheden om at få et efterlønsbevis, idet  

 De  

 er vejledt mere end 2 måneder før Deres 60-års-dag, og vejledningen var  

 skriftlig bilagt fyldestgørende informationsmateriale.
A-kassens vejledning  

 kan  

 derfor ikke begrunde, at De kan få udstedt efterlønsbevis med tidligere  

 bevisdato end den 15. juli 2002.
 Ankenævnet finder på  

 ovennævnte baggrund, at a-kassen har opfyldt sin vejledningsforpligtelse.
 Ankenævnet har noteret, at  

 De i brev af den 14. juli 2003 anfører, at De fastholder, at a-kassen ikke  

 tilstrækkeligt har gjort Dem opmærksom på, at De skulle søge om  

 efterlønsbeviset inden den XX 2001. I brevet henviser De til a-kassens breve  

 dateret:
-  

 	  

    

 den XXX, -  

 	  

    

 den XXX, -  

 	  

    

 den XXX.
Ankenævnet kan hertil  

 oplyse, at Ankenævnet har været opmærksom på indholdet af disse breve ved  

 behandling af Deres klage.
På baggrund af Deres brev af den XXX finder  

 Ankenævnet forsat, at a-kassen har opfyldt sin vejledningsforpligtelse i  

 relation til efterlønsbeviset.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af den 2. december 2002, men med den bemærkning at  

 bevisdato ændres til den 15. juli 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
X-Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
"Det fremgår af sagen,  

 at De er fyldt 60 år den 5. oktober 1999. De opfyldte dog ikke  

 ancienni-tetskravet til at opnå ret til efterløn på Deres 60 års dag.
På  

 grund  

 af dette kunne De ikke få udstedt et efterløns-bevis pr. denne dato.
 Det fremgår videre af sagen,  

 at De blev indmeldt i a-kassen den 8. april 1991, og De opfyldte derfor den  

 8.  

 april 2001 anciennitetskravet til at opnå ret til efterløn.
 På baggrund af en  

 henvendelse fra Dem, har Deres a-kasse i brev af XXX oplyst, at De er optaget  

 i  

 a-kassen den 8. april 1991.
Deres a-kasse har den 26.  

 juli 1999 sendt Dem vejledningsmateriale og ansøgningsblanket til  

 efterløns-bevis.
Det fremgår heraf, at De tidligst kan få udstedt  

 efterlønsbeviset med virkning fra den dag, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen.
Deres a-kasse har på  

 baggrund af en gennemgang af samtlige af dens medlemmer som betaler  

 efterlønsbidrag konstateret, at De ikke har ret til efterløn på Deres 60 års  

 dag.
A-kassen har derfor den XXX truffet afgørelse om, at De først har ret  

 til  

 efterløn den 8. april 2001.
På baggrund af en  

 henvendelse fra Dem, har Deres a-kasse i brev af XXX oplyst, at De i 1999 fik  

 tilsendt en ansøgning om efterlønsbevis.
Det fremgår af a-kassens brev, at De  

 mener, at a-kassen burde have sendt Dem et nyt ansøgningsskema i XX 2001.  

 A-kassen har på baggrund af Deres henvendelse sendt Dem et nyt  

 ansøgningsskema  

 som De skal udfylde.
 A-kassen har modtaget Deres  

 ansøgning om efterlønsbevis den 29. juli 2002.
De har vedlagt et brev  

 sammen med ansøgningen.
De mener,  

  

 at  

  

 a-kassen har et medansvar for, for at Deres ansøgning først indsendes nu,  

  

 at  

  

 De i forbindelse med indførelsen af  

 efterlønsbidraget kontaktede Deres a-kasse,  

  

 at  

  

 De fik oplyst, at De ikke kunne indsende en ansøgning på daværende tidspunkt,  

 fordi De ikke havde været medlem af en a-kasse i 10 år,  

  

 at  

  

 en a-kassemedarbejder regnede ud, at det godt kunne betale sig  

 for Dem at tilslutte Dem ordningen med henblik på at få en skattefri præmie,  

  

 at  

  

 De fik besked om, at der skulle  

 indsendes en ansøgning på et senere tidspunkt, men at der ikke blev gjort  

 opmærksom på, at det var vigtigt at det skete på et bestemt tidspunkt,  

  

 og at  

  

 De fik det indtryk, at a-kassen  

 ville sende Dem et nyt ansøgningsskema.
Den XXX har a-kassen sendt  

 Deres ansøgning om dispensation til direktoratet.
A-kassen har oplyst, at De  

 ikke har fået vejledning om pr. hvilken dato De skulle søge om  

 efterlønsbevis,  

 fordi De ikke på daværende tidspunkt søgte om et efterlønsbevis skriftligt.  

 A-kassen har også oplyst, at den efterfølgende har fået et  

 edb-erindringssystem, der bevirker, at medlemmerne bliver orienteret, når  

 alder  

 og anciennitetskrav bliver opfyldt.
A-kassen indstiller til, at De får en  

 dispensation for reglerne, således at De kan få udstedt et efterlønsbevis med  

 tilbagevirkende kraft til den 8. april 2001. A-kassen lægger vægt på, at den  

 ikke skriftligt har oplyst Dem om fra, hvilken dato De på ny var berettiget  

 til  

 at anmode om et efterlønsbevis.
 Direktoratet har den XXX  

 bedt a-kassen om at træffe afgørelse om Deres ret til et efterlønsbevis.
 A-kassen har den XXX truffet  

 afgørelse om, at De først kan få udstedt et efterlønsbevis med virkning fra  

 den  

 16. juli 2002.
 Direktoratet har den XXX  

 spurgt til datoen i Deres efterlønsbevis.
Direktoratet har den XXX fra  

 a-kassen modtaget en ny afgørelse om Deres ret til et efterlønsbevis.
Heraf  

 fremgår, at De kan få udstedt et efterlønsbevis med virkning fra den 29. juli  

 2002".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den XXX  

 denne afgørelse:
 "De har først ret til  

 et efterlønsbevis med virkning fra den 29. juli 2002, hvor a-kassen modtog  

 Deres ansøgning.
Begrundelse A-kassen kan kun udstede et  

 efterlønsbevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen om efterlønsbevis.
Det er dog et krav, at de øvrige betingelser  

 for  

 at få et efterlønsbevis også er opfyldt.
Det står i § 74 b, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002. Direktoratet  

 henviser også til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om  

 fleksibel efterløn.
 Deres a-kasse modtog Deres  

 ansøgning om efterlønsbevis den 29. juli 2002. Som udgangspunkt kan  

 efterlønsbeviset først få virkning fra denne dato.
Det fremgår af § 2, stk. 2 i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn, at a-kassen senest 2 måneder før  

 medlemmet fylder 60. år, skal informere medlemmet skriftligt om retten til at  

 få et efterlønsbevis.
A-kassen skal samtidig sende en ansøgningsblanket.
Direktoratet har vurderet,  

 at a-kassen har vejledt Dem tilstrækkeligt om muligheden om at få et  

 efterlønsbevis.
De har derfor ikke ret til et efterlønsbevis forud for den  

 dato, hvor Deres a-kasse modtog ansøgningen om efterlønsbevis.
 Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at a-kassen den 26. juli 1999 har vejledt Dem om  

 muligheden for at få et efterlønsbevis, hvilket var ca. 2 måneder før De  

 fyldte  

 60 år, og at det af brevet fremgik, at efterlønsbeviset tidligst kan udstedes  

 med virkning fra den dag, hvor a-kassen modtager Deres ansøgning.
Det forhold, at De ved  

 telefonsamtale med a-kassen i 1999 fik det indtryk, at a-kassen ville sende  

 Dem  

 en ny ansøgning om efterlønsbevis, når De opfyldte betingelserne for ret til  

 et  

 efterlønsbevis, kan ikke føre til et andet resultat.
Direktoratet skal hertil  

 bemærke, at a-kassen ifølge reglerne ikke har pligt til at vejlede Dem  

 yderligere om muligheden for at få et efterlønsbevis.
At De ikke fik oplyst af  

 a-kassen, hvornår De kunne søge om efterlønsbevis efter Deres 60 års dag, kan  

 heller ikke føre til et andet resultat.
Direktoratet finder, at a-kassen har  

 vejledt tilstrækkeligt, idet a-kassen i brev af XX 1999 til Dem har oplyst,  

 at  

 De var optaget i a-kassen den XX 1991, og i a-kassens brev af XX 1999 har  

 a-kassen vedlagt pjecen "Din guide til den nye efterløn". Heraf  

 fremgår, at medlemmer, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde  

 medlemskravet ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992. Dog skal  

 medlemsperioden udgøre mindst 10 år inden for de sidste 15 år.
A-kassen har oplyst, at den  

 efterfølgende har fået et edb-erindringssystem, der bevirker, at medlemmer  

 bliver orienteret, når alder og anciennitetskrav er opfyldt.
Direktoratet  

 betragter a-kassens edb-erinderingssystem som en ekstra service over for  

 medlemmerne.
 De kan således først få  

 udstedt et efterlønsbevis med virkning fra den XX 2002, hvor a-kassen modtog  

 Deres ansøgning om efterlønsbevis".
3. Klagen til ankenævnet De har i Deres klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn den XXX anført følgende:
"Det kan ikke være  

 rigtigt, at den dato man kan få et efterlønsbevis fra, skal afgøres af  

 latterlige forhold.
Min a-kasse har ikke betjent sine medlemmer ordentligt.  

 Den  

 har efterfølgende valgt at ændre procedure, men det har ikke hjulpet mig.
Jeg  

 mener,  

 at min a-kasse i erkendelse af sin dårlige rådgivning burde have udstedt et  

 efterlønsbevis gældende fra 8. april 2001 uden at blande Arbejdsdirektoratet  

 ind i det." 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den XXX  

 oversendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter direktoratets  

 opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til at ændre  

 afgørelsen.
 Direktoratet har bemærket,  

 at det følger af § 74 b, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 seneste lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, at a-kassen tidligst  

 kan udstede et efterlønsbevis med virkning fra den dag, a-kassen modtog  

 ansøgningen  

 om efterlønsbevis, hvilket medlemmet også har fået oplyst af a-kassen i brev  

 af  

 XX 1999.
 Direktoratet skal endvidere  

 bemærke, at der ikke er hjemmel i loven til at dispensere for datoen i  

 efterlønsbeviset.
5. Nyt efter klagen De har i brev af den XXX  

 henvist til a-kassens breve af:
-  

 	  

    

 den XXX (bilag 1), -  

 	  

    

 den XXX (bilag 2), -  

 	  

    

 den XXX (bilag 3).
 De anfører, at pjecen  

 "din guide til den ny efterløn" ikke gør opmærksom på, at De på  

 eget  

 initiativ inden den XX 2001, bør indsende en ansøgning om efterlønsbevis.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
§ 74 b.  

  

    

  

 Medlemmer, der  

 opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter  

 ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset  

 har  

 tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni  

 2001 om fleksibel efterløn:
 § 2. .  

  

 ..
Stk. 2.  

  

    

  

 A-kassen skal senest  

 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, informere skriftligt om retten til at  

 få  

 et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
A-kassen skal samtidig sende medlemmet  

 en blanket til at ansøge om beviset, og en oversigt over de elektronisk  

 indberettede pensioner, som a-kassen har modtaget, jf. lovens § 74 i, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den dato,  

 hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
 ....
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999  

 om en a-kasses pligt til at vejlede:
 § 1...
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt behov herfor.
§ 5  

  

 . A-kassen skal vejlede et medlem i god tid forud for det 60. år  

 om, 1)  

 	  

    

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

    

 hvad beviset  

 garanter, og 3)  

 	  

    

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningspligten efter §§ 2-5 skal ske skriftligt, f.eks.  

 ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
