Klage over at kiropraktor ud fra et røntgenbillede ikke diagnosticerede knogleskørhed Nævnet fandt grundlag for at kritisere kiropraktoren.
Nævnet lagde vægt på, at kvaliteten af kiropraktorens røntgenbilleder var så dårlige, at det ikke udgjorde et tilstrækkelig sikkert billeddiagnostisk grundlag, og at kiropraktor derfor burde have foranstaltet en omfotografering, så hun havde opnået røntgenbilleder af diagnostisk kvalitet.
Såfremt et røntgenbillede af diagnostisk kvalitet den 15. juli 2004 havde vist knogleskørhed (osteoporose), så ville kiropraktoren have haft anledning til at henvise patienten til videre lægelig udredning, førend eller i forbindelse med indledning af behandlingen.
Nævnet bemærkede i øvrigt, at der hverken ud fra patientens beskrivelser eller kiropraktorens journaloptegnelser af behandlingsforløbet var forhold, som understøttede, at den behandling, som kiropraktoren gav i perioden 15. juli til 10. august 2004 var medvirkende årsag til de kompressionsfrakturer, som senere blev konstateret.
Såfremt en behandling havde medført et brud, havde patienten sandsynligvis ikke oplevet, at den store forværring af rygsmerterne først optrådte 3 dage efter den sidste behandling hos kiropraktoren.
