 Beboeren  

 havde kateter til blæren igennem et hul i bugvæggen (suprapubiskateter) og  

 havde daglige smerter trods behandling med 4 smertestillende præparater,  

 hvoraf  

 2 var morfinlignende stoffer.
Den 11.  

 december 1994 blev lægevagten tilkaldt på grund af, at beboeren havde stærke  

 smerter.
Lægevagten ordinerede morfinmikstur 5 ml 3 gange dagligt.
Af  

 plejehjemmets lægejournal fremgik, at den praktiserende læge ved stuegang den  

 13. december 1994 godkendte ordinationen.
Der var ikke oplysninger i  

 lægejournalen om, hvorvidt lægen personligt tilså beboeren.
Af  

 plejehjemmets lægejournal fremgik det endvidere, at beboeren ikke ville leve  

 længere, hvorfor medicinering blev stoppet.
Ifølge kardex skulle beboeren  

 fortsat  

 behandles med morfin 3 gange dagligt.
Det var ikke anført, i hvilken dosis  

 morfinen  

 skulle gives.
Ifølge plejehjemmets kardex blev der trods ordinationen om  

 ophør  

 med Temgesic givet dette præparat den 17., 19., 20., 23., 29., 30., og den  

 31.  

 december 1994.
 Af  

 plejehjemmets lægejournal samt ordinationsskemaet fremgik det, at morfindosis  

 ved stuegang den 20. december 1994 blev øget til 15 ml 4 gange dagligt.
Ifølge  

 kardex gav plejehjemsassistenten beboeren 15 ml flydende morfin 4 gange i  

 løbet  

 af denne dag.
Det fremgik videre af kardex, at dosis den 23. december 1994  

 blev  

 fordoblet til 30 ml 4 gange dagligt på grund af voldsomme smerter.  

 Fordoblingen  

 af medicindosis den 23. december 1994 skete efter telefonisk henvendelse fra  

 plejehjemsassistenten til lægen.
Ifølge kardex gav plejehjemsassistenten  

 beboeren denne dag 30 ml flydende morfin 4 gange.
De  

 følgende dage blev beboeren mere uklar og rodet i sin tankegang.
Han afgik  

 ved  

 døden den 31. december 1994.
 Sundhedsstyrelsen  

 har indberettet den lægelige og plejemæssige behandling af beboeren til  

 Patientklagenævnet.
Indberetning  

 af medicinering og pleje af plejehjemsbeboer Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde handlet  

 kritisabelt ved sin behandling af beboeren den 23. december 1994.
Nævnet lagde ved sin vurdering vægt på, at beboeren var en  

 svært syg cancerpatient med spredning til knoglerne.
Han havde grundet sin  

 sygdom svære smerter, hvilket lægen var bekendt med.
 Nævnet fandt på denne baggrund, at det var acceptabelt, at  

 behandlingen med morfin fandt sted pr. telefon og på baggrund af oplysninger  

 fra plejepersonalet om beboerens tilstand.
 Nævnet fandt endvidere, at plejehjemsassistenten havde handlet  

 kritisabelt ved sin pleje af beboeren, idet hun havde et fagligt ansvar for,  

 at  

 der blev gjort overvejelser omkring og taget stilling til plejen af beboeren.
 Nævnet fandt, at plejehjemsassistenten burde have noteret i  

 kardex, at behandlingen med Temgesic var indstillet, således at det øvrige  

 plejepersonale var blevet gjort opmærksom herpå.
 Nævnet lagde vægt på, at det af kardex fremgik, at der blev  

 givet tablet Temgesic den 20. og den 23. december 1994 på trods af, at  

 behandlingen  

 hermed blev indstillet den 13. december 1994.
 Nævnet fandt på baggrund af forholdenes karakter grundlag for  

 at indskærpe overfor plejehjemsassistenten at udvise større omhu i sit  

 fremtidige virke.
 Der er afgivet dissens i sagen.
