Klage over at det lokale psykiatriske patientklagenævn godkendte beslutning om tvangsbehandling, som blev truffet under mødet i nævnet Sundhedsvæsenets Patientklagenævn hjemviste afgørelsen fra det lokale Psykiatriske Patientklagenævn for så vidt angår beslutningen af 21. december 2005 om tvangsmedicinering af patienten med injektion Cisordinol 15 mg dagligt, da det ikke i tilstrækkelig grad fremgik af afgørelsen, at det lokale nævn havde taget stilling til denne beslutning.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ophævede endvidere afgørelsen fra Det Psykiatriske Patientklagenævn for så vidt angår beslutningen af 11. januar 2006 om tvangsmedicinering af patienten, da det var nævnets opfattelse, at det ikke var i overensstemmelse med psykiatriloven, at det lokale patientklagenævn på baggrund af overlægens beslutning på mødet om tvangsbehandling af patienten med 200 mg Cisordinol depot hver 7. dag, umiddelbart herefter traf afgørelse vedrørende denne afgørelse, idet det lokale patientklagenævn ikke havde tilstrækkeligt grundlag for at tage stilling til beslutningen, herunder da de formelle krav, om at der skal foreligge et skriftligt grundlag for overlægens beslutning, ikke var opfyldte.
 Nævnet oplyste, at det fremgår af psykiatrilovens § 36, stk. 1, at når en sag om blandt andet tvangsbehandling indbringes for det lokale patientklagenævn, skal sygehusmyndigheden fremsende sagens akter, herunder en udskrift af tvangsprotokollen samt en erklæring fra overlægen.
Nævnet oplyste endvidere, at det fremgår af § 14, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998 om forretningsorden for de psykiatriske patientklagenævn med senere ændringer, at nævnet ved klage over beslutning om tvangsbehandling kan godkende eller tilsidesætte beslutningen.
Dette gælder også, hvis klagen angår det præparat eller den dosering, der er angivet i beslutningen.
Nævnet kan således ikke anvise et andet præparat eller dosering.
Herudover oplyste nævnet, at det fremgår af § 6 i bekendtgørelse nr. 1302 af 14. december 2004 om underretning og klagevejledning til patienter i forbindelse med anvendelse af tvang i psykiatrien, at når tvangsbehandling skønnes at være påkrævet, skal patienten underrettes herom.
Underretningen skal indeholde oplysning om det nærmere indhold af den påtænkte tvang, baggrunden for at anvende tvang og formålet hermed.
Ved tvangsbehandling skal patienten endvidere vejledes om udsigten til en bedring af helbredstilstanden og behandlingens virkninger og mulige bivirkninger.
 Nævnet bemærkede, at såfremt patienten ønskede at klage over overlægens beslutning på mødet den 11. januar 2006 kunne han på sædvanligvis fremsende en klage til Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn herom.
