Landsskatteretskendelse vedr.
Indskud på ophørspension –  

 anmodning om omgørelse – erklæring for sent indsendt Klagen vedrører, at anmodning om omgørelse ikke er imødekommet.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skattecentret har ikke  

 imødekommet en anmodning om omgørelse, jf. skattestyrelseslovens § 37 C  

 vedrørende indskud på en ophørspensionsordning.
 Landsskatteretten godkender  

 omgørelse.
Sagens oplysninger Klageren har i 2003 solgt et  

 landbrugsareal på 25.667 ha samt maskiner.
Salget udløste en ejendomsavance  

 samt genvundne afskrivninger.
 Klageren indskød den 21.  

 november 2003 en fortjeneste på 1.564.977 kr. på en konto i sparekassen i  

 medfør af pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 Den 16. juni 2004 indsendte  

 klageren selvangivelse og skatteregnskab for indkomståret 2003.
 Klageren blev nægtet fradrag  

 for pensionsindbetalingen, idet der ikke samtidig med selvangivelsen blev  

 indsendt revisorerklæring om fortjenestens størrelse, jf. § 14, stk. 2, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 326 af 10. maj 2001 om beskatning af pensionsordninger.
 Klageren har herefter anmodet  

 om omgørelse efter dagældende skattestyrelseslovens § 37 C.
Skattecentrets afgørelse Skattecentret  

 har nægtet at imødekomme klagerens anmodning om omgørelse i medfør af skattestyrelseslovens  

 § 37 C.
Begrundelsen  

 er, at betingelserne i 1) skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 1, om, at ”dispositionen  

 ikke i overvejende grad må være båret af hensyn til at spare eller udskyde  

 skatter eller afgifter” og 2) skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr.  

 2, om,  

 at ”dispositionen skal utvivlsomt have haft utilsigtede skattemæssige  

 virkninger, der er væsentlige”, ikke anses for opfyldt.
 Skattecentret  

 har anført:
”ad 1) Det er skattemyndighedens  

 opfattelse, at formålet med at oprette en pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A er både at anvende en skattepligtig fortjeneste til en pensionsopsparing samt at  

 spare og udskyde beskatningen af den skattepligtige fortjeneste, idet man kan  

 undgå bl.a. topskat og udskyde beskatningstidspunktet til den efterfølgende  

 løbende udbetaling af pensionen.
Reglen i  

 pensionsbeskatningslovens § 15A har således i praksis den virkning, at avancebeskatningen udskydes,  

 så den ikke falder umiddelbart ved virksomhedens ophør, men først på det  

 tidspunkt, hvor personen vælger at påbegynde sine pensionsudbetalinger.
Dette  

 sker i kraft af, at den tidligere erhvervsdrivende kan fradrage indskuddet på  

 en pensionsordning i samme år, som der sker beskatning af fortjenesten fra  

 virksomheden.
Formueafkast i pensionsordningen af det indskudte beløb, som  

 udgør avancen uden fradrag af indkomstskat, beskattes indtil udbetaling med  

 pensionsafkastskat på 15 %.
Den primære grund og hovedårsagen  

 til at oprette en pensionsordning efter reglerne i pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15A er efter skatteteamets opfattelse, at man kan neutralisere den  

 avancebeskatning,  

 der sker i afståelsesåret.
Man kan undgå topskat og udskyde  

 beskatningstidspunktet  

 til den efterfølgende løbende udbetaling af pensionen samtidig med, at  

 beskatning af løbende formueafkast udskydes delvist til  

 udbetalingstidspunktet  

 for pensionen.
 Ved revisors skrivelse af den  

 13. september 2005 er anført, at hovedformålet med oprettelse af en  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 15 A er at spare op til en  

 pension.
Konsekvensen af  

 pensionsordningens oprettelse er, at avancebeskatningen udskydes.
Der  

 henvises  

 til at der efter lovens forarbejder vil kunne tillades omgørelse af  

 dispositioner, der indebærer succession med skatteudskydelse.
 Ved revisor skrivelse af den  

 1. november 2005 er anført, at i forbindelse med succession kan man på  

 successionstidspunktet beregne den konkrete skattebesparelse.
 Skattemyndigheden kan ikke  

 tage sidstnævnte indsigelse til følge, da der i tilfælde af skattemæssig  

 succession ikke er en afgrænset tidshorisont inden beskatningstidspunktet.
Det er skattemyndighedens  

 opfattelse, at den grundlæggende motivation og hovedformålet med at oprette  

 en  

 pensionsordning efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 15 A er at  

 neutralisere avancebeskatningen i afståelsesåret.
Skatteudskydelse i  

 forbindelse med succession kan ikke sidestilles med oprettelse af  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 15 A, hvor skatteyderen ved  

 oprettelsen aftaler vilkår for fremtidig udbetaling herunder størrelse af  

 udbetalinger og udbetalings- og beskatningstidspunkt, så skattebesparelsen  

 konkret kan beregnes.
ad 2) Det er skatteteamets  

 opfattelse, at dispositionen ikke har haft utilsigtede skattemæssige  

 virkninger, idet det er en betingelse for fradrag for foretagen indbetaling  

 til  

 en pensionsordning efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 15 A, at  

 erklæring om indbetaling indsendes til den skatteansættende myndighed jfr. §  

 14  

 i bekendtgørelse nr. 326 af 10. maj 2001 til pensionsbeskatningsloven.
Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen skal der indsendes en erklæring, der oplyser om størrelsen af  

 den fortjeneste, der er opnået ved afståelsen af virksomheden eller en andel  

 af  

 denne.
Erklæringen om fortjenestens størrelse skal være underskrevet af den  

 advokat, revisor mv., der har udfærdiget denne.
Erklæringen skal i henhold  

 til  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 2, 2. pkt. indsendes til den skatteansættende  

 myndighed senest den 1. juli i det efterfølgende indkomstår, når der ønskes  

 fradrag i det indkomstår, hvori virksomheden eller en del af denne er  

 afstået.
I henhold til stk. 3 gælder  

 endvidere, at den person, der har oprettet pensionsordningen, over for den  

 skatteansættende myndighed skal oplyse, hvornår afståelsen har fundet sted.  

 Personen skal desuden oplyse, hvorvidt der allerede er foretaget  

 indbetalinger  

 på den nævnte pensionsordning eller en anden ordning omfattet af lovens § 15  

 A,  

 samt størrelsen af de samlede indbetalinger.
Oplysningerne skal afgives til  

 den  

 skatteansættende myndighed samtidig med afgivelsen af den i stk. 1 nævnte  

 erklæring.
 Skattemyndigheden har ikke  

 inden den 1. juli 2004 modtaget følgende:
·  

  

 	  

 erklæring om fortjenestens størrelse, som  

 skal være underskrevet af den advokat, revisor m.v., der har udfærdiget den ·  

  

 	  

 specificeret beregning af ejendomsavance  

 ved salg i 2003 ·  

  

 	  

 oplysning om, l) hvornår afståelsen har  

 fundet sted, 2) hvorvidt der allerede er foretaget indbetalinger på den  

 nævnte  

 pensionsordning eller en anden ordning omfattet af lovens § 15 A, samt 3)  

 størrelsen af de samlede indbetalinger.
 Den skattemæssige virkning  

 af, at ovenstående betingelser ikke er opfyldt, har været, at skatteteamet  

 ikke  

 har godkendt fradrag efter pensionsbeskatningslovens § 15 A for indbetaling  

 til  

 pensionsordning med kr. 1.564.977.
Ved revisor skrivelse af 1.  

 november 2005 anføres, at omgørelse ikke skal nægtes, fordi den  

 skattepligtige  

 burde have indset ell. indså, at der kunne blive tale om sådanne  

 skattemæssige  

 virkninger.
Endvidere henvises til 2 afgørelser, hvor ligningsrådet imødekom  

 anmodning om omgørelse i forbindelse med indbetaling på pensionsordninger.
Skattemyndigheden kan ikke  

 tage indsigelsen til følge om, at dispositionen har haft utilsigtede virkninger.
Såfremt klare betingelser for  

 at foretage fradrag efter pensionsbeskatningslovens § 15A for indbetaling til  

 pensionsordning ikke er opfyldt, så er der ikke tale om utilsigtede  

 skattemæssige  

 virkninger. § 14 i bekendtgørelse nr. 326 af 10. maj 2001 til  

 pensionsbeskatningsloven indeholder en klar beskrivelse af den dokumentation,  

 som skal indsendes, kravene til oplysningerne og fristen for indsendelse af  

 dokumentationen.” Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens  

 repræsentant har anført:
 ”Skattestyrelseslovens § 37  

 C, stk. 1, nr. l.
Med hensyn til  

 skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 1, er det skattecenterets  

 opfattelse,  

 at formålet med at oprette en  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 15 A er at anvende en  

 skattepligtig  

 fortjeneste til en pensionsopsparing samt at spare og udskyde beskatningen af  

 den skattepligtige fortjeneste, da beskatningstidspunktet bliver udskudt til  

 den efterfølgende løbende udbetaling af pensionen.
 Endvidere er det  

 skattecenterets opfattelse, at den primære grund og hovedårsagen til at  

 oprette  

 en pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 15 A, er at man kan  

 neutralisere den avancebeskatning, der sker i afståelsesåret.
Vi skal i den forbindelse  

 gøre opmærksom på, at hovedformålet med at indskyde en skattepligtig  

 fortjeneste på en pensionsordning, er at spare op til sin pension.
Dette  

 fremgår da også tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget vedrørende  

 indførelse af ophørspension.
Af bemærkningerne fremgår det, at lovforslaget  

 går  

 ud på at forbedre mulighederne for, at den berørte persongruppe kan anvende  

 den  

 skattepligtige fortjeneste fra virksomheden til at skaffe sig en efter  

 forholdene mere passende pensionsopsparing.
At konsekvensen bliver, at  

 avancebeskatningen udskydes så den ikke falder umiddelbart ved virksomhedens  

 ophør, men først på det tidspunkt, hvor personen vælger at påbegynde sine  

 pensionsudbetalinger, har ikke noget med hovedformålet med indskydelse af  

 fortjeneste fra erhvervsvirksomhed på ophørspension at gøre.
Det er blot en  

 afledt  

 virkning.
Vi skal endvidere henvise til  

 bemærkningerne til lovforslaget ved indførelse af skattestyrelseslovens § 37  

 C.  

 Det fremgår af lovbemærkningerne, at det primære formål med en succession  

 normalt ikke vil være skattebesparelse, således at betingelsen i § 37 C, stk.  

 1, nr. 1 ikke i sig selv vil være til hinder for en omgørelse, hvis  

 den skattemæssige behandling af successionen i øvrigt er væsentlig og  

 uforudset  

 af parterne.
Der vil således normalt kunne tillades omgørelse af  

 dispositioner,  

 der indebærer succession, selv om succession indebærer en skatteudskydelse  

 fordi en sådan disposition må antages i overvejende grad at være båret af  

 andre  

 hensyn end at udskyde skatten.
Ligeledes fremgår det af bemærkningerne til  

 lovforslaget vedrørende § 37 C, stk. 1, nr. 1, at betingelsen om, at  

 dispositionen  

 ikke i overvejende grad må have været båret af hensyn til at spare eller  

 udskyde skatter eller afgifter, er tiltænkt situationer, hvor dispositionen  

 er  

 båret af skattespekulative hensyn.
Derimod vil det være  

 nærliggende at lade betingelsen i § 37 C, stk. 1, nr. 1 være til hinder for  

 omgørelse  

 i forbindelse med udbud af skattemotiverende pakkeløsninger, hvor  

 investorerne  

 alene har en passiv rolle i forhold til det pågældende projekt.
Bortset fra  

 disse tilfælde, vil der næppe være grundlag for, at betingelsen i § 37 C,  

 stk.  

 1, nr. 1, kan anvendes til at nægte omgørelse.
Det er ligeledes  

 skattecenterets opfattelse, at skatteudskydelse i forbindelse med succession  

 ikke kan sidestilles med oprettelse af pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, hvor skatteyderen ved oprettelsen aftaler  

 vilkår for fremtidig udbetaling herunder størrelse af udbetalinger og udbetalings-  

 og beskatningstidspunkt, så skattebesparelsen konkret kan beregnes.
Vi skal i den forbindelse  

 gøre opmærksom på, at også ved succession kan man på successionstidspunktet  

 beregne den konkrete skattebesparelse.
Hvis skattecenteret tænker på konkret  

 skattebesparelse i forbindelse med udbetaling af pensionsordningen, skal vi  

 gøre opmærksom på, at dette afhænger af skatteyders indkomst på  

 udbetalingstidspunktet, hvorfor der her ingen forskel er på beregning af  

 konkret skattebesparelse i successionssituationen og  

 ophørspensionssituationen.
 Skattestyrelseslovens §  

 37 C, stk. 1, nr. 2.
 Skattecenteret er af den  

 opfattelse, at betingelsen i skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 2 ikke  

 er opfyldt, da dispositionen ikke har haft utilsigtede skattemæssige  

 virkninger  

 for A.
 Vi skal i den forbindelse  

 gøre opmærksom på, at et nægtet fradrag for indbetaling på en pensionsordning  

 på 1.564.977 kr. med en efterfølgende restskat på 762.099 kr. og  

 restarbejdsmarkedsbidrag  

 på 97.559 kr. efter kontorets opfattelse har haft utilsigtede skattemæssige  

 virkninger.
Skattecenteret anfører  

 endvidere, at såfremt klare betingelser for at foretage fradrag efter  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A for indbetaling til pensionsordning ikke er opfyldt, så er der ikke  

 tale  

 om utilsigtede skattemæssige virkninger.
Skattecenteret henviser til, at § 14  

 i  

 bekendtgørelse nr. 326 af 10. maj 2001 til pensionsbeskatningsloven  

 indeholder  

 en klar beskrivelse af den dokumentation, som skal indsendes, kravene til  

 oplysningerne og fristen for indsendelse.
I den forbindelse skal vi  

 henvise til ”Processuelle regler på SKAT’s område 2006-l”  

 afsnit 0.l  

 Omgørelse, hvoraf følgende fremgår: ”Kravet  

 om utilsigtede virkninger indebærer ikke, at omgørelse skal nægtes, hvis den  

 skattepligtige burde have indset, at der kunne blive tale om sådanne  

 virkninger,  

 jf.
SKM2002.403.LR, hvori Ligningsrådet udtalte, at opfyldelsen af  

 betingelsen  

 i SSL § 37 C, stk. 1, nr. 2 ikke forudsætter god tro hos den skattepligtige.  

 Der kan endvidere henvises til SKM2002.122.LR.
I denne sag var der anmodet om  

 tilladelse til omgørelse af salg af aktier foretaget mindre end 3 år efter  

 anskaffelsen.
Uanset at den skattepligtige havde overset en klar lovregel,  

 blev  

 betingelsen i SSL § 37 C, stk. 1, nr. 2, anset for opfyldt, således at der  

 blev  

 givet tilladelse til omgørelse (min fremhævning).
Endvidere kan der henvises til  

 afgørelserne SKM2004.291.LR, hvor Ligningsrådet meddelte tilladelse til  

 omgørelse af en skatteyders indbetaling på en pensionsordning, og  

 SKM2005.419.LR, hvor Ligningsrådet imødekom anmodning om omgørelse af  

 indbetalinger  

 på pensionsordning, da klager hverken havde fået fradrag i Danmark eller  

 Grønland for sine pensionsindbetalinger.
Told- og Skattestyrelsen anså det  

 for  

 utilsigtede skattemæssige virkninger, at skatteyder ikke havde fået fradrag  

 for  

 sine væsentlige pensionsindbetalinger.
Der var i sagen tale om samlet  

 pensionsindbetalinger på ca. 180.000 kr. fordelt over 2 år.
 Konklusion.
 Det er vores opfattelse, at  

 betingelserne i skattestyrelseslovens § 37 C vedrørende omgørelse er opfyldt,  

 da:
 ·  

  

 	  

 dispositionen, som består i indskud på  

 ophørspension ikke har været båret af hensynet om at spare eller udskyde  

 skatter, men alene at sikre sin fremtidige pension.
 ·  

  

 	  

 dispositionen har resulteret i en for A  

 utilsigtet skattemæssig virkning, der er væsentlig.
 ·  

  

 	  

 dispositionen har klart fremgået af det  

 aflagte virksomhedsregnskab.
 ·  

  

 	  

 de privatretlige virkninger af omgørelsen  

 er enkle og overskuelige.
 ·  

  

 	  

 begge parter har tiltrådt anmodningen om  

 omgørelse.
Til punkt 5 bemærkes det, at  

 erklæringen fra sparekassen indeholder en aftale om, at pensionskontoen  

 opløses  

 og beløbet tilbageføres på kontoen i virksomhedsordningen.” Repræsentanten har  

 efterfølgende fremlagt erklæring af 21. november 2003 i medfør af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A, stk. 8, jf. § 14 i bekendtgørelse om beskatningen af  

 pensionsordninger,  

 hvoraf fremgå, at den skattepligtige fortjeneste, der er opnået ved  

 afståelsen  

 af virksomheden eller en andel af denne udgør 1.564.977 kr.
 Repræsentanten  

 har oplyst, at erklæringen blev fremsendt til sparekassen den 21. november  

 2003.
Repræsentanten  

 har efterfølgende henvist til nugældende bekendtgørelse nr. 662 af 16. juni  

 2006 til pensionsbeskatningsloven, der har ændret § 14 i den bekendtgørelse,  

 der gælder for denne sag.
I den nugældende bekendtgørelse kan der ske  

 genoptagelse, såfremt en blanket er indsendt efter selvangivelsesfristen.  

 Endvidere er henvist til Højesterets dom af 9. oktober 2006 vedrørende en sag  

 om omgørelse i medfør af skattestyrelseslovens § 37 C.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det  

 fremgår af skatteforvaltningslovens § 29 (tidligere skattestyrelseslovens §  

 37  

 C), at i det omfang en ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat hviler  

 på en privatretlig disposition, kan told- og skatteforvaltningen tillade, at  

 en  

 efterfølgende ændring af dispositionen tillægges virkning for ansættelsen af  

 indkomst- eller ejendomsværdiskat (omgørelse), hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Dispositionen må ikke i  

 overvejende grad have været båret af hensyn til at spare eller udskyde  

 skatter.
 Dispositionen skal have haft utilsigtede skattemæssige virkninger, der er  

 væsentlige.
 Dispositionen skal have været klart lagt frem for myndighederne.
 De privatretlige virkninger af den ændring af dispositionen, der ønskes  

 tillagt skattemæssig virkning, skal være enkle og overskuelige.
 Alle, der skatteretlige vil blive berørt af en tilladelse til omgørelse,  

 skal tiltræde omgørelsesanmodningen.
Landsskatteretten  

 finder, at klagerens indbetaling på en ophørspension i 2003 i medfør af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A må antages at have haft utilsigtede skattemæssige virkninger.
Retten  

 har  

 lagt vægt på, at Højesteret ved dom af 9. oktober 2006 har udtalt, at  

 skattestyrelseslovens § 37, stk. 1, nr. 2, efter sin ordlyd måtte forstås  

 således, at der ikke i nr. 2 er hjemmel til at betinge omgørelse af andet og  

 mere  

 end, at den privatretlige disposition blev foretaget, uden at de  

 skattemæssige  

 virkninger, som indtræder, var forudset på dispositionstidspunktet.
 Landsskatteretten  

 godkender herefter omgørelse.
