Klage  

 over vilkår om, at jorderne til ejendom skal noteres som bygningløs ejendom  

 med  

 deklaration om samhørighed Direktoratet for  

 FødevareErhvervs skrivelse af 25. april 2006,  

  

 j.nr. 3101-015-06-3276.
»--- I brev af 30. maj 2006 har De for K klaget over, at  

 Jordbrugskommissionen for Københavns Amt den 9. maj 2006 har stillet vilkår  

 om,  

 at landbrugsejendommen E skal noteres som bygningsløs ejendom med deklaration  

 om samhørighed.
Vilkåret er stillet i forbindelse med en ansøgning om, at ca.  

 32,9 ha af landbrugsejendommen E overføres til selskabets landbrugsejendom på  

 79,8 ha.
Direktoratets  

 afgørelse Direktoratet for FødevareErhverv ophæver hermed pkt. 2 i  

 jordbrugskommissionens afgørelse af 9. maj 2006, idet det er en retlig fejl,  

 at  

 kommissionen har bestemt ● at det i henhold til  

 landbrugslovens § 9, stk. 6, jf. cirkulærets § 23, stk. 4, meddeles Kort  

 &  

 Matrikelstyrelsen og det lokale tinglysningskontor, at oplysninger om  

 ejendommen matr.nr.2a, F,- og matr. nr. 8a M,- By, F,- skal berigtiges fra  

 L=landbrugsejendom til B=bygningsløs ejendom, og ● at der i den forbindelse  

 foranlediges tinglyst et dokument om samhørighed med K's' landbrugsejendom  

 med  

 beboelsesbygning matr.nr. 1 S,- By, F,-og matr.nre. 6a, 6d, 6e og 6f M,- By,  

 F,-, jf. nedenfor.
 Direktoratets afgørelse efter § 16, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr. 863 af 19. august 2004 om regionale jordbrugskommissioner mv. kan ikke  

 påklages til anden myndighed.
Redegørelse for sagen I brev af 8. marts 2006 har De for K søgt  

 Jordbrugskommissionen for Roskilde Amt om tilladelse til at arealoverføre ca.  

 32,9 ha af landbrugsejendommen E, til selskabets landbrugsejendom matr.nr. 1a  

 m.fl.
S,- By, F,- på 79,8 ha.
Restejendommen på 1,2 ha med derpå værende  

 maskinhus og gammelt hønsehus agtes afhændet ved lejlighed.
 Jordbrugskommissionen har i brev af 9. maj 2006 oplyst, at  

 De efterfølgende telefonisk har oplyst, at landbrugspligten ønskes ophævet i  

 henhold til landbrugslovens § 7, stk. 2, i forbindelse med arealoverførslen.
De oplyser, at ejendommen matr.nr. 2a m.fl.
F,- By, F,- før  

 26-09-2005 ejedes af Direktoratet for FødevareErhverv, som tidligere har  

 udstykket og solgt ejendommens drifts- og beboelsesbygninger.
 Jordbrugskommissionen har den 9. maj 2006 meddelt, at der  

 iht. til lovens § 9, stk. 6, jf. cirkulærets § 23, stk. 4, skal ske notering  

 af  

 ejendommen matr.nr. 2a m.fl. som bygningsløs ejendom med deklaration om  

 samhørighed.
 Kommissionen har i sin vurdering af sagen lagt vægt på, at  

 ejendommen reelt er bygningsløs (uden beboelsesbygning), uagtet at matriklens  

 oplysninger  

 siger noget andet.
 I brev af 30. maj 2006 har De klaget over afgørelsen.
Indledningsvis anfører De, at der ikke klages over  

 jordbrugskommissionens afgørelse f.s.v.a. afslaget på ansøgningen om  

 ophævelse  

 af landbrugspligten på restejendommen på 1,2 ha.
Dette afslag tages til  

 efterretning.
Derimod klager De over kommissionens afgørelse f.s.v.a. de  

 ændringer på landbrugsejendommens status, som kommissionen ved denne  

 lejlighed  

 vil anmode Kort & Matrikelstyrelsen om at berigtige.
K ønsker således  

 ikke,  

 at der foretages ændringer i ejendommens nuværende status.
 Som støtte for Deres klage over kommissionens afgørelse  

 fremfører De følgende punkter:
 ● K har lovligt erhvervet  

 ejendommen af køber iht. daværende lovgivning.
● K har erhvervet  

 landbrugsejendommen af Den Danske Stat/Direktoratet for FødevareErhverv, som  

 ikke i forbindelse med handlen stillede betingelser om notering som  

 bygningsløs  

 landbrugsejendom og ikke stillede betingelse om tinglysning af deklaration om  

 samdrift.
Deklarationen kan i øvrigt ikke tinglyses uden ejerens  

 samtykke/påtegning.
● K's nuværende ejerskab af  

 landbrugsejendommen skal ikke være stillet ringere som følge af kommissionens  

 afgørelse  

 på min ansøgning af 8-03-2006 om tilladelse til ophævelse af landbrugspligt  

 på  

 ca. 1,2 ha af matr.nr. 8a.
Kommissionen kan ikke tillade sig, at benytte  

 denne  

 lejlighed til at berigtige betingelser, som eventuelt burde være oplyst og  

 stillet i forbindelse med salg af landbrugsejendommen De anfører, at der ikke i forbindelse med selskabets køb af  

 ejendommen er stillet betingelser om notering som bygningsløs  

 landbrugsejendom  

 med deklaration om samhørighed.
 Jordbrugskommissionen har den 6. juni 2006 fremsendt klagen  

 hertil, idet kommissionen fastholder afgørelsen.
 Kommissionen henviser til cirkulærets § 80, stk. 1 og 2,  

 efter hvilke jordbrugskommissionen skal søge et ulovligt forhold berigtiget,  

 såfremt jordbrugskommissionen bliver opmærksom herpå.
Redegørelse for  

 direktoratets afgørelse Notering som bygningsløs ejendom i matriklen og  

 tingbogen I henhold til § 9, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme (lov  

 nr. 435 af 9. juni 2004) skal en landbrugsejendom holdes forsynet med en  

 passende beboelsesbygning, medmindre ejendommen ejes sammen med en anden  

 landbrugsejendom med beboelsesbygning.
Da landbrugsejendommen matr.nr. 2a m.fl.
F,- By, F,- uden  

 beboelsesbygning ejes sammen med K's anden landbrugsejendom matr.nr. 1a m.fl.  

 S,- By, F,- med beboelsesbygning er der ikke tale om et ulovligt forhold, der  

 skal berigtiges.
Ved tinglysning af en offentlig retshandling i henhold til  

 tinglysningslovens § 12, stk. 1, skal der fremlægges erklæring fra  

 vedkommende  

 myndighed.
Ifølge note 86 i Karnov til denne bestemmelse kan tinglysningen  

 ikke  

 ske, såfremt myndigheden har handlet uden for sin kompentence.
 Bestemmelsen i § 23, stk. 4, i landbrugslovscirkulæret  

 (cirkulære nr. 36 af 3. juni 2005) om at jordbrugskommissionen skal  

 foranledige, at der foretages notering i matriklen og tingbogen, jf. § 12,  

 stk.  

 1, i tinglysningsloven gælder kun i tilfælde, hvor jordbrugskommissionen i  

 medfør af § 9, stk. 6, i lov om landbrugsejendomme har bestemt, at der ikke  

 må  

 opføres bygninger på ejendommen, samt at ejendommen ved førstkommende  

 ejerskifte skal afhændes til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom  

 efter reglerne i lovens § 29 eller som en bygningsløs landbrugsejendom, jf.  

 lovens § 10.
I denne sag har jordbrugskommissionen ikke nedlagt forbud  

 mod opførelse af bygninger på ejendommen.
Jordbrugskommissionen har således  

 ikke særskilt kompetence til at kræve landbrugsejendommen matr.nr. 2a m.fl.  

 F,-  

 By, F,- noteret som en bygningsløs ejendom i matriklen og tingbogen.
Der er derfor en retlig fejl, at jordbrugskommissionen har  

 bestemt, at landbrugsejendommen matr.nr. 2a m.fl.
F,- By, F,- skal noteres i  

 matriklen og tingbogen som en bygningsløs landbrugsejendom.
 Direktoratet har derfor ophævet denne del af  

 jordbrugskommissionens afgørelse og giver Dem derfor medhold i denne del af  

 Deres klage.
Tinglysning af  

 samhørighedsdeklaration Ifølge jordbrugskommissionens oplysning i afgørelsen af 9.  

 maj 2006 er bygningerne på landbrugsejendommen matr.nr. 2a m.fl.
F,- By, F,-  

 blevet fraskilt i forbindelse med Jordlovsudvalgets erhvervelse af ejendommen  

 i  

 1974.
Der blev ikke i forbindelse med udstykningen af ejendommens  

 bygninger stillet krav om tinglysning af deklaration, og ejendommen ejes nu  

 lovligt sammen med K's anden landbrugsejendom matr.nr. 1a m.fl.
S,- By, F,-  

 med  

 beboelsesbygning, jf. § 9, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme.
 Der er således ikke noget ulovligt forhold, der skal  

 berigtiges, og der kan ikke stilles betingelse om tinglysning af en  

 samhørighedsdeklaration.
 Det er derfor en retlig fejl, at jordbrugskommissionen har  

 stillet krav om tinglysning af ovennævnte samhørighedsdeklaration.
Direktoratet har derfor ophævet denne del af  

 jordbrugskommissionens afgørelse og giver Dem også medhold i denne del af  

 Deres  

 klage Det tilføjes, at den ansøgte arealoverførsel, hvorved der  

 overføres 32,9 ha af landbrugsejendommen matr.nr. 2a m.fl.
F,- By, F,- til  

 selskabets landbrugsejendom matr. nr. 1a m.fl.
S,- By, F,-, kan gennemføres  

 ved  

 en erklæring fra en praktiserende landinspektør efter reglerne i § 29 i lov  

 om  

 landbrugsejendomme, såfremt landbrugspligten opretholdes på den 1,2 ha store  

 restejendom.
