Pressenævnet finder det som udgangspunkt  

 betænkeligt at bringe optagelser, indhentet med skjult kamera, uden at  

 efterfølgende samtykke er tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan kun være  

 berettiget efter en nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i forhold  

 til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert enkelt tilfælde.
Dette gælder  

 ikke  

 mindst, når der som her var tale om optagelse af en person, der blev  

 opfordret  

 til at begå noget, der er eller fremtræder som ulovligt.
I denne forbindelse måtte den  

 samfundsmæssige interesse i at afdække en utraditionel behandlers metoder  

 anses  

 for så stor, at den berettigede til anvendelsen af skjult kamera.
Det var  

 uden  

 betydning, at klager tidligere havde samarbejdet med en anden afdeling i  

 Danmarks Radio.
Det var dog betænkeligt for informationens lødighed, at  

 researchen og dokumentationen – som det var sket i den foreliggende sag  

 - var  

 baseret på et rollespil, der i betydelig grad var provokerende.
Nævnet fandt  

 imidlertid, at klager ved i det efterfølgende interview at indvillige i at  

 kommentere optagelserne foretaget med skjult kamera i den samme udsendelse,  

 hvori offentliggørelsen fandt sted, havde givet sit samtykke til at bringe  

 optagelserne.
Nævnet fandt på denne baggrund, at der ikke var grundlag for at  

 udtale kritik heraf.
Nævnet havde herved lagt vægt på, at klager måtte  

 formodes  

 at være klar over virkningen af sine udtalelser.
 Nævnet fandt imidlertid, at Danmarks Radio  

 tillige burde have vist klager de optagelser, som psykiater [A] fik at se  

 inden  

 udsendelsen, ligesom Danmarks Radio ved at benægte eksistensen af klippet med  

 klager og Ekstra Bladets journalist havde handlet i strid med god presseskik  

 og  

 Nævnet udtalte sin kritik heraf.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet, var Danmarks Radio  

 berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man ville bringe i mediet.  

 Pressenævnet  

 fandt, at tekstningen af: ”Om mange, mange gange” på en uheldig  

 måde afveg fra  

 den egentlige udtalelse.
Danmarks Radio havde gjort opmærksom på fejlen, og  

 Nævnet fandt derfor ikke anledning til at udtale kritik heraf.
 Tre medlemmer udtalte:
 Vi fandt, at de bragte oplysninger  

 vedrørende ”Majas” indlæggelse ikke var af en sådan karakter, at  

 der var  

 grundlag for at antage, at de kunne påføre klager skade af betydning, hvorfor  

 der ikke var grundlag for at bringe et genmæle heroverfor.
 Et medlem udtalte:
Jeg fandt, for så vidt angår anmodningen om  

 genmæle, at parterne havde afgivet modstridende forklaringer vedrørende  

 behandlingsforløbet inden ”Majas” indlæggelse.
Nævnet kunne på  

 grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke afgøre hvilken  

 forklaring, der var den rigtige.
Da der ikke var enighed om udsagnet  

 ”Efter  

 behandlingen hos   fik ”Maja” en psykose og var indlagt i to  

 måneder på  

 Rigshospitalet”, og da dette udsagn kunne påføre klager skade af  

 betydning,  

 fandt jeg, at han havde krav på genmæle.
 Der afsagdes kendelse efter  

 stemmeflertallet.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-280 [K] har ved advokat Bent  

 Bramsen klaget over programmet ”Magasinet Søndag” sendt i Danmarks  

 Radio den  

 27. november 2005, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 [K] har endvidere klaget  

 over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
Programmet er i det hele  

 udarbejdet i samarbejde med Ekstra Bladet, der sideløbende har bragt en  

 artikelserie om [K]s behandlingsmetoder.
Dele af programmet er optaget med  

 skjult kamera, hvor Ekstra Bladets journalist har udgivet sig for at være  

 patient.
1. Sagsfremstilling 1.1. Magasinet Søndag, Danmarks Radio, den 27. november 2005 Magasinet Søndag indledes med  

 optakt til andre indslag, hvorefter der vises klip fra en konsultationstime  

 mellem Ekstra Bladets journalist og [K] optaget med skjult kamera.
Programmet  

 fortsætter med flere klip vedrørende andre indslag, hvorefter indslaget  

 vedrørende [K]s behandlingsmetoder indledes med følgende:
 ”Studievært  

  

 : Intime berøringer fra en læge kan fjerne kroniske sygdomme.  

 Det hævder lægen [K].
Journalist (klip fra de skjulte optagelser under konsultationen med  

 Ekstra Bladets journalist)  

  

 : Og til sidst, hvad så? [K] (SV)  

  

 : Og til sidst så bliver du nøgen.. Om mange, mange gange.
 Studievært  

  

 : Det er charlataneri og seksuelt krænkende, siger en  

 psykiater om [K]s metoder.
Studievært  

  

 : Kan man som læge helbrede mennesker med kroniske  

 sygdomme ved at tale med dem og røre ved dem.
Ja, det mener den  

 kontroversielle  

 læge, [K], at man kan.
Og det gør han så.
Altså, rører ved sine patienter.  

 Med  

 og uden tøj.
På lårene, maven og andre intime steder på kroppen.
Om lidt skal  

 vi møde en kvinde, som mildest talt føler sig misbrugt af [K].
Hvad [K] selv  

 siger til beskyldningerne, det skal vi høre efter indslaget.
I samarbejde med  

 Ekstra Bladet satte vi os for at undersøge [K]s metoder.
Blandt andet med et  

 skjult kamera.
Speak  

  

 :   32-årige Maja opsøgte ham i oktober 2004 for at blive  

 behandlet for narkolepsi.
En lidelse, hvor hun pludselig falder i søvn.  

 Sygdommen er så alvorlig at hun ikke kan arbejde, og hun er i dag  

 førtidspensionist.
Maja  

  

 : Så synes jeg, at han var læge.
Og han tænkte lidt videre, så  

 det kunne godt være Speak  

  

 : Det var blandingen af lægevidenskaben og det alternative,  

 der fascinerede dig.
 Maja  

  

 : Ja.
Speak  

  

 : Maja føler sig i dag så krænket og ødelagt af [K]s  

 behandling Speak  

  

 : Efter behandlingen hos [K] fik Maja en psykose og var  

 indlagt i to måneder på Rigshospitalet.
Her siger en læge om [K]s  

 behandlingsmetode.
Lars Sørensen (Læge og forsker, Rigshospitalet, Psykiatrisk afd.)  

  

 :  

 Det er charlataneri.
Det er demagogi.
Og det er for mig at se seksuelle  

 krænkelser.
Speak  

  

 : For at undersøge, om [K] i nogle tilfælde manipulerer og  

 krænker sine patienter, har vi sendt en ung kvinde til konsultation hos ham.  

 Vi  

 har udstyret hende med et skjult kamera.” Der vises klip fra de skjulte  

 optagelser, hvor Ekstra Bladets journalist optræder som patient.
Seerne gøres  

 opmærksomme på, at det er Ekstra Bladets journalist.
Der vises endvidere  

 optagelser med en tidligere patient kaldet ”Maja”:
” Journalist  

  

 : Og til sidst, hvad så? SV  

  

 : Så bliver du nøgen  Om mange, mange gange. [I underteksten  

 står: Så bliver du nøgen  Mange , mange gange.] Speak  

  

 : [K] påstår, at han kan helbrede folk.
Blandet andet ved  

 berøring.
I hans blad Ny Medicin er der en beskrivelse af, hvordan han har  

 hjulpet en kvinde.
Han har gjort hendes skamlæber mindre ved hjælp af såkaldt  

 vaginal akupressur.
En teknik hvor han masserer kvindens skede.
Men terapien  

 kræver mere end håndspålæggelse. [K] har sagt at: ”Det er kun de  

 personer, som  

 jeg elsker personligt, som kan blive raske hos mig.” Maja mener selv, at  

[K]  

 har ydmyget hende og nedgjort hende, så hun til sidst er blevet sindssyg.
 Maja  

  

 : Jeg mener selv, det er hans skyld.
 ...
 Speak  

  

 :   Vi er tilbage ved konsultationen med Ekstra Bladets  

 journalist.
Speak  

  

 : [K] fortæller flere gange patienten, at han synes, hun er  

 smuk og dejlig.
I næste øjeblik nedgør han hende.
Siger, hun er  

 underudviklet,  

 og at han er klogere end hende.
Maja  

  

 : Han spørger spontant, om jeg skal voldtages, og om jeg skal  

 have pisk.
Siger, sådan en som mig er til hård fysisk sex.
Jeg skal lære at  

 blive taget hver gang og være en stor kusse.
Speak  

  

 : Lars Søndergaard er psykiater.
Han kender til Majas  

 oplevelser hos [K], og vi har vist ham de skjulte optagelser.
Han mener, at  

[K]  

 krænker sine patienter.
Lars Søndergaard (LS)  

  

 : Det betyder, at det menneske der har opsøgt [K]  

 med sine problemer ikke bliver taget alvorligt, men i stedet for bliver udsat  

 for en seksuel krænkelse, som vedkommende slet ikke er indstillet på eller  

 klar  

 til.
I værste fald kan man jo sige, at det medfører øgede psykiske problemer.  

 Og hos svage personer kan man meget vel forestille sig, at det kan udløse  

 psykotiske – altså sindssyge tilstande.
 Speak  

  

 : I juni i år har [K] rodet så meget rundt i Majas følelser og  

 seksualitet, at hun bryder sammen.
 Speak:  

  

 Hun [Maja] er nu psykotisk og hører hans [[K]s] stemme hele  

 tiden.
Speak  

  

 : Maja er indlagt i to måneder på psykiatrisk afdeling på  

 Rigshospitalet, før hun er rask nok til at blive udskrevet.
Hospitalslægerne  

 er  

 forargede over [K]s behandling.
LS  

  

 : [K] misbruger sin lægetitel til at overskride patienternes  

 grænser.
Han låner autoritet fra sin lægetitel til at markedsføre nogle  

 nyreligiøse forestillinger om livet.
 Speak  

  

 : Lægerne på Rigshospitalet har indberettet [K] til  

 Sundhedsstyrelsen pga. hans behandling af Maja.
Speak  

  

 : Under konsultation hos [K] forsøger Ekstra Bladets  

 journalist at finde ud af, hvordan han vil berøre hende, hvis hun lægger sig  

 op  

 på briksen.” Der vises optagelser fra  

 konsultationen foretaget med skjult kamera. [K] og journalisten taler sammen.  

 Udsendelsen fortsætter:
” Studievært  

  

 : Velkommen [K]  

 og velkommen til Lars Søndergaard fra Rigshospitalet.
Psykiater. [K] det er  

 barske løjer det her.
Uanset om man står og er dig, eller man sidder der  

 hjemme  

 og kigger på det, eller man er Maja, som vi vælger at kalde hende, der gerne  

 vil være anonym.
Hun kommer til dig for at få hjælp.
Og nu hører du hende  

 sige,  

 at hun føler sig i den grad misbrugt af dig.
Hvad siger du til det? SV  

  

 : Jeg kommer lige  

 tilbage til det.
Jeg noterer også noget andet i journalen her, nemlig, at jeg  

 ikke  

 skal i seng med Ekstra Bladets journalist, som prøver at forføre mig med en  

 bemærkning om, at ville det ikke være bedre, hvis vi gik i seng sammen først.  

 Og det er den forførelsesscene, der fører til alt det, der sker her.
Hun  

 kommer  

 først med, at hun vil have vaginal akupressur, så vil hun forføre mig, så vil  

 hun have vaginal akupressur igen.
Hun kommer og er totalt sexfikseret, og jeg  

 er nødt til at skrive i journalen, at jeg ikke vil i seng med hende.
Studievært  

  

 : [K], du er godt klar over, vi har alt det her på bånd.  

 Og vi har siddet og set alle de bånd igennem.
Det du snakker om, findes jo  

 ikke  

 på noget tidspunkt.
SV  

  

 : Så har Ekstra Bladet klippet det ud Studievært  

  

 : Og når du står og taler om Ekstra Bladet, så er det,  

 fordi vi har lavet det i samarbejde med Ekstra Bladet.
Det er Ekstra Bladets  

 journalist, den pige, som...
 SV  

  

 : Nu skal jeg fortælle dig helt præcist, hvad hun sagde helt  

 præcist ”ville det ikke være en god idé, hvis vi gik i seng sammen  

 først?” Det  

 sagde hun.
Studievært  

  

 : Det tror du er sandsynligt, at en journalist fra Ekstra  

 Bladet ville sige til dig? SV  

  

 : Nu skal jeg sige dig.
Hun kommer massivt og prøver at lokke mig  

 i en fælde.
Og jeg kan godt forstå, hun gør det.
Fordi hvis jeg siger noget  

 rigtigt dumt der, så har hun mig.
Og nu mangler det på båndet, og ingen ser  

 det.
Studievært  

  

 : Godt.
Nu har du fået lov at sige det.
Og det skal du  

 have lov til, fordi det er hårde beskyldninger mod dig.
Må jeg så ikke  

 gentage  

 mit spørgsmål.
Maja, som vi vælger at kalde denne her, føler sig misbrugt af  

 dig.
Hvad har du at sige til det? Det er en konkret sag, hvor hun ender med  

 at  

 blive indlagt med en psykose.
Hvad siger du til den sag? SV  

  

 : Jeg siger, at det gør mig frygtelig ondt.
Studievært  

  

 : Det er din eneste kommentar? SV  

  

 : Nej, jeg har også noget andet at sige.
Studievært  

  

 : Du føler ikke noget ansvar for det, eller hvordan? SV  

  

 : Det gør mig frygtelig, frygtelig ondt  Så vælger hun at afbryde  

 behandlingen og forlade mig.
Når hun gør det, har jeg jo ikke noget ansvar  

 for  

 forløbet.
Det kan jeg jo ikke have.
Ligesom, hvis min gode kollega Lars  

 Søndergaard har en psykiatrisk patient, der dropper ud af behandlingen.
Så  

 kan  

 han jo ikke tage ansvar for det.
SV  

  

 : Noget jeg gerne vil virkelig understrege for dig er, at jeg  

 arbejder som læge.
Jeg arbejder ikke med alternative metoder, som det blev  

 sagt  

 fejlagtigt.
Studievært  

  

 : Lars Søndergaard.
Du udtaler dig også i det her  

 indslag.
Nu skal vi også lige have din kommentar.
Du siger i indslaget.
Du  

 har  

 sagt i det hele taget. [K] misbruger sin lægetitel til at overskride  

 patienternes grænser.
Det er jo helt indlysende ikke det, [K] selv mener.  

 Hvad  

 får dig til at rette så skarp en anklage mod ham? LS  

  

 : Det er det, vi kan se på de her optagelser.
Og det som vi kan  

 høre vores patienter fortælle om de oplevelser, de har haft i [K]s  

 behandling.  

 At det er nogle meget kraftigt grænseoverskridende seksuelle oplevelser, de  

 har  

 været ude for.
Han har jo så travlt med at få dem til at komme op på briksen  

 og  

 smide tøjet, at han helt glemmer at tale med dem.
Og helt glemmer at lave en  

 forsvarlig lægefaglig diagnostik.
Man kan sige.
Det er jo et faktum, at [K]  

 jo  

 blandt andet markedsfører vaginal akupressur, som handler om, at [K] placerer  

 sine fingre i skeden på disse kvinder.
Og der er aldeles intet lægefagligt,  

 videnskabeligt belæg for, at det udvirker noget som helst godt for  

 patienterne.  

 Og han har ikke dokumenteret, om det er hans eller patienternes behov  

 overhovedet.
SV  

  

 : Det er jo ikke korrekt.
Vi har lavet undersøgelser af det, hvor  

 vi har undersøgt tyve patienter med forskellige problemer.
Kroniske smerter  

 osv.
Vi har fundet, at 60 % af dem blev hjulpet af vores behandling.
Og 88 %,  

 der får den behandling, siger, at det var en god behandling, der havde en god  

 effekt, og de følte den blev lavet med høj kvalitet.
SV:   Og dét, der er min  

 opgave som læge, ikke alternativ behandler, som læge, der følger alle etiske  

 regler, er at hjælpe hende [Maja] til at integrere de ting.
Til at forstå sig  

 selv til at lære sig selv at kende.
Studievært  

  

 : Er det også sådan, du opfatter det, en læges opgave er? LS  

  

 : Nej, slet ikke.
Det der sker nu.
Det er det, man ofte ser  

 seksuelle krænkere gør overfor deres ofre.
Det er, de giver ofret skylden for  

 den seksuelle krænkelse.
Og det som [K] gør her, for mig at se SV  

  

 : Der er overhovedet ikke tale om LS  

  

 : Det er, at han placerer ansvaret for den seksuelle krænkelse  

 hos patienten selv.
Og fralægger sig skyld og ansvar i denne her forbindelse.  

 Hvis man som læge er udsat for noget, der minder om det her.
Og hvis det  

 virkeligt var rigtigt, at det var patienten, der lagde op til noget seksuelt,  

 så skal man som læge sige fra.
Og man skal som læge respektere sin patients  

 værdighed og integritet.
Det betyder, at man ikke taler i et sprog, der måske  

 kan bruges i en pornofilm, men ikke i en lægekonsultation.
SV  

  

 : Det her er jo vildt.
Det er jo vildt.
Jeg har ikke haft sex med  

 hende.
Jeg har ikke haft sex med hende.
Jeg hjælper hende til at fortolke  

 drømmene og integrere tingene, der ligger i hendes underbevidsthed.
Det er en  

 gammel veletableret teori, der går tilbage til Jung og Freud.
Vi har  

 metodefrihed  

 som læge, og jeg arbejder med velkendte videnskabeligt beskrevne metoder.
Jeg  

 ved godt, du [henvendt til Lars Søndergaard] er tilhænger af en helt anden  

 gren  

 af videnskaben, der tror på kemi og på gener og sådan noget.
Jeg tror på  

 følelser og traumer.
Jeg kunne ligeså godt beskylde dig for med din medicin  

 at  

 gøre patienterne syge.
Og spørge dig, er der ikke nogle af dine patienter,  

 der  

 har begået selvmord? Studievært  

  

 : [K], inden du går i gang med at spørge om det.
SV  

  

 : Er du skyldig i det.
Nej, det er du ikke, for vi gør alle  

 sammen vores bedste her.
Studievært  

  

 : [K], tiden er ved at være gået.
Jeg vil bare gerne  

 spørge dig til sidst.
Nu bliver det her en sag hos Sundhedsstyrelsen.
Er der  

 intet SV  

  

 : Ja og hurra for det.
Studievært  

  

 : Er der intet af det, du har set i aften.
To kvinder som  

 føler du overskrider deres grænser, som får dig til at ændre på de ting, du  

 gør  

 i din praksis.
Sidste spørgsmål, sidste svar.
SV  

  

 : Det er overføring, og det kan jeg ikke gøre for.
Jeg fortsætter  

 min praksis, og Sundhedsstyrelsen må gerne lægge korrektioner ind.
Nu skal de  

 først undersøge, om jeg overhovedet har gjort noget forkert.
Og hvis  

 Sundhedsstyrelsen  

 synes, jeg har gjort noget forkert, lægger jeg korrektioner ind, og hvis  

 Sundhedsstyrelsen finder, at jeg handler rigtigt, så fortsætter jeg, som jeg  

 gør.
Studievært  

  

 : Tak skal I have begge to, fordi I kom.” 1.2. Konsultationen mellem journalisten og [K] Det har efterfølgende vist  

 sig ved gennemgang af det råbånd, som stammer fra optagelsen med skjult  

 kamera  

 foretaget af Ekstra Bladet i konsultationen mellem journalisten og [K], at  

 følgende ordveksling fandt sted:
” Ekstra Bladets journalist  

  

 : Må jeg godt spørge om noget meget  

 mærkeligt? Tror du, det kunne hjælpe, hvis jeg for eksempel gik i seng med  

 dig? [K]  

  

 : Nej ” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at brugen af  

 skjult kamera er i strid mod god presseskik, og at hensynet til den  

 samfundsmæssige interesse ikke overstiges af hensynet til ham. [K] bemærker,  

 at  

 dokumentationen uden vanskeligheder kunne være fremskaffet gennem interviews  

 med ham og andre af hans patienter.
DR Undervisning har således tidligere  

 foretaget optagelser i hans klinik. [K] har videre anført, at brugen af agent  

 provocateur, hvor journalisten opfordrer ham til at gå i seng med hende, er i  

 strid med god presseskik. [K] har herudover anført, at der ikke forelå  

 samtykke  

 til at vise de skjulte optagelser.
[K] har videre anført, at  

 Danmarks Radio burde have gjort seerne opmærksomme på, at Lars Søndergaards  

 afdeling på Rigshospitalet kontaktede Ekstra Bladet vedrørende sagen.
Dette  

 er  

 relevant, når Danmarks Radio anvender Lars Søndergaard som ekspert i  

 psykiatri.  

[K] har herudover anført, at Lars Søndergaard var blevet gjort bekendt med  

 optagelserne inden udsendelsen, hvilket han også burde være blevet.
[K] har herudover gjort  

 gældende, at redigeringen og klipningen er i strid med god presseskik.  

 Navnlig  

 mangler visning af et klip, hvor journalisten spørger, om det vil hjælpe,  

 hvis  

 hun havde sex med ham, hvilket han afviser. [K] gør opmærksom på, at  

 studieværten afviser eksistensen af klippet. [K] har endvidere anført, at  

 sammenklipningen vedrørende en artikel fra ”Ny Medicin” viser, at  

 Danmarks  

 Radio har ønsket at tegne en bestemt profil af ham.
Ligeledes har [K] anført,  

 at krydsklipningen med Ekstra Bladets journalist og ”Maja” er  

 misvisende.
 [K] har videre anført, at  

 undertekstningen i stedet for at fremstå som: ”Du skal være nøgen om  

 mange,  

 mange gange” står som: ”Du skal være nøgen mange, mange  

 gange”, hvilket er  

 forkert.
Endeligt har [K] gjort  

 gældende, at han har krav på genmæle, idet ”Maja” udtaler i  

 udsendelsen, at hun  

 ikke er sikker på, at hun er blevet hjulpet.
Disse udtalelser fortolkes, så  

 det  

 fremstår, som om ”Maja” er blevet alvorligt skadet på grund af hans  

 behandling,  

 hvilket der ikke er nogen dokumentation for. [K] bemærker, at  

 ”Maja” er blevet  

 behandlet af ham tre måneder forud for sin indlæggelse, og at hun henvendte  

 sig  

 til ham 14 dage før indlæggelsen, men uden at terapeutisk behandling fandt  

 sted  

 ved denne lejlighed.
2.2. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har anført, at  

 formålet med de skjulte optagelser og brugen af agent provocateur var for at  

 dokumentere, om det, ”Maja” fortæller om sine oplevelser i [K]s  

 terapi, er  

 troværdigt, og de skjulte optagelser var den eneste realistiske mulighed for  

 at  

 vise, hvad der foregår mellem [K] og en patient i en terapeutisk situation.  

 Danmarks Radio har videre anført, at historien er af væsentlig samfundsmæssig  

 interesse, og at hensynet til [K] må vige herfor.
Danmarks Radio har herudover  

 anført, at Søndagsmagasinet ikke var bekendt med optagelserne fra DR  

 Undervisning, men at disse under alle omstændigheder var irrelevante for  

 Søndagsmagasinets journalistiske vinkel.
Endvidere har Danmarks Radio anført,  

 at der ikke er krav om, at alle eventuelle kilder til information skal være  

 afdækket.
 Danmarks Radio har endvidere  

 anført, at [K] blev orienteret om indslagets indhold inden udsendelsen, og at  

 han havde lejlighed til at kommentere de skjulte optagelser under  

 udsendelsen,  

 hvorfor Danmarks Radio ikke behøvede [K]s samtykke.
Danmarks Radio har herudover  

 anført, at det er normal journalistisk praksis at bringe kritik, selvom  

 kritikken stammer fra en enkelt person.
Lars Søndergaard fra Rigshospitalet  

 blev bedt om at udtale sig, idet Rigshospitalet behandlede ”Maja”  

 efter, at hun  

 havde konsulteret [K].
Det fremgår endvidere tydeligt af indslaget, at Lars  

 Søndergaard arbejder på Rigshospitalet, hvor ”Maja” blev indlagt.
 Danmarks Radio har videre  

 anført, at redigeringen er omfattet af den redaktionelle frihed til at vælge,  

 hvad man vil bringe, og at klipningen vedrørende artiklen i ”Ny  

 Medicin” ligger  

 inden for normal journalistisk praksis, ligesom krydsklipningen fra den  

 fiktive  

 konsultation med Ekstra Bladets journalist og ”Maja” er helt  

 legitim  

 journalistisk fortælleteknik.
Danmarks Radio har herudover  

 anført, at [K] blev opfordret til sex under konsultationen, fordi Danmarks  

 Radio mistænkte [K] for at have sex med sine patienter.
Da opfordringen blev  

 afvist, var det ikke relevant at vise klippet.
Danmarks Radio har anført, at  

 det er uheldigt, at studieværten benægtede, at klippet eksisterede.
DR har  

 ved  

 flere lejligheder beklaget tekstningsfejlen, ligesom fejlen er omtalt på  

 Magasinet Søndags hjemmeside.
Danmarks Radio har endelig  

 anført, at ”Maja” selv mener, at det er [K]s behandling, der har  

 gjort hende  

 psykotisk.
Danmarks Radio anfører videre, at ”Maja” har været i  

 behandling hos [K]  

 ugen før sin indlæggelse, hvilket fremgår af hendes journal. [K] har ved  

 flere  

 lejligheder haft mulighed for at kommentere indslagets oplysninger, hvorfor  

 han  

 ikke har krav på genmæle.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Hans Peter  

 Blicher, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Pressenævnet finder det som  

 udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet med skjult kamera,  

 uden at efterfølgende samtykke er tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan  

 kun  

 være berettiget efter en nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i  

 forhold til den enkeltes krav på beskyttelse i hvert enkelt tilfælde.
Dette  

 gælder ikke mindst, når der som her er tale om optagelse af en person, der  

 opfordres til at begå noget, der er eller fremtræder som ulovligt.
I denne forbindelse må den  

 samfundsmæssige interesse i at afdække en utraditionel behandlers metoder  

 anses  

 for så stor, at den berettiger til anvendelsen af skjult kamera.
Det er uden  

 betydning, at [K] tidligere har samarbejdet med en anden afdeling i Danmarks  

 Radio.
Det er dog betænkeligt for informationens lødighed, at researchen og  

 dokumentationen – som det er sket i den foreliggende sag - er baseret på  

 et  

 rollespil, der i betydelig grad er provokerende.
Nævnet finder imidlertid, at  

[K]  

 ved i det efterfølgende interview at indvillige i at kommentere optagelserne  

 foretaget med skjult kamera i den samme udsendelse, hvori offentliggørelsen  

 finder sted, har givet sit samtykke til at bringe optagelserne.
Nævnet finder  

 på denne baggrund, at der ikke er grundlag for at udtale kritik heraf.
Nævnet  

 har herved lagt vægt på, at [K] må formodes at være klar over virkningen af  

 sine udtalelser.
 Nævnet finder imidlertid, at  

 Danmarks Radio tillige burde have vist [K] de optagelser, som psykiater Lars  

 Søndergaard fik at se inden udsendelsen, ligesom Danmarks Radio ved at  

 benægte  

 eksistensen af klippet med [K] og Ekstra Bladets journalist har handlet i  

 strid  

 med god presseskik og Nævnet udtaler sin kritik heraf.
I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er Danmarks  

 Radio berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i mediet.  

 Pressenævnet finder, at tekstningen af: ”Om mange, mange gange” på  

 en uheldig  

 måde afviger fra den egentlige udtalelse.
Danmarks Radio har gjort opmærksom  

 på  

 fejlen, og Nævnet finder derfor ikke anledning til at udtale kritik heraf.
Tre medlemmer –  

  

 Hans Peter Blicher, Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig  

  

 – udtaler:
 Vi finder, at de bragte  

 oplysninger vedrørende ”Majas” indlæggelse ikke er af en sådan  

 karakter, at der  

 er grundlag for at antage, at de kan påføre [K] skade af betydning, hvorfor  

 der  

 ikke er grundlag for at bringe et genmæle heroverfor.
 Et medlem –  

  

 Axel Kierkegaard  

  

 - udtaler:
Jeg finder, for så vidt angår  

 anmodningen om genmæle, at parterne har afgivet modstridende forklaringer  

 vedrørende behandlingsforløbet inden ”Majas” indlæggelse.
Nævnet  

 kan på grund  

 af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke afgøre hvilken  

 forklaring, der er den rigtige.
Da der ikke er enighed om udsagnet  

 ”Efter  

 behandlingen hos [K] fik ”Maja” en psykose og var indlagt i to  

 måneder på  

 Rigshospitalet”, og da dette udsagn kan påføre [K] skade af betydning,  

 finder  

 jeg, at han har krav på genmæle.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Danmarks  

 Radio at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
Den 27. november 2005 bragte Danmarks Radio programmet ”Magasinet  

 Søndag”.
I programmet blev [K] og psykiater fra Rigshospitalet, Lars  

 Søndergaard, interviewet om [K]s behandlingsmetoder.
Udgangspunktet i  

 programmet var udtalelser fra en patient, der både var blevet behandlet af  

[K]  

 og efterfølgende på Rigshospitalet, samt optagelser foretaget med skjult  

 kamera  

 i [K]s klinik, hvor Ekstra Bladets journalist udgav sig for at være patient.  

[K]  

 har klaget til Pressenævnet, idet han finder, at god presseskik er  

 tilsidesat. [K]  

 har endvidere anmodet om genmæle.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder det som udgangspunkt betænkeligt at bringe  

 optagelser, indhentet med skjult kamera, uden at efterfølgende samtykke er  

 tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget efter en nøje  

 afvejning af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på  

 beskyttelse i hvert enkelt tilfælde.
Dette gælder ikke mindst, når der som  

 her  

 er tale om optagelse af en person, der opfordres til at begå noget, der er  

 eller fremtræder som ulovligt.
I denne forbindelse må den samfundsmæssige interesse i at afdække en  

 utraditionel behandlers metoder anses for så stor, at den berettiger til  

 anvendelsen af skjult kamera.
Det er uden betydning, at [K] tidligere har  

 samarbejdet med en anden afdeling i Danmarks Radio.
Det er dog betænkeligt  

 for  

 informationens lødighed, at researchen og dokumentationen – som det er  

 sket i  

 den foreliggende sag - er baseret på et rollespil, der i betydelig grad er  

 provokerende.
Nævnet finder imidlertid, at [K] ved i det efterfølgende  

 interview at indvillige i at kommentere optagelserne foretaget med skjult  

 kamera i den samme udsendelse, hvori offentliggørelsen finder sted, har givet  

 sit samtykke til at bringe optagelserne.
Nævnet finder på denne baggrund, at  

 der ikke er grundlag for at udtale kritik heraf.
Nævnet har herved lagt vægt  

 på, at [K] må formodes at være klar over virkningen af sine udtalelser.
 Nævnet finder imidlertid, at Danmarks Radio tillige burde have vist [K]  

 de optagelser, som psykiater Lars Søndergaard fik at se inden udsendelsen,  

 ligesom Danmarks Radio ved at benægte eksistensen af klippet med [K] og  

 Ekstra  

 Bladets journalist har handlet i strid med god presseskik og Nævnet udtaler  

 sin  

 kritik heraf.
