Landsskatteretskendelse vedr.
Anskaffelsessum for ejendom Sagen vedrører spørgsmålet, om  

 anskaffelsessummen for en ejendom efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, nr. 1, skal ansættes til den officielle ejendomsvurdering pr. 1.  

 januar  

 1993 + 10 % eller et beløb svarende til vurderingen pr. 1. januar 1993 uden  

 nedslag på 50 % for ikke frit omsættelige ejerlejligheder + 10 %.
Landsskatterettens afgørelse Kapitalindkomst Skatteankenævnet har ansat  

 avance ved salg af fast ejendom til 288.299 kr.
 Avance er selvangivet med  

 175.584 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren og dennes søster har  

 erhvervet ejerlejligheden i X ved arv.
Klageren har fået 5/12 arveudlagt i  

 1985  

 og 1/12 arveudlagt i 1998. I 1998 blev den resterende halvdel samtidig  

 arveudlagt til søsteren.
Klageren og søsteren har afstået ejendommen i 1999  

 for  

 i alt 1.149.149 kr.
Lejligheden har såvel forud  

 for 1985 og i hele klagerens ejertid været udlejet til tredjemand.
Ved  

 vurderingen pr. 1. januar 1993 er ejendommen vurderet til 330.000 kr., der  

 fremkommer  

 ved en handelsværdi på 660.000 kr., hvis lejligheden havde været en fri  

 ejerlejlighed reduceret med 50 % som følge af udlejningen.
 Klageren har ved opgørelsen  

 af fortjenesten ved salg af den omhandlede ejendom anvendt indgangsværdien  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, nr. 1, for den del af  

 ejendommen, der er erhvervet før 19. maj 1993. Klageren har i den forbindelse  

 tillagt 50 % svarende til ejendomsværdien, hvis ejendommen havde været  

 vurderet  

 som en fri ejerlejlighed.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har ansat  

 avance ved salg af den omhandlede lejlighed til 288.299 kr., således at  

 avancen  

 er forhøjet med 112.715 kr. i forhold til det selvangivne.
Ifølge  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 3, stk. 1, er det den værdi, der er lagt  

 til  

 grund for beregningen af gaveafgift, der skal lægges til grund for  

 beregningen  

 af fortjenesten ved afståelse af ejendommen.
Denne værdi er ifølge  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, ejendomsværdien pr. 1. januar  

 1993.
Ejendomsværdien pr. 1. januar  

 1993 har udgjort 330.000 kr.
Der ses ikke at være hjemmel til at fravige den  

 officielle ejendomsværdi pr. 1, januar 1993, hvorfor denne må lægges til  

 grund.
 Klageren og dennes søster har  

 endvidere fået udlagt ejendommen til 330.000 kr. svarende til  

 ejendomsvurderingen  

 pr. 1. januar 1993. Der skal imidlertid ikke være forskel på den værdi, der  

 anvendes ved salget i 1999 og den værdi, der er anvendt ved beregningen i  

 1998  

 af arveafgiften.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat påstand om, at den påklagede ansættelse nedsættes med 112.715 kr.,  

 således at den selvangivne opgørelse af ejendomsavancen lægges til grund.
Ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, nr. 1,  

 tages  

 udgangspunkt i vurderingen inden nedslag for udlejning.
Ejendomsværdien,  

 eller  

 værdien i handel og vandel, er fastsat til 660.000 kr. af  

 vurderingsmyndighederne.
Nedslaget på 50 % skyldes alene det forhold, at  

 ejerlejligheden på vurderingstidspunktet var udlejet, hvilket nedsætter  

 lejlighedens  

 omsætningsværdi, så længe udlejningen består på grund af lejelovgivningens  

 regler om opsigelse og huslejeregulering.
Da ejerlejligheden blev solgt  

 i 1999 var der tale om en fri lejlighed, og lejligheden blev solgt til  

 værdien  

 i handel og vandel uden nedslag som følge af udlejning.
Derfor må det være  

 værdien i handel og vandel som fastsat ved vurderingen pr. 1. januar 1993  

 uden  

 nedslag for udlejning, der skal lægges til grund som anskaffelsessum i  

 henhold  

 til ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, nr. 1. Hvis ejerlejligheden  

 ikke havde været udlejet i 1993, ville der ikke ved vurderingen for 1993 have  

 været foretaget nedslaget herfor, selvom ejerlejligheden tidligere havde  

 været  

 udlejet og vurderet som sådan.
 Baggrunden for at anvende  

 indgangsværdierne i ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, er netop, at  

 værdier, som ligger forud for 19. maj 1993, ikke skal beskattes.  

 Ejendomsværdien i handel og vandel var på daværende tidspunkt 660.000 kr., og  

 det må være dette beløb, der ikke skal udløse avancebeskatning og dermed  

 denne  

 værdi, der skal lægges til grund for opgørelsen af anskaffelsessummen.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Ved opgørelse af fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af ejendomme kan den skattepligtige for så vidt angår  

 ejendomme, der er erhvervet før den 19. maj 1993, vælge at anvende  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 % som anskaffelsessum,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, nr. 1.
 Landsskatteretten er enig med  

 skatteankenævnet i, at det er den officielle ejendomsvurdering pr. 1. januar  

 1993, der skal lægges til grund ved opgørelsen af anskaffelsessummen i denne  

 sag, selvom den pågældende vurdering er foretaget efter de særlige regler for  

 ejerlejligheder, der er udlejet, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk.  

 3, nr. 1, in fine.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor.
