To dage senere blev pigen akut indlagt af egen læge på grund  

 af nytilkommet dobbeltsyn.
Undersøgelse af rygmarvsvæsken viste  

 ikke noget unormalt, men neurologisk undersøgelse viste nu tegn  

 på en blodprop i det karsystem, som på højre side  

 transporterer blod fra hjernen.
Klage over forsinket diagnosticering af  

 blodprop i hjernen Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 behandling pigen havde modtaget på medicinsk afdeling.
 Nævnet lagde herved vægt på, at pigens symptomer var  

 undersøgt, og at undersøgelserne ikke havde vist tegn på  

 akut behandlingskrævende lidelse.
