Landsskatteretskendelse af 30. oktober 2002 vedr.
Momspligt –  

 rådgivningsydelser fra engelsk selskab - leveringssted Klagen vedrører Told og Skatteregionens afgørelse om opkrævning  

 af moms på 5.623.543 kr. hos A A/S for 1999.
Det fremgår, at selskabet A er et holdingselskab, der bl.a. ejer  

 B A/S,  

    

  

 der er en ordreproducerende  

 virksomhed.
Selskabets datterselskabet udøver aktiviteter indenfor områderne  

 sorteringsanlæg og gaspåfyldningssystemer.
Selskabet er ikke momsregistreret.
 Det fremgår videre, at selskabet den 21. januar 1999 indgik en  

 aftale med C, England, hvorefter sidstnævnte skulle fungere som  

 ”finansiel  

 rådgiver” for virksomheden.
 Det fremgår af den fremlagte aftale, at:
 ”( ) C ( ) is  

 pleased to act as financial advisor to A A/S in connection with any proposed  

 Business Combination involving the Company and another party ( a Purchaser ).  

 ( ) the term ”Business Combination” means, whether effected in one  

 transaction  

 or a series of transactions, (a) any merger, consolidation, reorganization or  

 other business combination pursuant to which the business of the Company is  

 combined with that of one or more Purchasers or one or more persons formed by  

 or affiliated with a Purchaser, including, without limitation, any joint  

 venture, (b) the acquisition, directly or indirectly, by one or more  

 Purchasers  

 of more than 10 % of the then outstanding voting capital stock of the Company  

 by way of a tender or exchange offer, negotiated purchase or other means, (c)  

 the acquisition, directly or indirectly, by on or more Purchasers of all or a  

 substantial portion of the assets of, or of any right to all or a substantial  

 portion of the revenues or income of, the Company by way of a negotiated  

 purchase, lease, license exchange, joint venture or other means, or (d) the  

 acquisition, directly or indirectly, by one or more Purchasers of control of  

 the Company through a proxy contest or otherwise than through the acquisition  

 of the Company’s voting capital stock.
 C will assist  

 the Company in identifying Purchasers and in analyzing, structuring,  

 negotiation  

 and effecting proposed Business Combinations on the terms and conditions of  

 this letter agreement.
(...)  

 The  

 Company acknowledges and agrees that C has been retained to act solely as  

 financial advisor to the Company.
In such capacity, C shall act as an  

 independent contractor, and any duties of C arising out of its engagement  

 pursuant to this letter agreement shall be owed solely to the Company.  

 ( )” Det fremgår endvidere, at aktierne i selskabet blev købt af D  

 A/S.
C’s honorar for rådgivning udgjorde 21.731.852 kr.
Beløbet blev  

 ikke  

 tillagt moms.
Honorarnotaen er sålydende:
”For Financial Advisory services pursuant to our engagement  

 letter dated 21st January, 1998, DKK 21.414.172. (The fee is based on a share  

 capital value of DKK 2.103.750.000 and net debt of DKK 94.322.500. Net debt  

 calculated as the average of Feb. 28, 1999 and projected fiscal year-end  

 figures.” Herudover fremgår det, at der har været involveret øvrige  

 rådgivere.
Fakturaerne fra disse rådgivere er alle bogført i datterselskabet  

 B  

 A/S.
Blandt disse rådgivere er et advokatfirma beliggende i London.
Dette  

 firma  

 har været involveret i udarbejdelsen af en række aftaler efter købstilbuddets  

 fremsættelse, og honoraret herfor udgjorde $107.000, svarende til 762.321 kr.  

 Beløbet blev ikke tillagt moms.
 Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse afkrævet  

 selskabet 5.623.543 kr. i moms for 1999. Beløbet fremkommer som beregnet  

 erhvervelsesmoms af honorarerne fra C og det engelske advokatfirma.
Regionen har som begrundelse herfor henvist til, at de leverede  

 ydelser er momspligtige efter momslovens § 4, stk. 1. Regionen har nærmere  

 anført, at C optræder som en form for virksomhedsmægler, der skal forsøge at  

 finde en samarbejdspartner til virksomheden ved en ”Business  

 Combination”.  

 Udtrykket ”Business Combination” kan ifølge kontrakten dække over  

 så  

 forskelligartede alternativer som en fusion, et joint venture, et køb af  

 aktier  

 i selskabet, et køb af selskabets aktiver eller en licensaftale m.v.
Denne  

 rolle ses lige så ofte varetaget af revisorer og advokater.
Ydelserne fra  

 advokatfirmaet har mere karakter af traditionelle advokatydelser som  

 rådgivning.
Regionen har videre anført, at det følger af EF-domstolens dom i  

 Sparekassernes Datacenter (sag C-2/95 herefter SDC), at det kun er ydelser  

 med  

 nær tilknytning til selve den fysiske transaktion, der kan anses for  

 momsfritaget efter 6. momsdirektivs artikel 13, punkt B, litra d, nr. 5. Det  

 stilles således som betingelse, at de fritagne ydelser skal være særskilte,  

 specifikke og væsentlige for de fritagne transaktioner, jf. præmis 75. I  

 præmis  

 73 fremgår det, at de fritagne ydelser skal medføre, at det retlige og  

 økonomiske forhold mellem parterne ændrer sig.
Det stilles ydermere som  

 betingelse for momsfritagelse, at ydelsen indebærer, at tjenesteyderen  

 påtager  

 sig et ansvar for gennemførelsen af selve den fysiske transaktion, jf. præmis  

 66.
Regionen har endvidere henvist til Momsnævnets afgørelser nr.  

 1092, nr. 1307 og nr. 1356, hvoraf følger, at rådgivning ydet i tilknytning  

 til  

 salg af anparter og salg af aktier ikke er momsfritaget.
Regionen har således  

 anført, at den i nærværende sag omhandlede rådgivning er af mere overordnet  

 karakter, idet C skal undersøge, om det er muligt at etablere et samarbejde  

 mellem virksomheden og en anden part.
Der er således i denne sag langt mindre  

 belæg for at hævde, at den ydede rådgivning skulle være momsfritaget som en  

 ydelse i forbindelse med en finansiel transaktion.
Regionen har herefter  

 konkluderet på baggrund af de nævnte administrative afgørelser, at  

 retsstillingen må være således, at rådgivningsydelser med relation til handel  

 med aktier er momspligtige.
Herudover har regionen henvist til EF-domstolens  

 dom i BLP Groupe plc (sag C-4/94), hvor momspligten er fastslået  

 forudsætningsvist, og TfS 1996, 563, hvor det ligeledes forudsættes, at  

 advokater er momspligtige af rådgivningsydelser, der har tilknytning til salg  

 af aktier.
 Regionen har anført, at leveringsstedet for de omhandlede  

 rådgivningsydelser efter momslovens § 18, stk. 1, nr. 3, er her i landet,  

 idet  

 de leverede ydelser må betegnes som ydelser fra rådgivningsvirksomheder,  

 ydelser fra advokater og revisorer og andre lignende ydelser.
 Regionen har videre anført, at da selskabet er en afgiftspligtig  

 person, der har erhvervet ydelser omfattet af § 18, er det omfattet af  

 momslovens § 46, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., og således en betalingspligtig  

 person.
 Regionen har endvidere anført, at selskabet ikke har fradrag for  

 den beregnede moms efter momslovens § 37, stk. 2, nr. 4, idet selskabet ikke  

 er  

 momsregistreret.
Vedrørende bogføringen af en række af de omhandlede omkostninger  

 i datterselskabet B A/S, har regionen anført, at henføringen af  

 omkostningerne  

 er sket med urette, idet selskabet utvivlsomt er rette omkostningsbærer.
Ved  

 opgørelsen af erhvervelsesmomsen i selskabet har regionen derfor inddraget de  

 udgifter, der har været henført til datterselskabet.
Udgifterne vedrører  

 honorar til det engelske advokatfirma.
 Selskabets repræsentant har overfor Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at selskabet ikke er pligtig at betale 5.623.543 kr. i moms for  

 1999.
 Repræsentanten har til støtte for påstanden bl.a. gjort  

 gældende, at de leverede ydelser ikke er momspligtige, men fritaget for moms  

 efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e.
 Repræsentanten har anført, at fritagelsesbestemmelsen omhandler  

 transaktioner, herunder forhandlinger, i forbindelse med aktier og andre  

 værdipapirer, og at det i Momsvejledningen 1999, D.11.11, under bestemmelsen  

 er  

 præciseret, at det ikke er finansielle institutioner, der er fritaget, men  

 alene en række af de transaktioner, som typisk foretages af disse  

 virksomheder.  

 Fritagelsen er derfor ikke begrænset til virksomheder indenfor  

 finanssektoren,  

 hvilket bl.a. har betydning for advokater og revisorer m.v., der er fritaget  

 for de samme transaktioner som finanssektoren, jf. også EF-Domstolens dom i  

 SDC-sagen.
Vedrørende SDC-sagen har repræsentanten anført, at denne drejede  

 sig om fortolkning af fritagelsen for overførsel af et pengebeløb, og at  

 denne  

 sag drejer sig om fortolkning af bestemmelsen ”transaktioner, herunder  

 forhandlinger, i forbindelse med værdipapirer”.
Efter SDC-dommen er en  

 transaktion omfattet af fritagelsen, hvis en transaktion er særskilt og  

 specifik og væsentlig for den fritagne transaktion, jf. punkt 3 og 5 i  

 dommen.  

 Repræsentanten har videre anført, at det ikke er et generelt krav, at de  

 leverede ydelser ændrer det retlige og økonomiske forhold mellem parterne,  

 men  

 at dette netop i SDC var det væsentlige ved de omhandlede transaktioner.  

 Præmis  

 66 i SDC-dommen uddyber, hvad man i en konkret situation skal forstå ved  

 elementer, der er specifikke og væsentlige for den pågældende fritagelse.
Her  

 tales der om, at man må se på, om ansvaret kun omfatter tekniske aspekter,  

 eller om det også omfatter transaktionernes specifikke og væsentlige  

 elementer.  

 Således er det afgørende, om tredjemand påtager sig et ansvar for opfyldelse  

 af  

 den momsfritagnes transaktions specifikke og væsentlige funktioner.
Endvidere har repræsentanten anført, at momsfritagelsen efter  

 formuleringen ikke kun omfatter transaktioner vedrørende værdipapirer men  

 også  

 forhandlinger vedrørende værdipapirer.
Således er tredjemandsydelser, der har  

 karakter af væsentlig bistand vedrørende et konkret salg af aktier, omfattet  

 af  

 fritagelsen.
Aftalen med C indebar, at C bl.a. påtog sig at forhandle og  

 gennemføre handlen af aktierne i selskabet, hvilket også rent faktisk fandt  

 sted.
Således har C påtaget sig et væsentligt ansvar i forbindelse med det  

 konkrete salg af aktierne, som ikke kan anses at omfatte tekniske aspekter,  

 men  

 at omfatte de specifikke og væsentlige elementer ved salget af aktierne.
Herudover har repræsentanten anført, at det følger af TfS  

 1997.707, at denne afgørelse indebærer en opstramning af praksis, idet ordet  

 forhandling kun omfatter arbejdet med at skabe kontakt og aftale mellem to  

 parter om gennemførelsen af finansielle transaktioner.
Ved afgørelsen blev  

 dele  

 af Momsnævnets afgørelser nr. 520, nr. 546 og nr. 672 ophævet. Ændringerne  

 skulle dog først træde i kraft den 1. april 1998, men tidspunktet for  

 ikrafttræden er endnu udsat.
Endelig har repræsentanten henvist til EF-Domstolens dom i CSC  

 Financial Services Ltd. (sag C-235/00), og herved anført, at det følger  

 heraf,  

 at de af selskabet erhvervede ydelser er omfattet af momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 11, litra e.
Repræsentanten har videre anført, at såfremt der ikke er  

 tale  

 om momsfri forhandlinger i forbindelse med salget af selskabets aktier, er  

 det  

 svært at få øje på området for anvendelsen af momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 11,  

 litra e.
Vedrørende advokatfirmaet har repræsentanten anført, at dette  

 advokatfirma har været involveret i udarbejdelsen af en række aftaler som  

 direkte led i forhandlingerne om salg af selskabets aktier.
Disse ydelser må  

 anses for at være tredjemandsrådgivning, som er momsfritaget efter momslovens  

 §  

 13, stk. 1, nr. 11, litra e, indtil afgørelsen TfS 1997.707 træder i kraft.
Told- og Skattestyrelsen har indstillet, at told- og  

 skatteregionens afgørelse stadfæstes.
Styrelsen har anført, at ydelserne ikke  

 er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, idet det er generel  

 økonomisk rådgivning, som de involverede virksomheder har ydet.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
 Det følger af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, at  

 transaktioner, herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning, i forbindelse med værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer  

 og  

 dokumenter, der giver bestemte rettigheder, herunder brugsrettigheder, over  

 fast ejendom, samt andele og aktier, når besiddelsen heraf retligt eller  

 faktisk sikrer rettigheder som ejer eller bruger over en fast ejendom eller  

 en  

 del af en fast ejendom er momsfritaget.
 Af den tilsvarende bestemmelse i 6. momsdirektiv følger det, at  

 transaktioner, herunder forhandlinger med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning, i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre  

 sammenslutninger, obligationer og andre adkomstbeviser, bortset fra :
varerepræsentativer, de i artikel 5, stk. 3, omhandlede rettigheder og  

 adkomstbeviser.
 Det følger af den dagældende momslovs § 18, stk. 1, nr. 3,  

 (lbkg. nr. 634 af 23/7-1997) at leveringsstedet er her i landet for ydelser  

 fra  

 rådgivningsvirksomheder, ingeniører, projekteringsvirksomheder, advokater og  

 revisorer samt andre lignende ydelser, databehandling og meddelelse af  

 oplysninger, der leveres fra udlandet til afgiftspligtige personer her, eller  

 som leveres fra steder uden for EU til ikke afgiftspligtige personer her,  

 eller  

 som leveres fra steder uden for EU til ikke afgiftspligtige personer her,  

 medmindre  

 ydelsen udelukkende benyttes uden for EU.
 Af EF-Domstolens afgørelse i CSC Financial Services Ltd. (sag  

 C-235/00) præmis 38 og 39 fremgår:
 38.  

  

 Det følger af  

 sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, at udtrykket »herunder  

 forhandlinger« ikke skal definere hovedindholdet af den i bestemmelsen  

 fastsatte fritagelse, men har til formål at udvide bestemmelsens  

 anvendelsesområde til formidlingsvirksomhed.
39.  

  

 Uden at det er  

 nødvendigt at tage stilling til den nøjagtige rækkevidde af udtrykket  

 »forhandlinger« - som i øvrigt også er benyttet i andre af sjette direktivs  

 bestemmelser, herunder artikel 13, punkt B, litra d), nr. 1-4 - må det dog  

 konstateres, at det i den sammenhæng, hvori det indgår i nr. 5, tager sigte  

 på  

 en virksomhed, som udøves af en mellemmand, der ikke optræder som part i en  

 kontrakt om et finansielt produkt, og som adskiller sig fra de  

 kontraktmæssige  

 ydelser, der typisk udføres af parterne i sådanne kontrakter.  

 Mellemmandsvirksomhed er en tjenesteydelse, som udføres over for en  

 kontraktpart, og som parten yder vederlag for, idet der er tale om en  

 særskilt  

 formidlingsvirksomhed.
Virksomheden kan bl.a. bestå i at give den pågældende  

 oplysning om, hvornår der kan være mulighed for at indgå en sådan kontrakt,  

 at  

 optage kontakt med den anden part og i mandantens navn og for dennes regning  

 at  

 føre forhandlinger om den nærmere fastlæggelse af de gensidige ydelser.  

 Virksomheden har således til formål at træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for, at de to parter indgår en kontrakt, uden at formidleren har en  

 selvstændig  

 interesse i kontraktens indhold.
 På baggrund af det af told- og skatteregionen og selskabet  

 oplyste lægger Landsskatteretten til grund, at selskabet er en afgiftspligtig  

 person efter momslovens § 3, stk. 1.
 Landsskatteretten finder herefter, at leveringsstedet for de  

 leverede ydelser er her i landet efter den dagældende momslovs § 18, stk. 1,  

 nr. 3.
Landsskatteretten finder det ikke godtgjort, at de af C leverede  

 ydelser i henhold til aftale af 21. januar 1999 kan anses for momsfritaget  

 efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e.
Retten har herved lagt vægt  

 på,  

 at det fremgår af kontrakten, at C fungerede som finansiel rådgiver for  

 selskabet med henblik på at etablere et samarbejde mellem selskabet og en  

 anden  

 forretningspartner, og at dette samarbejde kunne etableres på flere  

 forskellige  

 måder, hvor bl.a. salg af aktier i selskabet var én mulighed.
Således må  

 kontrakten betegnes som en egentlig aftale om rådgivning vedrørende  

 selskabets  

 økonomiske forhold.
Retten har endvidere henset til, at det forhold, at  

 selskabet ikke er sælger af aktierne, under de foreliggende omstændigheder  

 støtter det synspunkt, at der er tale om rådgivning vedrørende selskabets  

 forhold.
Vedrørende de af advokatfirmaet leverede ydelser finder  

 Landsskatteretten, at det er med rette, at selskabet er anset som dem, der  

 efter momslovens § 18, stk. 1, nr. 3, har fået leveret ydelserne.
Da  

 ydelserne  

 ikke kan anses for momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, jf.  

 ovenfor, findes det at være med rette, at selskabet er anset som momspligtig  

 vedrørende disse leverancer.
 Derfor stadfæstes den påklagede afgørelse.
