Dagen efter konsulterede moderen egen læge, der på baggrund af  

 en undersøgelse fandt, at der var frisk blod og slim i bleen, samt at  

 drengen havde en udfyldning i bughulen.
Som følge heraf indlagde  

 lægen drengen akut på pædiatrisk afdeling, under diagnosen  

 invagination.
På pædiatrisk afdeling konstaterede man, at drengen  

 havde invagination.
 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke foretog de nødvendige  

 undersøgelse.
Klage over at vagtlægen ikke foretog de  

 fornødne undersøgelser af 10 måneder gammel dreng, med  

 opkastning og rødlig afføring Nævnet fandt anledning til kritisere vagtlægen, idet drengens  

 alder samt symptomer i form af opkastning og muligheden for blod i  

 afføringen burde have medført, at lægen havde  

 undersøgt drengen.
Nævnet lagde vægt på, at det  

 fremgik af den båndede samtaleafskrift, at moderen havde beskrevet  

 sønnens afføring som værende tynd og rødlig, og at  

 vagtlægen herefter spurgte til, om afføringen havde været  

 sort, hvilket moderen afkræftede.
Nævnet fandt, at  

 vagtlægen ikke ud fra sygehistorien kunne udelukke, at blodet stammede  

 fra tarmkanalen, hvorfor hun burde have foretaget en objektiv  

 undersøgelse af drengen i vagtlægekonsultationen samme dag, idet  

 hun hurtigst muligt burde have afklaret, hvorvidt der var blod i  

 afføringen.
