Overflytning  

 fra HK’s a-kasse til FTF-A -FTF-a’s vedtægtsafgrænsning Stikord: Overflytning – FTF-A’s vedtægtsafgrænsning Vedrørende NN, cpr. nr.
Ankenævnet har behandlet kassens klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder at NN ikke har ret til overflytning  

 til FTF-A.
 Ankenævnet lægger til grund, at NNs arbejdsplads XX Holding A/S er  

 omfattet af LO/DA hovedaftalen.
 Ankenævnet lægger til grund, at FTF-A i brev af 5. februar 1999 søgte  

 om udvidelse af sine vedtægter, idet bilag 1, der knytter sig til vedtægtens  

 § 4, stk. 2 ønskedes udvidet med funktionærkredsen i Samarbejdende  

 Funktionærforeninger.(SAFU).
Ankenævnet lægger videre til grund, at FTF-A i sin ansøgning angav  

 medlemsgruppen som funktionæransatte inden for kontor og lager.
Medlemmet  

 måtte  

 ikke være omfattet af en overenskomst indgået af en anden organisation eller  

 være beskæftiget på en virksomhed, hvor en anden organisation har  

 forhandlingskompetencen og placeringen i funktionærkredsen må ikke være i  

 modstrid med eventuelle grænseaftaler.
 Derudover tilkendegav FTF-A, at SAFU ville administrere  

 nyoptagelsen således, at der ikke blev nyoptaget medlemmer beskæftiget på  

 virksomheder omfattet af LO/DA hovedaftalen eller anden overenskomst med  

 LO-forbund.
 Ankenævnet lægger til grund, at den ansøgte udvidelse af kassens  

 vedtægter blev godkendt af direktoratet den 24. februar 2000. I direktoratets  

 godkendelse lagde direktoratet FTF-A’s oplysninger til grund, hvorefter  

 SAFU  

 ville administrere nyoptagelser således, at der ikke blev nyoptaget medlemmer  

 beskæftiget på virksomheder omfattet af LO/DA hovedaftalen eller anden  

 overenskomst med LO-forbund.
 Ankenævnet finder herefter, at NN ikke kan optages i FTF-A, fordi  

 godkendelsen af udvidelsen af kassens vedtægter skete med henvisning til den  

 medlemsgruppe som FTF-A havde angivet udvidelsen vedrørte.
 Ankenævnet henviser til arbejdsløshedsforsikringslovens § 42,  

 stk. 2 jf. lovbekendtgørelse 712 af 19. juli 2000 og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 617 af 23. juli 1999 om  

 optagelse i en a-kasse for lønmodtagere § 8, stk. 1.
Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
NN  

  

 HK-A kassen  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
Det fremgår af sagen, at medlemmet den 11. januar 2001 udfyldte en  

 overflytningsblanket.
Herpå blev det blandt andet oplyst, at medlemmet var  

 ansat som bogholder hos XX Holding A/S.
 Den 1. marts 2001 meddelte HK's a-kasse afslag på ansøgningen,  

 idet medlemmets stilling og jobbeskrivelse hører under HK’s faglige  

 område.
 FTF-A har i sin klage blandt andet anført, at medlemmet arbejder er  

 omfattet af »Borgfredsaftalen«, hvoraf det af afsnit V fremgår, «at frit  

 område  

 er tjenestemænd og funktionærer, der ikke er dækket af overenskomst, aftaler  

 m.v.«.
HK-A har i skrivelse af 30. april 2001 fastholdt, at medlemmet  

 ikke kan overflyttes, idet HK Industri, såfremt 50% reglen blev opfyldt, vil  

 have krav på en overenskomst.
For tiden har HK Industri ikke haft muligheden  

 for at opfylde dette.
 I forbindelse med at HK-A’s klage af 28. maj 2001 blev det  

  

 nu  

  

 oplyst, at medlemmet er beskæftiget  

 på en virksomhed, der er omfattet af LO/DA hovedaftalen, idet virksomheden  

 gennem medlemskab af Danske Entreprenører, der er medlem af DA, er omfattet  

 af  

 hovedaftalen.
 Direktoratet har herefter ad flere gange hørt de to a-kasser over  

 problemstillingen.
 HK-A har i den forbindelse henholdt sig til det tilsagn som SAFU  

 gav i forbindelse med FTF-A’s ansøgning, og direktoratets efterfølgende  

 godkendelse.
FTF-A har henholdt sig til fredsaftalens ordlyd og  

 tilkendegivelsen fra mæglingsmanden i forbindelse med afklaringen af omfanget  

 af det frie område.
Herudover er grænseaftaler blevet respekteret, idet der  

 ikke er overenskomst indgået af en anden faglig organisation.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den  . denne afgørelse:
 ”  

 Indledning  

 Direktoratet  

 har den 15. marts 2001 fra HK/Danmarks Arbejdsløshedskasse (HK's a-kasse)  

 modtaget FTF-A’s klage over HK’s a-kasses afgørelse, ifølge hvilken  

 der ikke  

 kan ske overflytning.
 I forbindelse med klagen afgjorde direktoratet den 10. maj 2001,  

 at der kunne ske overflytning til FTF-A.
 I brev af 28. maj 2001 klagede HK’s a-kasse over denne afgørelse.
 I klagen blev det oplyst, at FTF-A, i forbindelse med at der blev  

 ansøgt om at SAFU kunne optages på a-kassens organisationsliste, havde  

 noteret  

 sig, at HK inden for SAFU området for faggruppen kontor og lagerfunktionærer  

 havde forhandlingsretten inden for DA’s område.
 Direktoratet har nu behandlet klagen på ny og har herefter  

  

 ændret  

  

 sin oprindelige afgørelse.
Afgørelse Der kan  

  

 ikke  

  

 ske overflytning.
Begrundelse Af § 4, stk. 2, i vedtægten for FTF-A fremgår,  

 at a-kassens faglige område omfatter personer, der har ret til at blive  

 optaget  

 i/er medlem af organisationer, som er tilsluttet Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd - FTF, jf. de organisationer, der nævnes i bilag  

 1.
På bilag 1 fremgår bl. a.
Funktionærkredsen i SAFU.
I forbindelse med at direktoratet godkendte, at Funktionærkredsen  

 i SAFU kunne optages på organisationslisten, blev medlemsgruppen beskrevet  

 som  

 funktionæransatte inden for kontor og lager.
Medlemmet må ikke være omfattet  

 af  

 en overenskomst indgået af en anden organisation eller være beskæftiget på en  

 virksomhed, hvor en anden organisation har forhandlingskompetencen og  

 placeringen i funktionærkredsen må ikke være i modstrid med eventuelle  

 grænseaftaler.
 Herudover


  

 blev  

 SAFU’s oplysning lagt til grund, hvorefter SAFU ville administrere  

 nyoptagelsen  

 således, at der ikke blev nyoptaget medlemmer beskæftiget på virksomheder  

 omfattet  

 af LO/DA hovedaftalen eller anden overenskomst med LO-forbund.
 Vedtægten er i overensstemmelse med reglerne godkendt af  

 direktoratet.
 Direktoratet har ved afgørelsen  

  

 nu  

  

 lagt vægt på, at medlemmet efter det nu oplyste er ansat på en  

 virksomhed, som er omfattet af Hovedaftalen mellem LO/DA, idet FTF-A ikke har  

 haft bemærkninger hertil, men udelukkende oplyst, at HK ikke har overenskomst  

 med arbejdsgiveren.
Direktoratet er enig med FTF-A (og FTF) i, at FTF og dermed SAFU  

 som udgangspunkt kunne have været berettiget til at optage medlemmet, idet NN  

 efter ordlyden i ”Borgfredsaftalen” punkt V er beskæftiget inden  

 for det  

 såkaldte ”frie område”.
Men da SAFU gennem FTF-A jf. ovenfor over  

 for  

 direktoratet har oplyst, at der ikke vil finde optagelse sted af medlemmer i  

 det såkaldte frie område, og  

  

 dette  

  

 er gjort til en betingelse i forbindelse med direktoratets godkendelse af, at  

 FTF-A kan optage SAFU på organisationslisten, da er FTF-A bundet af dette  

 tilsagn i forbindelse med administrationen af, hvilke medlemmer, der kan  

 optages i a-kassen.
Direktoratet mener ikke, det gør nogen forskel, at FTF og dermed  

 SAFU, jf. tilkendegivelsen i mæglingsnævnet den 7. januar 2000 ikke har været  

 forpligtiget til at give dette tilsagn.
Da tilsagnet  

  

 er  

  

 givet og efterfølgende er blevet gjort til en betingelse i forbindelse  

 med godkendelsen af FTF-A’s faglige område, da er a-kassen bundet heraf.
Medlemmet arbejder derfor ikke inden for FTF-A’s faglige område.” 3. Klagen til  

 ankenævnet FTF-A skrev den 28. marts 2003:
 FTF-A skal hermed klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse af 28.  

 februar 2003.
 Det er FTF-A's opfattelse, at medlemmet på tidspunktet for anmodningen  

 om overflytning arbejdede inden for FTF-A's faglige område.
 Som begrundelse for godkendelsen af, at Funktionærkredsen i SAFU  

 optages på FTF-A's organisationsliste gav direktoratet følgende grunde:
 1. Det ansøgte område må anses for sammenhængende med det øvrige  

 område for FTF-A.
 2.Det er fagligt afgrænset, hvem der er optagelsesberettiget i  

 SAFU Funktionærkreds.
 3. SAFU havde tilkendegivet at ville administrere nyoptagelser  

 således, at der ikke optages medlemmer beskæftiget på virksomheder omfattet  

 af  

 LO/DA hovedaftalen eller andre overenskomster med LO-forbund..
 4. Der var lagt vægt på Mæglingsnævnets tilkendegivelse, hvorefter  

 FTF er berettiget til at optage Funktionærkredsen i SAFU under forudsætning  

 af,  

 at de pågældende medlemmer var omfattet af funktionærlovens § la og  

 arbejder inden for fagområdet kontor- og lagerfunktionærer, og at medlemmer,  

 der optages ikke er omfattet af en anden organisations overenskomst eller er  

 ansat på en virksomhed, hvor en anden organisation har  

 forhandlingskompetencen,  

 hvilke afgrænsninger svarer til de afgrænsninger, der fremgå af FTF-A's  

 ansøgning.
 5. Det forhold, at gruppen i forvejen har forsikringsmulighed i  

 HK-A, FFA og Kristelig Arbejdsløshedskasse, ikke i sig selv fører til et  

 afslag  

 på FTF-A's ansøgning.
 SAFU's tilkendegivelse af at ville administrere nyoptagelser  

 således, at der ikke optages medlemmer beskæftiget på virksomheder omfattet  

 af  

 LO/DA hovedaftalen eller andre overenskomster med LO-forbund, blev givet i  

 FTF-A's ansøgning af 5. februar 1999.
 Tilkendegivelsen blev givet som følge af HK's opfattelse af, at HK  

 på DA's område havde forhandlingskompetencen for faggruppen kontor- og  

 lagerfunktionærer,  

 og FTF-A forudså, at HK's opfattelse kunne forsinke direktoratets  

 godkendelse.
 FTF (SAFU) var ikke enig i HK's synspunkt, hvorfor spørgsmålet  

 blev forelagt LO - FTF Mæglingsnævnet.
 Mæglingsnævnets tilkendegivelse forelå først 7. januar 2000.
 Mæglingsnævnet gav FTF (SAFU) medhold i, at SAFU kunne optage medlemmer,  

 der var omfattet af funktionærlovens § 1 a og er inden for fagområdet  

 kontor- og lagerområdet, og at medlemmer, der optages ikke er omfattet af en  

 anden organisations overenskomst eller er ansat på virksomhed, hvor en anden  

 organisation har forhandlingsretten.
 Mæglingsnævnet var således ikke enig med HK i, at kun HK havde  

 forhandlingskompetencen i forhold til medlemmer, der var ansat inden for DA's  

 område, når HK ikke havde indgået en overenskomst.
 Det er FTF-A's opfattelse, at der burde lægges mere vægt på  

 mæglingsnævnets tilkendegivelse af, at medlemmer, der er omfattet af LO - DA  

 hovedaftalen, men som ikke er omfattet af en HK overenskomst, i henhold til  

 Borgfredsaftalen  

 med rette kan optages som medlemmer i SAFU.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet skrev den 4. juli 2003:
 Direktoratet sender klage over afgørelse af ...
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Som svar på FTF-A's henvisning til Mæglingsnævnets tilkendegivelse  

 af 7. januar 2000 vedrørende SAFU kan det oplyses, at direktoratet hverken  

 kan  

 eller har taget stilling til, hvilke organisationer, der kan optages på FTF's  

 organisationsliste, herunder hvilke optagelseskriterier, de enkelte medlemmer  

 skal opfylde.
 Direktoratet har derimod taget stilling til, hvilke  

 organisationer, der kan optages på den fagligt afgrænsede FTF-A's  

 organisationsliste.
 Efter at FTF-A 2 gange havde forsøgt at få optaget SAFU på listen,  

 ansøgte FTF-A på ny ved brev af 5. februar 1999 om at måtte optage SAFU på  

 FTFA's organisationsliste.
 I forbindelse med denne ansøgning oplyste FTF-A, at SAFU ville  

 administrere nyoptagelser således, at der ikke optages medlemmer beskæftiget  

 på  

 virksomheder omfattet af LO/DA hovedaftalen eller andre overenskomster med  

 LO-forbund.
 I forbindelse med at direktoratet den 24. februar 2000 godkendte,  

 at SAFU kunne optages på FTF-A's organisationsliste, blev der som begrundelse  

 herfor bl.a. lagt til grund, hvordan nyoptagelse i SAFU ville blive  

 administreret.
 SAFU's administration af nyoptagelser er således en del af det  

 grundlag, hvorefter FTF-A fik tilladelse til at optage SAFU på  

 organisationslisten og dermed optage medlemmer af SAFU i a-kassen.
 Om SAFU ud fra Overenskomst 1973 LO-FTF (Fredsaftalen) har været  

 forpligtiget til at foretage den begrænsning i optagelsen af medlemmer er  

 efter  

 direktoratets opfattelse uden betydning, da SAFU for  

 at opnå godkendelse til optagelse på  

 FTF-A's organisationsliste har påtaget sig denne begrænsning.
5. Nyt efter  

 klagen Intet 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 § 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget, bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 6, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 65 år, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager inden for kassens faglige område, § 42.  

  

 Medlemmer, som tager erhvervsarbejde uden for kassens faglige område, skal  

 lade  

 sig overflytte til anden kasse eller udtræde af kassen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler om overflytning fra en kasse til en anden, herunder om  

 overflytning  

 af medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret  

 til optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 337 af 28. maj 1999 om overflytning mellem a-kasser § 4.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder betingelserne for ret til optagelse i mere end én  

 a-kasse,  

 har ret til overflytning mellem disse, hvis arbejdet varer mindst 5 uger med  

 en  

 gennemsnitlig arbejdstid på 10 timer ugentlig, eller hvis den selvstændige  

 virksomhed drives mere end midlertidigt og i væsentligt omfang.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 66 af 28. maj 1999 Til § 4 Hvis et medlems arbejde omfattes af flere kassers  

 faglige område, kan medlemmet overflyttes mellem disse, hvis arbejdets omfang  

 berettiger til det.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 617 af 23. juli 1999 om  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere § 8.  

  

 Optagelse  

 skal ske i den a-kasse, hvor personen har et fagligt tilhørsforhold på grund  

 af  

 arbejde eller uddannelse.
 FTF-A’s vedtægter 1998 § 4:
 .
 Stk. 2.  

  

 FTF-A’s  

 faglige område omfatter personer der kan optages i de organisationer som er  

 nævnt i bilag 1 - og som er tilsluttet Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd ( FTF). Undtaget herfra er de FTF-organisationer, der har egne,  

 anerkendte arbejdsløshedskasser.
FTF-A’s vedtægt bilag 1 ..
Samarbejdende Funktionærforeninger ..
