K E N D E L S E afsagt af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 15. juni 2000 i sag nr.  

 11.1998 Virksomhed B mod elev A Mellem klageren,  

 virksomhed B, og indklagede, elev A, født den 11. november 1974, blev der den  

 22. november 1996 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter indklagede i  

 perioden  

 30. december 1996 til 31. marts 2000 skulle uddannes som tømrer - snedker.  

 Indklagede forlod den 6. oktober 1997 praktikpladsen.
 Under denne sag har  

 klageren ved sin faglige organisation, Danske Snedker- og Tømrermestre, ved  

 klageskrift  

 modtaget i Tvistighedsnævnet den 13. marts 1998 nedlagt påstand om, at  

 indklagede skal betale kr. 10.000 med sædvanlig procesrente.
 Indklagede har påstået  

 frifindelse og nedlagt selvstændig påstand om betaling af tilgodehavende løn  

 ved fratrædelsen i alt 10.327,20 kr.
 Klageren har påstået  

 frifindelse overfor indklagedes krav, idet dette beløb er betalt.
C, der er direktør hos  

 klageren, har bl.a. forklaret, at indklagede, da han den 6. oktober 1997  

 forlod  

 praktikpladsen, som begrundelse kun oplyste, at han ikke kunne få sit  

 ambitionsniveau opfyldt.
Den tilgodehavende løn, kr. 10.327,20 er betalt i  

 november 1997. Klageren vil fremsende dokumentation herfor til  

 Tvistighedsnævnet.
Indklagede har bl.a.  

 forklaret, at der var en række problemer i hans ansættelse hos klageren.
Han  

 har gjort opmærksom herpå, og de fleste problemer er blevet ordnet  

 tilfredsstillende.
Han har ikke modtaget løn, som han havde tilgode ved  

 fratrædelsen.
I sagens behandling har  

 som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan  

 Petersen (formand), ansættelseschef Anne Kathrine Schøn og  

 arbejdsretskonsulent  

 Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Herudover har som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget  

    

  

 tømrermester Poul-Erik Pedersen, Byggeriets  

 Arbejdsgivere og faglig sekretær Viggo Ulderup, Forbundet Træ-Industri-Byg i  

 Danmark.
 Indklagede har ikke  

 overfor nævnet godtgjort, at han er berettiget til at ophæve  

 uddannelsesaftalen.
 Efter  

    

  

 nævnets praksis, skal indklagede derfor  

 betale en erstatning til klageren på en halv måneds løn eller 4.000 kr.
 Da Tvistighedsnævnet  

 trods indklagedes tilsagn herom ikke har modtaget dokumentation for at lønnen  

 for november 1997  

    

  

 kr.10.327,20 er  

 betalt, skal klageren betale dette beløb.
 Indklagede har herefter  

 krav på 6.327,20 kr.
 T h  

 i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden 14 dage skal  

 klageren, virksomhed B, til indklagede, elev, A, betale 6.327,20 kr. med  

 sædvanlig procesrente fra den 12. marts 1998.
 Ingen af parterne betaler  

 sagsomkostninger til den anden part.
 Denne kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen  

 indbringes for domstolene.
