 (Det bemærkes, at navnene er opdigtede).
 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt reglerne i navneloven er overtrådt – herunder  

 om det  

 er muligt at have flere efternavne, henhører under domstolene og falder uden  

 for Nævnets kompetence.
 Pressenævnet fandt, at udsagnene ”  

 udløberen af en sag, [Holm] for et års tid siden anlagde mod og tabte til  

 Helsingør Dagblad” og ”Det gik den rigtige Jacob [Holm] voldsomt  

 på.” var  

 avisens vurderinger på baggrund af det passerede, og Nævnet udtalte ikke  

 kritik  

 heraf.
Det er massemedierne opgave at bringe  

 korrekt og hurtigt information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres,  

 om de oplysninger, der gives er korrekte, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik, punkt A.1.
Pressenævnet lagde til grund, at det var en  

 fejl, at Helsingør Dagblad havde anvendt navnet ”Jacob” og  

 stavningen ”[Hollm]”  

 samt havde oplyst, at [Peder Pedersen] ikke benyttede sit fulde efternavn.  

 Nævnet fandt, at forholdene som udgangspunkt var af en sådan karakter, at der  

 ikke var grundlag for at udtale kritik heraf.
Den fejlagtige oplysning om, at  

[Peder Pedersen] ikke benyttede sit fulde efternavn, var imidlertid en  

 gentagelse af en tidligere påtalt fejl, og Pressenævnet fandt, at Helsingør  

 Dagblad herved havde tilsidesat god presseskik.
Da Helsingør Dagblad den 14.  

 december 2006 bragte [Peder Holm]s genmæle vedrørende de påklagede forhold,  

 fandt Pressenævnet ikke grundlag for at pålægge avisen at offentliggøre  

 nævnets  

 kendelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-445 (Det bemærkes, at navnene er  

 opdigtede.) Klager [Peder Holm] har  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Helsingør Dagblad den 28. november  

 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Helsingør Dagblad bragte den  

 28. november 2006 under overskriften  

  

 ”Så  

 vandt [Holm] sag om ærekrænkelse”  

  

 følgende artikel:
”KØBENHAVN: [Peder Holm] har  

 fået oprejsning.
Ved Østre Landsret er to medlemmer af Konservativ Ungdom,  

 KU,  

 blevet idømt bøder for ærekrænkelser i udløberen af en sag, [Holm] for et års  

 tid siden anlagde mod og tabte til Helsingør Dagblad.
 Daværende KU-formand i  

 Helsingør og medlem af KU’s forretningsudvalg, Jacob [Holm Pedersen],  

 fra  

 Espergærde, kaldte sig konsekvent kun for Jacob [Holm].
Det gik den  

  

 rigtige  

  

 Jacob [Holm] voldsomt på, og da  

 Helsingør Dagblad i en interviewsamtale om den forestående præsidentvalgkamp  

 i  

 USA, som den lokale KU-formand Jacob [Holm Pedersen] fulgte tæt gennem  

 deltagelse i Bushs valgkampagne, undlod at kalde ham ved hans fulde  

 efternavn,  

 lagde den  

  

 rigtige  

  

 Jacob [Hollm]  

[bemærk stavningen] sag an mod avisen.
Jacob [Holm] tabte godt nok sagen, men  

 på KU’s hjemmeside førte navnestriden til en stribe debatindlæg, hvor  

 ikke alle  

 var lige høviske i mælet.
Jacob [Holm] lagde sag an mod  

 fire af KU-debattørerne for ærekrænkelse, og Østre Landsret valgte altså at  

 dømme de to for i groft ordvalg at krænke hans ære, mens de to andre blev  

 frikendt.
De to dømte må hver af med to dagbøder á 500 kroner.
De er ellers  

 tidligere blevet frikendt ved byretten, hvor dommeren fandt, at et vist  

 frisprog måtte være tilladt på en ungdomsorganisations hjemmeside.” Helsingør Dagblad bragte den  

 14. december 2006 under overskriften  

  

 ”Genmæle”  

  

 følgende:
”Af en artikel i Helsingør  

 Dagblad 30. november fremgik, at jeg ved Østre Landsret havde vundet en sag  

 mod  

 medlemmer af Konservativ Ungdom, som blev dømt for overtrædelse af  

 straffeloven  

 § 267. Mit fornavn var angivet som Jacob.
I artiklen stod, at sagen ved Østre  

 Landsret var udløberen af en sag mod Helsingør Dagblad.
Endvidere stod der,  

 at [Peder  

 Pedersen]s overtrædelser af navneloven var gået mig voldsomt på.
Sluttelig  

 stod  

 der, at Helsingør Dagblad kun havde brugt et af hans efternavne.
Mit fornavn er [Peder] og  

 ikke Jacob.
Sagen mod Konservativ Ungdom opstod, fordi [Peder Pedersen] af  

 Politidirektøren i København blev tiltalt for lovovertrædelser. [Peder  

 Pedersen]s overtrædelser har på intet tidspunkt gået mig på, ej heller  

 voldsomt. [Peder Pedersen] overtrådte loven i over 5 år og blev straffet i  

 flere omgange.
Helsingør Dagblad skrev konsekvens [Peder Pedersen]s  

 mellemnavn  

 i stedet for hans efternavn.
[Peder Holm], København.  

  

 ” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at Helsingør Dagblad den 18. februar 2006 bragte et genmæle fra  

[Peder  

 Holm], hvoraf bl.a. følgende fremgår:
”Oplysningen ”Her blev RPM  

[Peder Holm Pedersen] til RP’s [Peder Holm] fortrydelse igen omtalt med  

 kun det  

 ene af sine efternavne, [Holm]”, er forkert. [Peder Holm Pedersen] har  

 kun ét efternavn:  

[Pedersen].
Man kan kun have ét efternavn, jf. lov om personnavne §  

 10.” 2. Parternes synspunkter [Peder Holm] har  

 indledningsvis anført, at avisen ikke i god tro kan begå alle de anførte  

 fejl.  

 Han mener, at det er chikane.
Helsingør Dagblad har efter hans opfattelse  

 bragt  

 følgende forkerte oplysninger:
”  udløberen af en sag, [Holm] for et års tid siden  

 anlagde mod og tabte til Helsingør Dagblad”.
Sagen mod medlemmerne af KU  

 opstod  

 fordi [Peder Pedersen] var tiltalt for overtrædelse af navnelovens § 16, stk.  

 1.
Navnet ”Jacob” og ”[Hollm]”.
Klager hedder [Peder] og  

[Holm]  

 staves med et ”l”.
I en sag, hvor avisens redaktør selv har været  

 part i, må  

 der stilles høje krav til præcisionen.
”Det gik den rigtige Jacob [Holm] voldsomt på.” Der er  

 tale om en vurdering, som avisen ikke har grundlag for at fremkomme med.
Med  

 en  

 kort opringning kunne avisen have fået afkræftet deres fejlagtige opfattelse.
At [Peder Pedersen] benyttede det ene af sine to  

 efternavne.
Man kan kun have et efternavn, jf. navnelovens § 10, hvilket også  

 fremgik af klagers genmæle bragt i avisen den 18. februar 2006.
Helsingør Dagblad har  

 indledningsvis beklaget at have sjusket med retskrivningen og har bragt en  

 berigtigelse heraf.
Til de påklagede punkter har avisen anført følgende:
Avisen har forstået, at sagen  

 startede, da [Peder Holm Pedersen] præsenterede sig som [Peder Holm] over for  

 Helsingør Dagblad.
Den efterfølgende artikel affødte sagsanlæg fra [Peder  

 Holm]  

 mod Helsingør Dagblad.
Dette medførte røre på KU’s hjemmeside, hvilket  

 affødte  

 et sagsanlæg mod fire personer for ærekrænkende udtalelser.
 Helsingør Dagblad beklager  

 fejlen.
 Det var avisens opfattelse,  

 at det gik [Peder Holm] på, idet han valgte at gå gennem retssystemet.
 Avisen beklager ikke at have  

 styr på mellemnavne og efternavne.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Jan Kristensen, Kaare  

 R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt reglerne i navneloven er  

 overtrådt  

 – herunder om det er muligt at have flere efternavne, henhører under  

 domstolene  

 og falder uden for Nævnets kompetence.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”  udløberen af en sag, [Holm] for et års tid siden anlagde  

 mod og  

 tabte til Helsingør Dagblad” og ”Det gik den rigtige Jacob [Holm]  

 voldsomt på.”  

 er avisens vurderinger på baggrund af det passerede, og Nævnet udtaler ikke  

 kritik heraf.
Det er massemedierne opgave  

 at bringe korrekt og hurtigt information.
Så langt det er muligt, bør det  

 kontrolleres, om de oplysninger, der gives er korrekte, jf.
Vejledende regler  

 for god presseskik, punkt A.1.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at det er en fejl, at Helsingør Dagblad har anvendt navnet  

 ”Jacob” og  

 stavningen ”[Hollm]” samt har oplyst, at [Peder Pedersen] ikke  

 benytter sit  

 fulde efternavn.
Nævnet finder, at forholdene som udgangspunkt er af en sådan  

 karakter, at der ikke er grundlag for at udtale kritik heraf.
Den fejlagtige  

 oplysning om, at [Peder Pedersen] ikke benytter sit fulde efternavn, er  

 imidlertid en gentagelse af en tidligere påtalt fejl, og Pressenævnet finder,  

 at Helsingør Dagblad herved har tilsidesat god presseskik.
Da Helsingør  

 Dagblad  

 den 14. december 2006 bragte [Peder Holm]s genmæle vedrørende de påklagede  

 forhold, finder Pressenævnet ikke grundlag for at pålægge avisen at  

 offentliggøre nævnets kendelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
