Klage  

 over vagtlæges undersøgelse af patient med vejrtrækningsproblemer og feber Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægen,  

 men fandt dog, at det under hensyn til kommunikationsproblemerne havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen havde foretaget fornyet stetoskopi ved anden  

 undersøgelse.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten på undersøgelsestidspunktet var i  

 behandling  

 med syreneutraliserende medicin for irriteret mavesæk.
Ved den første  

 undersøgelse i hjemmet blev der foretaget stetoskopi og følt på maven, og der  

 blev ikke fundet grundlag for at iværksætte yderligere.
Ved den anden  

 undersøgelse var der ingen synlig ændring i almentilstanden.
Da patienten  

 imidlertid havde sproglige vanskeligheder, fandt nævnet, at der burde været  

 foretaget ny stetoskopi for at sikre, at der ikke var en forandring i  

 tilstanden, som patienten blot ikke kunne give udtryk for.
