 I juli  

 2002 fik medlemmet afgørelse om, at kassen havde begået en fejl, og at den  

 korrekte satskiftedato var 1. juli 2002.
 Direktoratet  

 fastholdte kassens afgørelse og bemærkede, at kassens fejl var beklagelig,  

 men  

 at medlemmet ikke kunne opnå en bedre ret end den hun havde efter loven.
Ankenævnet  

 ændrede direktoratets afgørelse på baggrund af de tertiære momenter.
Nævnet  

 lagde således vægt på medlemmets gode tro, indretningssynspunktet og  

 proportionalitetsbetragtningen idet der var tale om knap ½ års ydelser.
Spørgsmål om ugyldig afgørelse skulle opretholdes på baggrund  

 af tertiære momenter Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har efter  

 omstændighederne ret til efterløn på trin 1 frem til og med den 22. december  

 2002.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
i  

 	  

    

 at De med virkning fra den 27. juni 2000  

 overgik til efterløn, i  

 	  

    

 at De senest er indplaceret i  

 dagpengesystemet ved Deres ledigmeldelse den 1. november 1999, i  

 	  

    

 at De i perioden siden ledigmeldelsen og  

 indtil overgangen til efterløn fik udbetalt dagpenge, i  

 	  

    

 at a-kassen ved afgørelse af 7. juli  

 2000, hvor a-kassen oplyste Dem om at satsskiftedatoen var den 23. december  

 2002, havde glemt at modregne dagpengene for perioden forud for overgangen  

 til  

 efterløn, i  

 	  

    

 at a-kassen som følge af fejlberegningen  

 i juni 2002 to gange meddelte nye datoer for satsskifteberegningen, og i  

 	  

    

 at godkendelsesbrevet af 7. juli 2000  

 var en ugyldig afgørelse, idet afgørelsen led af en retlig mangel, da der  

 ikke  

 var lovhjemmel til at oplyse Dem om, at satsskiftedatoen var den 23. december  

 2002.
 Af lovens § 75 d, stk. 3,  

 fremgår, at efterløn med højeste sats ( trin 1 ) højst kan udbetales indtil  

 udløbet af en periode, der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter lovens  

 §  

 55, stk. 5, 1. pkt.
 Herefter ydes efterløn med  

 højst 82 % af den maksimale dagpengesats ( trin 2 ).
 For et medlem, som er fyldt  

 60 år, er dagpengeperioden efter lovens § 55, stk. 5, begrænset til 30  

 måneder,  

 og fra denne periode skal fratrækkes perioder, hvor medlemmet tidligere har  

 fået udbetalt ydelser   f.eks. feriedagpenge, og uanset at disse ydelser  

 måtte  

 være udbetalt til medlemmet også forud for det fyldte 60. år.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på:
i  

 	  

    

 at De på baggrund af afgørelsen af 7.  

 juli 2000 og mundtlig vejledning fra a-kassen har fået en berettiget  

 forventning om, at satsskiftedatoen var den 23. december 2002, og at De har  

 indrettet Dem herefter, i  

 	  

    

 at en annullation af afgørelsen vil have  

 økonomiske konsekvenser for Dem, og i  

 	  

    

 at der går 2 år, før a-kassen oplyser  

 Dem om fejlen, og i  

 	  

    

 at De i denne periode har været i god  

 tro om satsskiftedatoen.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 55, stk. 5, § 75 d, stk. 1 og 3 og bekendtgørelse nr. 1355 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode af 20. december 2000.
 Ankenævnet ændrer hermed  

 direktoratets afgørelse af 16. august 2002.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 Det fremgår af sagens  

 oplysninger, at De er fyldt 60 år den 6. juli 1998, og at De har modtaget  

 efterløn fra den 27. juni 2000.
 Ved brev af 7. juli 2000 har  

 a-kassen godkendt Deres overgang til efterløn den 27. juni 2000. A-kassen har  

 samtidig oplyst, at De skifter til 82 % af højeste sats den 23. december  

 2002.
 Den 4. juni 2002 har a-kassen  

 truffet afgørelse om, at den korrekte satsskiftedato er den 3. juli 2002.
 På et håndskrevet brev af  

 13. juni 2002 har a-kassen oplyst til Dem, at a-kassen endnu engang har  

 begået  

 en fejl, og at den korrekte satsskiftedato er den 1. juli 2002.
 De har samme dag, den 13.  

 juni 2002, klaget over a-kassens afgørelse, idet De mener, at en fejl som  

 denne  

 må få konsekvenser.
 Den 15. juli 2002 har  

 a-kassen oplyst til Dem, at sagen er sendt til direktoratet.
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 16.  

 august 2002 denne afgørelse:
 De har ikke ret til  

 efterløn på trin 1 frem til den 22. december 2002.
 A-kassen har begået en  

 beklagelig fejl ved ikke at informere korrekt om Deres satsskiftedato.
Begrundelse Indledningsvis har  

 direktoratet lagt til grund, at De er overgået til efterløn inden det fyldte  

 63. år, og at De derfor ikke opfylder den såkaldte 63-års-regel.
De har derfor ret til  

 efterløn på trin 1 (højeste sats) i sammenlagt 130 uger.
Herefter overgår De  

 til efterløn på trin 2. Perioder med dagpenge forud for det fyldte 60. år  

 skal  

 medregnes til de 130 uger.
 Direktoratet henviser til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., § 75 d, stk. 1 og 3, jf. § 55, stk. 5,  

 og  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode, § 15, stk. 1 og 2.
De kan ikke få en bedre ret  

 end den, som følger af nævnte regler.
Dette gælder uanset, at a-kassen har  

 begået en fejl i forbindelse med beregningen af Deres satsskiftedato i  

 godkendelsesbrevet af 7. juli 2000.
 De har således ikke ret til  

 efterløn på trin 1 frem til den 22. december 2002.
 Hvis De mener, at De har  

 lidt et økonomisk tab på grund af a-kassens behandling af Deres efterlønssag,  

 henvises De til at gøre dette direkte gældende mod a-kassen, evt. via  

 domstolene.
Direktoratet gør opmærksom  

 på, at direktoratet med denne afgørelse ikke har taget nærmere stilling til  

 det  

 tidspunkt, hvor De skal overgå fra trin 1 sats til trin 2 sats.
Direktoratet  

 har dog bedt a-kassen kontrollere endnu engang, at satsskiftedatoen er  

 beregnet  

 korrekt.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 12. september  

 2002 klaget over direktoratets afgørelse.
 De har anført følgende:
 Jeg er vidende om, at der  

 har været en lignende sag her i Arbejdsløshedskassen.
 Det blev pålagt afdelingen  

 at betale af egen kasse, differencen fra den lave til den høje efterløn i den  

 periode der var regnet forkert.
Det må også komme mig til  

 gode.
Differencen fra 1.7.2002 til 22.12.2002, 25 uger i alt: 16.475 kr.
 Det ville være passende at I  

 pålægger Arbejdsløshedskassen at betale dette beløb til mig.
 Jeg vil gøre opmærksom på,  

 at jeg er tvunget på efterløn, årsag en arbejdsskade i 1999.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet har den  

 4. oktober 2002 sendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter  

 direktoratets opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til  

 at  

 ændre afgørelsen.
 Direktoratet bemærker, at  

 alle sager behandles konkret, og at det er direktoratets opfattelse, at  

 økonomiske  

 tab på grund af a-kassens fejlvejledning må bæres af a-kassen selv.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
§ 55 Stk. 5.  

  

 Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst få dagpenge i 30  

 måneder uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2. Efter sammenlagt 6 måneders  

 ledighed har medlemmet ret og pligt til at modtage tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2. Der erhverves ret til påbegyndelse af en  

 ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og 5.
 § 75 d.  

  

 Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år sammenlagt har  

 været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger umiddelbart før  

 overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets  

 dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller udbetalt efter § 51,  

 stk.  

 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten.
Stk. 3.  

  

 Efterløn med det i stk. 1 nævnte beløb kan højst udbetales  

 indtil udløbet af en periode, der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter  

 §  

 55, stk. 5, 1. pkt., jf. stk. 6. Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82  

 pct.  

 af højeste dagpenge efter § 47. Perioder med delpension efter lov om  

 delpension  

 ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension  

 forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
 Bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode:
 § 15.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, der er fyldt 60 år, kan i  

 dagpengeperioden modtage dagpenge mv. i 962 timer, jf. dog § 20. Et  

 deltidsforsikret medlem, der er fyldt 60 år, kan i dagpengeperioden modtage  

 dagpenge mv. i 780 timer, jf. dog § 20. I de 962 henholdsvis 780 timer  

 medregnes perioder med dagpenge mv. forud for det fyldte 60. år.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, der er fyldt 60 år, kan i aktivperioden modtage  

 dagpenge mv. eller tilbud i 104 uger, jf. dog § 6, stk. 4, og § 20. I de 104  

 uger  

 medregnes perioder med dagpenge mv. eller tilbud forud for det fyldte 60. år  

 med den del, der ligger ud over 962 henholdsvis 780 timer.
Et medlem, der  

 fylder 60 år og indplaceres i en dagpengeperiode efter den 30. juni 1999 har  

 i  

 aktivperioden ret og pligt til at deltage i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik henholdsvis kan modtage dagpenge i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 5, 2. pkt.
