Klage  

 over for sent diagnosticeret lungekræft Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen, idet  

 nævnet bemærkede, at patienten første gang henvendte sig til lægen med tre på  

 hinanden følgende perioder med symptomer med bronchitis og astma i efteråret  

 1998, hvorefter hun ikke henvendte sig de følgende to år.
Nævnet bemærkede  

 videre, at da patienten på ny henvendte sig med symptomer på bronchitis i  

 efteråret 2000, blev der efter kort tid overvejet en røntgenundersøgelse af  

 lungerne.
Det var på denne baggrund nævnets vurdering, at der ikke før  

 september 2000 var så alarmerende symptomer, at der var grundlag for at  

 ordinere en røntgenundersøgelse af lungerne.
