Anmodning om fornyet sambeskatning - afslag Der anmodes om  

 tilladelse til fornyet sambeskatning mellem moderselskabet A og  

 datterselskabet  

 B fra og med indkomståret 2003. B´s aktivitet består i at eje, udleje og  

 administrere en ejendom.
 A begærede i  

 selvangivelsen for indkomståret 2001  sambeskatning hvorved B´s  

 skattepligtige indkomst på -46.846 kr. modregnes i A´s positive indkomst.
 A meddeler i  

 selvangivelsen for indkomståret 2002, at sambeskatningen skal ophøre.
 B har for  

 indkomståret 1998 et uudnyttet skattemæssigt underskud, der senest kan  

 anvendes  

 i indkomståret 2003. B udnytter underskuddet i indkomståret 2002, hvorved den  

 skattepligtige indkomst udgør 0 kr.
 I indkomståret  

 2003 ønskes atter sambeskatning således at B´s skattepligtige indkomst på  

 -162.472 kr. modregnes i A´s positive indkomst på kr. 300.537 kr.
Selskabernes  

 repræsentant anfører i brev til den skatteansættende myndighed i august 2004,  

 at baggrunden for anmodningen er at A  - indtil salg til tredjemand 1.  

 januar 2001 - også ejede aktier i C.
Sidstnævnte selskab boede til leje i  

 lokalerne ejet af B.
De nye ejere valgte imidlertid at opsige lejemålet til  

 fraflytning i sommeren 2003.
 På baggrund af  

 opsigelsen valgte A at sætte B til salg, hvilket blev iværksat i foråret  

 2003.
 For at selskabet  

 kunne sælges "ubehæftet" - d.v.s. uden at en ny ejer via  

 sambeskatningen skulle hæfte for skat i det tilbageværende selskab - valgte  

 man  

 i ifølge repræsentanten at begære sambeskatningen ophævet, så den ikke skulle  

 spille ind i forhold til nye ejere.
 Imidlertid blev  

 ejendommen ikke solgt og har heller ikke kunnet udlejes, hvorfor  

 sambeskatningen  

 ønskes retableret.
 I  november  

 2004 har repræsentanten yderligere oplyst:
 "I  

 forbindelse med årsafslutningen pr. 30. september 2002 oplyste A´s  

 hovedaktionær D , at der var en vis risiko for at lejemålet ville blive  

 opsagt,  

 da lageret m.v. formentlig skulle flyttes.
 Vi udarbejdede  

 derfor selvangivelse med henblik på at opsigelse af lejemålet og evt.  

 efterfølgende  

 salg af ejendommen kunne blive aktuelt, mens D beholdt selvangivelsen til  

 efter  

 den faktiske opsigelse blev modtaget - vist nok i slutningen af februar 2003  

 -  

 hvorefter selvangivelsen blev indsendt.
 Efter nogen tid,  

 hvor D via sin bekendtskabskreds søgte købere, besluttede han - vist nok i  

 maj-juni 2003 - at overgive salg af ejendommen til ejendomsmægler.
 Da D i løbet af  

 efteråret skønnede, at de igangværende salgsbestræbelser ikke ville lykkes,  

 besluttede han i stedet at søge lokalerne udlejet på ny, hvorfor  

 sambeskatningen atter blev aktuel.
D afgik ved døden  

 i juni 2004, hvorefter salgsbestræbelserne blev genoptaget af  

 boet."          &nbsp  

 ; Told- og Skattestyrelsens indstilling Betingelserne for  

 tilladelse til fornyet sambeskatning fremgår af  TSS-cirkulære  

  

 2003-40  

  

 af 16. december  

 2003 (sambeskatningscirkulæret).
 Ifølge betingelse  

 1.3 tillades fornyet sambeskatning - efter at selskaberne selv har  

 foranlediget  

 en tidligere sambeskatning for ophævet - normalt kun, hvis denne ophævelse og  

 genindtræden i sambeskatning er forretningsmæssigt begrundet.
 På baggrund  

 af  det  af repræsentanten anførte,  er det Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at der ikke er givet oplysninger, der  

 dokumenterer  

 eller sandsynliggør, at anmodningen om genindtræden i  sambeskatningen  

 er  

 forretningsmæssigt begrundet.
 Det bemærkes, at  

 der - uanset der kan siges at foreligge en ny situation efter  

 hovedaktionærens  

 død - søges om tilladelse til genindtræden i sambeskatning fra indkomståret  

 2003, uagtet at det af repræsentanten er anført, at baggrunden for at man i  

 februar 2003 udtrådte af sambeskatning, var at ejendomsselskabet skal sælges  

 "ubehæftet", så hæftelsen  for skat i det tilbageværende  

 selskab  

 - via sambeskatningen - ikke skulle overgå til en mulig ny ejer.
 I den forbindelse  

 bemærkes, at salgsbestræbelsene - ifølge revisionsselskabets seneste  

 oplysninger - efter hovedaktionærens død i juni 2004 blev genoptaget af  

 boet.
Anmodningen  

 indstilles ikke imødekommet, da baggrunden for den ønskede genindtræden i  

 sambeskatning  

 ikke af styrelsen anses for forretningsmæssig.
Betingelse 1.3 i   

 sambeskatningscirkulæret  

 er derfor ikke opfyldt.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling.
