Pressenævnet  

 bemærkede, at der mellem klager og bladets journalist forelå en aftale om, at  

 der ikke på bladets forside, men alene inde i bladet, kunne bringes billeder  

 af  

 klager.
Da bladet på trods af aftalen havde bragt et billede af klager på  

 forsiden, fandt nævnet, at bladet havde handlet i strid med god presseskik,  

 og  

 nævnet udtalte sin kritik.
 Ikke  

 pålæg om offentliggørelse, da bladet havde beklaget fejlen overfor klager.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-84 [K], der er overlæge på PrivatHospitalet Danmark, har klaget til  

 Pressenævnet over forsiden på B.T. den 7. juli 2004, idet hun finder, at god  

 presseskik er tilsidesat.
På forsiden hed det i to overskrifter ”  

  

 I kø for at få ny mødom  

  

 ” og ”  

  

 Sex  

 før ægteskab kan koste muslimske piger livet  

  

 ”.
På forsiden var endvidere  

 bragt et billede af [K] foran en patient, der ligger på en briks.
 I artiklen i bladet hed det i overskriften ”  

  

 Muslimske piger lever for dansk: I kø for at få en ny mødom  

  

 ”.  

 Artiklen var blandt andet ledsaget af to billeder af [K].
[K] har anført, at hun over for journalisten som betingelse for  

 et interview stillede den betingelse, at hun ikke ville figurere på bladets  

 forside.
Dette lovede journalisten både mundtligt og skriftligt.
På trods  

 heraf  

 blev der bragt et billede af hende på forsiden.
B.T. har oplyst, at det er korrekt, at der mellem [K] og  

 journalisten blev indgået en aftale om, at billedet af hende ikke blev bragt  

 på  

 forsiden, men alene inde i bladet.
Journalisten fik imidlertid ikke givet  

 beskeden om aftalen videre til rette vedkommende.
B.T. har således erkendt,  

 at  

 der er sket et brud på god presseskik, idet en klar aftale med en medvirkende  

 ikke er blevet overholdt.
 B.T. har videre oplyst, at man har undladt at bringe en  

 rettelse, idet en sådan blot ville medføre yderligere eksponering af [K].  

 Såvel  

 journalisten som B.T. har over for [K] beklaget offentliggørelsen af billedet  

 på forsiden.
B.T. har endelig anført, at [K] selv har øget eksponeringen af  

 forsiden ved at lægge den ud på sin hjemmeside.
Dette godtgør efter  

 B.T.’s  

 opfattelse, at hun ikke har lidt nogen væsentlig skade ved den fejl, som B.T.  

 begik.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen, Bo  

 Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Der forelå mellem [K] og B.T.’s journalist en aftale om, at der  

 ikke på bladets forside, men alene inde i bladet, kunne bringes billeder af  

[K].  

 B.T. har på trods af aftalen bragt et billede af [K] på forsiden.
B.T. har  

 herved handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
 Da offentliggørelsen af billedet på forsiden efter det oplyste  

 beror på en fejl, og da B.T. har beklaget fejlen over for [K], finder nævnet  

 ikke grundlag for offentliggørelse af nævnets kendelse.
 Afgjort den 18. august 2004.
