Patienten blev den 21. marts 1999 genindlagt på medicinsk afdeling  

 på grund af åndenød og brystsmerter.
En  

 røntgenundersøgelse viste tegn på lungebetændelse,  

 hvorfor der blev iværksat penicillinbehandling.
På grund af en  

 genetisk disposition for tendens til blodprop blev patienten ligeledes  

 tilrådet langvarig behandling med blodfortyndende medicin.
Ved  

 indlæggelsen oplyste patienten, at han fortsat havde rygsmerter, som  

 blev undersøgt et andet sted, og at der var planlagt en MR-scanning.  

 På denne baggrund foretog medicinsk afdeling sig ikke yderligere  

 vedrørende rygsmerterne.
 Patienten fik den 8. april 1999 udført en MR-scanning af  

 lænden, som påviste en venstresidig prolaps mellem 2. og 3.  

 lændehvirvel.
Klage over mangelfuld undersøgelse og  

 behandling af symptomer på diskusprolaps Patientklagenævnet fandt, at der var grundlag for kritik af  

 overlægen på reumatologisk afdeling, idet nævnet lagde  

 vægt på, at patienten frembød subjektive og kliniske tegn  

 på en discusprolaps fra de 2-3 øverste lændehvirvler.
 Videre lagde nævnet lagt vægt på, at den af  

 overlægen ordinerede CT-scanning den 2. november 1998 blev  

 udført på de 3 nederste niveauer til trods for, at patientens  

 symptomer og kliniske fund var forenelige med prolaps på et  

 højere niveau.
Patientklagenævnet fandt ikke at kunne kritisere de involverede  

 læger på medicinsk afdeling.
Nævnet lagde herved vægt  

 på, at der ved den første indlæggelse på relevant  

 vis blev iværksat antikoagulationsbehandling, og at der ved den anden  

 indlæggelse blev udredt for en lungeinfektion.
