Ophævelse af påbud om samarbejde mellem flere virksomheder om sikkerhed og sundhed [Adressat udeladt] [Overskrift udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27. oktober 2009 behandlet klage fra [navn udeladt] på vegne af [virksomhed A] over Arbejdstilsynets afgørelse af den 19. februar 2009. Virksomheden fik ved den afgørelse påbud om at samarbejde om sikkerhed og sundhed med [virksomhed B] ved tømning af spånsilo hos [virksomhed A].
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet finder ikke grundlag for Arbejdstilsynets påbud til virksomheden.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således Arbejdstilsynets afgørelse af 19. februar 2009.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynet har beskrevet, at arbejdet med tømning af spånsiloen i virksomheden [A] blev udført af chauffør/medindehaver [navn udeladt] fra firmaet [virksomhed B].
 Arbejdstilsynet finder, at arbejdet med tømning af spånsiloen indebar store ergonomiske belastninger og derfor ikke blev udført sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Til orientering for virksomheden [A] havde Arbejdstilsynet vedlagt en kopi af et påbud til [virksomhed B].
Flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre på samme arbejdssted, og alle, der er beskæftigede på samme arbejdssted, skal samarbejde om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede.
Det fremgår af § 20 i lov om arbejdsmiljø.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at det, som virksomhederne skal samarbejde om, på et arbejdssted, hvor flere virksomheder udfører arbejde, er de samme forhold, som virksomheden efter reglerne skal sørge for er i orden for sine egen ansatte.
 Der skal derfor samarbejdes om de pligter, der følger af arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser i øvrigt.
 Arbejdstilsynet skal påvise, hvilke forhold, der ikke er i overensstemmelse med lovgivningen, og at virksomheden i dette tilfælde ikke har samarbejdet med [virksomhed B] herom.
 Den enkelte virksomhed må ud af påbuddet og eventuelle bilag hertil, kunne orientere sig om, hvilke faktiske forhold Arbejdstilsynet har konstateret og truffet afgørelsen på baggrund af.
 Nævnet finder, at Arbejdstilsynet i afgørelsen til [virksomhed A] ikke har angivet forhold, som beskriver, at der skulle være tale om sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer ved tømningen af virksomhedens spånsilo eller samarbejde.
Nævnet har lagt vægt på, at de ergonomiske belastninger ikke er beskrevet i påbuddet til [virksomhed A].
Det fremgår ikke af påbuddet til [virksomhed A], at de faktiske forhold, der er beskrevet i påbuddet til [virksomhed B], er en del af grundlaget for påbuddet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder derfor ikke grundlag for påbuddet til [virksomhed A].
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til § 20, § 38, stk. 1, og § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet samt brev af 20. maj 2009 fra [navn udeladt].
B E M Æ R K N I N G E R I Ø V R I G T [Navn udeladt] har i brev af 20. maj 2009 fremhævet, at det er misvisende, at Arbejdstilsynet vælger at fremsende billeder, som ikke er optaget på virksomheden.
 Nævnet er opmærksom på, at de billeder, som Arbejdstilsynet har vedlagt sagen, ikke er optaget i [virksomhed A].
På klagenævnets vegne Kopi til – [Adressat udeladt] – [Adressat udeladt] – Arbejdstilsynet, Tilsynscenter, Postboks 1228, 0900 København C.
J.nr.
 Det retlige grundlag for afgørelsen fremgår af de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 20. Flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre på samme arbejdssted, og alle, der er beskæftigede på samme arbejdssted, skal samarbejde om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om samarbejdet herom.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) opslag eller egnet markering.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
