Rådighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 18.  

 marts 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De stod ikke til rådighed for arbejdsmarkedet den 15.  

 oktober 2003 og er således ikke berettiget til dagpenge denne dag.
 De skal ikke anses for selvforskyldt ledig, og skal således ikke  

 pålægges en effektiv karantæne på 3 uger.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De ved brev af 13.  

 oktober 2003 blev bedt om at ringe til AF den 15. oktober 2003 mellem kl.  

 10.05  

 og 10.10 i forbindelse med formidling af et arbejde, –  

 	  

 De i brevet  

 endvidere blev bedt om at ringe til xx mellem kl. 13.45 og 15.00 vedrørende  

 arbejde  

 som xx, –  

 	  

 De i brevet blev  

 vejledt om, at det kunne få konsekvenser for Deres ret til dagpenge, hvis De  

 ikke ringede til AF/arbejdsgiveren, –  

 	  

 De ikke ringede til  

 AF i det aftalte tidsrum mellem kl. 10.05 og 10.10, men først 3½ time senere  

 kl. 13.30, –  

 	  

 Den for sene  

 henvendelse til AF skyldtes en misforståelse mellem Dem og Deres søn, som  

 skulle  

 tømme Deres postkasse, mens De var på besøg hos Deres svigermor, –  

 	  

 De efter at have  

 kontaktet AF kl. 13.30 ringede til xx, og tilbød Deres arbejdskraft, og –  

 	  

 De ikke tidligere er  

 udeblevet fra en samtale eller lignende, som AF eller a-kassen har indkaldt  

 Dem  

 til.
Rådighed Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 62 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Ifølge § 30 i bekendtgørelse om rådighed kan et medlem ikke få  

 dagpenge, sålænge medlemmet uden en gyldig grund udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller lignende, som AF skriftligt og personligt har  

 indkaldt  

 medlemmet til.
Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til  

 AF eller a-kassen vedrørende udeblivelsen.
Henvender medlemmet sig samme dag,  

 som samtalen skulle have været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge denne  

 dag.
 De er ikke berettiget til dagpenge den 15. oktober 2003.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ved brev af 13.  

 oktober 2003 skriftligt  

 blev bedt om at  

 ringe til AF den 15. oktober 2003 mellem kl. 10.05 og 10.10 i forbindelse med  

 formidling af et arbejde.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De ikke ringede til AF den  

 15. oktober 2003 mellem kl. 10.05 og 10.10 , men først 3½ time senere kl.  

 13.30.
Selvforskyldt ledighed Ifølge § 10 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed er et  

 medlem selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund afslår et  

 formidlet arbejde.
Dette gælder også situationer, der kan sidestilles med et  

 afslag, herunder hvis medlemmet ikke møder til en formidlingssamtale, som AF  

 eller a-kassen har indkaldt medlemmet til.
 Det kan efter en konkret vurdering bestemmes, at et medlems  

 udeblivelse ikke skal sidestilles med et afslag på et formidlet arbejde.  

 Dette  

 forudsætter dog, at medlemmet har haft vilje til at møde til samtalen, og at  

 der er tale om en undskyldelig forglemmelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ringede til AF, så snart De  

 blev opmærksom på, at De skulle have ringet til AF mellem kl 10.05 og 10.10.  

 De  

 ringede således til AF kl. 13.30.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De herefter ringede og  

 tilbød Deres arbejdskraft til xx inden for det aftalte tidsrum mellem kl.  

 13.45  

 og 15.00.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at årsagen til, at De ikke  

 ringede til AF i det aftalte tidsrum skyldtes en misforståelse mellem Dem og  

 Deres søn.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De ikke tidligere er  

 udeblevet fra en samtale i AF eller a-kassen.
 Ankenævnet finder herefter, at De ikke skal anses for  

 selvforskyldt ledig i forbindelse med Deres for sene henvendelse til AF den  

 15.  

 oktober 2003. De skal således ikke pålægges en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet henviser til §§ 62 og 63 i arbejdsløshedsforsikringsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, §§ 1, 3, 6, 7 og 30 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, og §§ 1,  

 2,  

 10, 12, 36 og 37 i direktoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets afgørelse af 18.  

 november 2003.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” Den 13. oktober 2003 skrev Arbejdsformidlingen (AF) til Dem, at  

 De skulle kontakte AF telefonisk den 15. oktober 2003 mellem kl. 10.05 og kl.  

 10.10 vedrørende et formidlet arbejde.
Det fremgår af brevet fra AF, at der  

 var  

 tale om et formidlet arbejde som xx i xx-området.
 Den 15. oktober 2003 underrettede AF Deres a-kasse om, at De havde  

 afvist et job hos AF, da De ikke havde ringet til AF.
 På denne baggrund traf a-kassen den 28. oktober 2003 afgørelse om,  

 at De skulle udelukkes fra dagpenge den 15. oktober 2003, og at De derudover  

 skulle have 3 ugers karantæne for selvforskyldt ledighed.
Det fremgår af afgørelsen fra a-kassen, at De den 16. oktober 2003  

 rettede henvendelse til a-kassen og oplyste, at De havde fået et brev fra AF  

 om, at De skulle kontakte AF den 15. oktober 2003 vedrørende et formidlet  

 arbejde.
De oplyste videre, at De først rettede henvendelse til AF den 15.  

 oktober 2003 efter det  

 tidspunkt, som  

 var nævnt i brevet fra AF.
På denne baggrund skrev a-kassen til Dem den 16.  

 oktober 2003, og anmodede Dem om at gøre rede for, hvorfor De ikke rettidigt  

 rettede henvendelse til AF.
I et brev til a-kassen den 18. oktober 2003 oplyste De, at De var  

 på besøg hos Deres svigermor i xx, og at De havde bedt Deres søn om at tømme  

 Deres  

 postkasse, hvilket han gjorde.
Deres søn reagerede imidlertid ikke på, at der  

 var et brev fra AF.
Først da AF ringede til Dem, ringede Deres søn til Dem  

 hos  

 Deres svigermor den 15. oktober 2003 kl. 13.30. De ringede herefter til AF,  

 og  

 fik at vide, at AF havde underrettet a-kassen om sagen.
Det fremgår videre af afgørelsen fra a-kassen, at a-kassen den 16.  

 oktober 2003 kontaktede AF for at høre nærmere om sagen.
AF oplyste over for a-kassen, at AF den 13. oktober 2003 havde sendt et brev til Dem,  

 om at De skulle kontakte AF den 15. oktober 2003. Da AF ikke havde hørt fra  

 Dem  

 inden fristens udløb, ringede AF til Dem den 15. oktober 2003, og AF fik i  

 den  

 forbindelse fat i Deres søn.
Da AF ikke straks hørte fra Dem, underrettede AF  

 a-kassen om sagen.
Den 3. november 2003 klagede De over a-kassens afgørelse, idet De  

 ikke ville finde Dem i 3 ugers karantæne på grund af Deres forsinkede  

 henvendelse til AF.
De anførte, at De havde kontaktet AF 3½ time for sent på  

 grund af en misforståelse med Deres søn.
De anførte videre, at De havde  

 kontaktet den arbejdsgiver, som AF ville havde formidlet Dem til, for at  

 stille  

 Deres arbejdskraft til rådighed.
De oplyste, at arbejdsgiver havde valgt ikke at tilbyde Dem  

 jobbet, men at dette ikke skyldtes tidspunktet for Deres henvendelse.
De  

 oplyste videre, at det var første gang, at De havde forset Dem mod reglerne,  

 og  

 De fandt det derfor urimeligt, at De skulle have 3 ugers karantæne.
 Den 5. november 2003 traf a-kassen afgørelse i anledning af Deres  

 klage.
 A-kassen fastholdt afgørelsen om, at De skulle have 3 ugers  

 karantæne for selvforskyldt ledighed.
Den 7. november 2003 klagede De over denne afgørelse.
De tilføjede  

 til Deres oprindelige klage, at De fandt et tidsrum på 5 minutter meget kort,  

 og De spurgte, om situationen ville have været den samme, hvis De forgæves  

 havde forsøgt at ringe til AF på det angivne tidspunkt, men først havde fået  

 kontakt kl. 10.15.
 Den 12. november 2003 sendte a-kassen Deres klage til  

 Arbejdsdirektoratet, idet a-kassen ikke fandt grundlag for at ændre  

 afgørelsen  

 af 5. november 2003. A-kassen anførte, at De havde kontaktet AF 3½ time efter  

 det tidspunkt, hvor henvendelsen skulle være sket, og a-kassen oplyste, at  

 der  

 ikke forelå oplysninger om, at De havde forsøgt at få kontakt til AF på et  

 tidligere tidspunkt”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 18. november 2003 denne afgørelse:
 ” De har ikke ret til dagpenge den 15. oktober 2003.
 De er endvidere selvforskyldt ledig, og De skal have en karantæne  

 på 3 uger.
 Karantænen har virkning fra den 15. oktober 2003.
Begrundelse De kan ikke få dagpenge, så længe De uden en gyldig  

 grund udebliver fra en formidlingssamtale, som AF har indkaldt Dem til  

 skriftligt  

 og personligt.
Hvis De henvender Dem til AF samme dag, som samtalen skulle  

 være  

 afholdt, kan De ikke få dagpenge for denne dag.
 Det fremgår af § 30, stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed.
 Det fremgår endvidere af direktoratets praksis, som er fastsat i  

 vejledning nr. 64 af 17. juni 2003 om rådighed, at der ved udeblivelser efter  

 §  

 30 i bekendtgørelsen, kan være grund til også at give en sanktion efter  

 reglerne om selvforskyldt ledighed.
Som hovedregel er De således selvforskyldt ledig, hvis De har  

 afslået et formidlet arbejde.
Det gælder også i situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag, herunder hvis De udebliver fra en  

 formidlingssamtale  

 på AF.
 Det fremgår af § 10, stk. 1, og § 10, stk. 2, nr. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
De er dog ikke selv skyld i ledigheden, hvis der har været en  

 gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som hovedregel relation til  

 arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.
Alle de gyldige grunde  

 for  

 at afslå et arbejde er nævnt i §§ 12-22, § 28 og § 34 i bekendtgørelsen om  

 selvforskyldt ledighed.
 Direktoratet har lagt til grund for afgørelsen, at AF den 13.  

 oktober 2003 skrev til Dem, at De den 15. oktober 2003 mellem kl. 10.05 og  

 kl.  

 10.10 skulle kontakte AF telefonisk vedrørende et formidlet arbejde.
 Direktoratet har endvidere lagt til grund, at De først kontaktede  

 AF den 15. oktober 2003 ca. kl. 13.30.
 De har over for a-kassen forklaret, at De først kontaktede AF den  

 15. oktober 2003 ca. kl. 13.30, fordi De opholdt Dem hos Deres svigermor, og  

 fordi Deres søn, som skulle tømme Deres postkasse, ikke kontaktede Dem, selv  

 om  

 der var et brev fra AF.
 Det er ikke en gyldig grund til ikke at kontakte AF i det tidsrum,  

 som var angivet i AF’s brev af 13. oktober 2003. Det er således Deres  

 ansvar,  

 at De gør Dem bekendt med den daglige post, så De kan overtage arbejde og  

 møde  

 til samtaler på AF og i a-kassen med dags varsel.
 Dette gælder, uanset at De efterfølgende kontaktede arbejdsgiver  

 vedrørende det formidlede arbejde.
 De kan derfor ikke få dagpenge den 15. oktober 2003, fordi De  

 først for sent kontaktede AF vedrørende det formidlede arbejde, jf. § 30,  

 stk.  

 1 og 3, i bekendtgørelsen om rådighed.
 Det er endvidere direktoratets vurdering, at Deres undladelse af  

 at kontakte AF i det tidsrum, som fremgik af AF’s brev af 13. oktober  

 2003,  

 skal sidestilles med et afslag på et formidlet arbejde.
 De er derfor selvforskyldt ledig den 15. oktober 2003, og De skal  

 have en karantæne på 3 uger, jf. § 10, stk. 1 og 2, og § 36, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
 Karantænen har virkning fra den 15. oktober 2003, jf. § 37, stk.  

 1, i bekendtgørelsen.
 Der henvises i øvrigt til § 62, stk. 1, nr. 2 og 3, § 62, stk. 2,  

 nr. 5 og § 63, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003”.
3. Klagen til  

 ankenævnet Ved brev af 28. november 2003 klagede De over  

 direktoratets afgørelse, idet De anførte følgende:
 Jeg vil hermed klage over  

 afgørelse sendt til mig d. 28. oktober 2003 fra xx Arbejdsløshedskasses  

 afdeling i xx.
 Jeg finder mig ikke berettiget  

 til at blive idømt 3 ugers karantæne på grund af en forsinket henvendelse til  

 AF.
Min forseelse er at jeg pga. en  

 misforståelse med min søn kontakter AF med 3,5 timers forsinkelse.
Jeg tager  

 umiddelbart efter kontakt til den arbejdsgiver, som AF anviste mig, for at  

 stille min arbejdskraft til rådighed.
 At arbejdsgiveren vælger ikke at  

 tilbyde mig jobbet, afhænger ikke af tidspunktet for henvendelsen.
 Med henvisning til § 30 stk. 3 i  

 de vedlagte regler  

vil  

  

 jeg understrege, at der er tale om en forsinkelse og ikke en udeblivelse.  

 Endvidere er det 1. gang jeg har forset mig mod reglerne.
Ligeledes vil jeg påpege at jeg  

 ikke har afvist et job, men tværtimod stillet mig til rådighed for  

 arbejdsgiveren, som desværre valgte en anden til jobbet.
Havde jeg været den  

 heldige, havde jeg ikke været i den situation, at jeg havde brug for  

 dagpenge.
 Jeg finder det derfor urimeligt,  

 at jeg idømmes hele 3 ugers karantæne på den baggrund.
 For at undgå yderligere  

 misforståelser vil jeg erindre om, at det, som anført i min forklaring af  

 forløbet, var en xx i xx, jeg blev henvist til fra AF d. 15. Oktober 2003.  

 Han  

 ville som nævnt imidlertid ikke ansætte mig.
Jeg finder endvidere et tidsrum  

 på 5 minutter meget kort.
Ville sanktionen være den samme, hvis jeg uden held  

 havde forsøgt at ringe til AF i de 5 minutter og først havde fået kontakt kl.  

 10.15? Med andre ord: Hvor lang en forsinkelse tolereres, uden at man  

 sanktioneres  

 så hårdt, som jeg blev det? Jeg vil i vurderingen af  

 afgørelsen gerne henvise til de regler som er anvendt:
Vejledning om  

 selvforskyldt ledighed-udeblivelse l.  

 	  

 Medlemmets  

 forklaring  

 om årsagen til  

 udeblivelse.
 2.  

 	  

 Om medlemmet tidligere er udeblevet fra indkaldte samtaler eller  

 aktiviteter på AF eller i A-kassen, herunder med hvilken begrundelse.
 3.  

 	  

 Om den efterfølgende kontakt til AF eller A-kassen sker på  

 medlemmets initiativ.
Jeg har bestræbt mig på at gøre skaden, ved min for sene  

 kendskab til min post, god igen.
Jeg tog jo kontakt til både AF og  

 arbejdsgiver  

 samme  

  

 dag.  

  

 Desværre var telefontiden  

 på min afdeling i xx udløbet den dag, og jeg kunne derfor først kontakte den  

 næste morgen kl. 8, hvilket jeg naturligvis gjorde.
 Jeg vil derfor bede Ankenævnet  

 tage en ny vurdering på min sag.
 Jeg forventer også, at hvis  

 ankenævnet er enig i tidligere afgørelser, giver mig en uddybende forklaring  

 af  

 begrundelsen herfor.
Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 3. december  

 2003 fandt direktoratet ikke, at der var fremkommet nye oplysninger, der gav  

 anledning til at ændre direktoratets afgørelse.
 Direktoratet bemærkede dog endvidere følgende:
 Direktoratet har lagt vægt på, at AF den 13. oktober 2003 sendte  

 et brev til medlemmet, hvoraf det fremgik, at medlemmet telefonisk skulle  

 kontakte AF vedrørende et formidlet arbejde 15. oktober 2003 mellem kl. 10.05  

 og 10.10.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at medlemmet først  

 kontaktede AF den 15. oktober 2003 efter kl. 13.30, hvor medlemmets søn på  

 baggrund af en opringning fra AF ringede til medlemmet på hendes  

 opholdsadresse  

 og gjorde opmærksom på brevet fra AF.
 Selv om medlemmet har anført, at den forsinkede henvendelse til AF  

 skyldtes en misforståelse med hendes søn, er det direktoratets opfattelse, at  

 det er medlemmets ansvar at gøre sig bekendt med den daglige post, så  

 medlemmet  

 med dags varsel kan overtage arbejde og møde til samtaler på AF.
 Det er derfor direktoratets vurdering, at medlemmet ikke er  

 berettiget dagpenge den 15. oktober 2003, og at medlemmet desuden skal have  

 en  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, selv om medlemmet efterfølgende  

 kontaktede arbejdsgiver vedrørende det formidlede arbejde.
 Direktoratet skal i øvrigt bemærke, at direktorat anser medlemmets  

 brev af 28. november 2003 for en klage over direktoratets afgørelse af 18.  

 november  

 2003, selv om medlemmet i brevet har anført, at medlemmet ønsker at klage  

 over  

 a-kassens afgørelse af 28. oktober 2003.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.  

  

 Der  

 kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
§ 63.  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 2 i lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.  

 Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten  

 til  

 dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som 1)  

 	  

 anmoder om eller får  

 udbetalt dagpenge, herunder supplerende dagpenge, 2)  

 	  

 afvikler en  

 karantæne, 3)  

 	  

 anmoder om at få  

 udstedt efterlønsbevis eller 4)  

 	  

 anmoder om at gå på  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også medlemmer af en a-kasse med ret til dagpenge, som deltager i et  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder medlemmer som  

 modtager aktiveringsydelse efter bekendtgørelse om ydelser under aktivering.
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
6.  

  

 Et medlem  

 skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.
Medlemmet  

 er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s edb-system som  

 arbejdssøgende.
Stk. 2.  

  

 Har medlemmet  

 ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med  

 manglende  

 tilmelding, jf. stk. 1, hvis 1)  

 	  

 medlemmet har et  

 datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, som viser,  

 at medlemmet skulle have været tilmeldt i perioden, eller 2)  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos AF, som AF eller  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den  

 manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i  

 perioden er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når medlemmet  

 er  

 tilmeldt AF, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 give  

 tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
 § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet  

 er formidlet af AF, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, hvis AF eller a-kassen på forhånd har  

 orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 kunne møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF eller anden aktør.
 § 30.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse  

 om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 samtale  

 vedrørende tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 ophører i et arbejde  

 efter afskedigelse eller egen opsigelse, eller 2)  

 	  

 går ned i arbejdstid,  

 hvis den ændrede arbejdstid er af et omfang, der kan give ret til supplerende  

 dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også ledige medlemmer af en a-kasse, som:
1)  

 	  

 afslår et arbejde  

 formidlet af arbejdsformidlingen (AF) eller a-kassen, 2)  

 	  

 afslår at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 3)  

 	  

 afslår eller ophører  

 i et tilbud efter en jobplan, eller 4)  

 	  

 ophører i et tilbud  

 om omskoling mv.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ledige medlemmer, som ikke har ret til dagpenge, eller som ved  

 ledighed ikke beder om dagpenge eller en anden ydelse, som a-kassen  

 udbetaler,  

 jf. dog § 3.
Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter afslag, ophør og jobskifte inden for de seneste 12 måneder.
De 12  

 måneder regnes fra det seneste ophør i eller afslag på arbejde eller tilbud  

 efter en jobplan  

.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 ophør med arbejde og afslag på formidlet arbejde i denne bekendtgørelse  

 gælder  

 tilsvarende for servicejob efter den før den 1. april 2002 gældende lov om  

 servicejob.
 § 2.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder anvendelse, hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller melder afbud til eller ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse  

 eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan på grund af  

 ferie, som medlemmet ikke har givet besked om til AF senest 14 dage før  

 ferien  

 holdes, 2)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til, eller  

 ikke møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller  

 et  

 tilbud efter en jobplan, fordi medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen  

 af  

 AF’s indkaldelse har givet besked om, at medlemmet holder en enkelt  

 feriedag,  

 eller 3)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til, eller  

 ikke møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller  

 et  

 tilbud efter en jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet  

 besked  

 om til AF inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer i  

 ansættelse med løntilskud gælder, at ferie alene skal aftales med  

 arbejdsgiveren, og at sygdom alene skal meddeles til arbejdsgiveren.
§ 10.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et  

 formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen  

 af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
 § 12.  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår  

 eller opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget  

 eller opsigelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet har  

 foretaget  

 efter eget valg.
 § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt  

 ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
 § 37.  

  

 En karantæne har virkning  

 fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en  

 jobplan., jf. dog stk. 3-5.
