Landsskatteretskendelse af 5/11 2003 vedr. kontorings  

 momspligt.
Afgrænsning mellem salg og finansiering.
 Klagen skyldes, at told- og skatteregionen ikke har anset A  

 a.m.b.a. for at drive momspligtig virksomhed med køb og salg af varer, men  

 derimod omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, om finansiel virksomhed.
 Det fremgår af §§ 2 og 3 i vedtægterne (vedtaget den 21.  

 september 1999) for A a.m.b.a. (herefter benævnt selskabet) om selskabets  

 formål:
”§ 2 1)  

 	  

    

 Selskabets formål er  

 for selskabets medlemmer at formidle kontosalg, administrere kontosystemer og  

 fungere som kontoring og anden hermed i forbindelse stående virksomhed,  

 herunder at tilrettelægge og forestå fælles markedsføringsindsats og  

 reklamere  

 for selskabet og dettes medlemmer.
Selskabet kan tillige yde medlemmerne  

 EDB-service og regnskabsmæssig assistance og drive virksomhed ved factoring  

 eller financiering at selskabets medlemmer.
Endvidere kan selskabet forestå  

 indkøb af varer til dettes medlemmer og foretage salg af varer til selskabets  

 kontohavere hidrørende fra selskabets medlemmer eller andre, idet disse  

 aktiviteter dog ikke må indebære direkte konkurrence med et eller flere af  

 medlemmernes - af selskabets formål i øvrigt omfattede - virksomhed eller få  

 karakter af en financiering eller anden favorisering af et eller flere  

 medlemmer, ligesom selskabet ikke i medfør heraf kan drive  

 postordrevirksomhed.  

 Endelig kan selskabet forestå forannævnte aktiviteter også for andre end  

 selskabets medlemmer.
Selskabets samtlige nævnte aktiviteter kan eventuelt  

 realiseres gennem et eller flere datterselskaber, ligesom selskabet kan eje  

 eller finansiere andre erhvervsvirksomheder, hvis aktiviteter har til formål  

 direkte eller indirekte at forøge medlemmernes eller selskabets omsætning.
 2)  

 	  

    

 Selskabet kan lade  

 registrere fællesmærker og varemærker.
 3)  

 	  

    

 Selskabet kan efter  

 beslutning herom på en generalforsamling med 2/3 at de afgivne stemmer  

    

  

 vedtage at indgå i et samarbejde med andre  

 tilsvarende selskaber, eventuelt ved deltagelse som interessent, medlem eller  

 aktionær i et fælles-selskab, hvis formål anses for at dække selskabets her  

 nævnte formål eller dele heraf.
 § 3.
1)  

 	  

    

 Som medlem at  

 selskabet kan optages detailforretninger og dermed ligestillede virksomheder  

 med udsalgssteder i X.
Endvidere kan som medlem optages detailforretninger  

 udenfor X-området, såfremt selskabet kan antages at have et særligt behov for  

 disse medlemmers tilknytning.
2)  

 	  

    

 Som medlem betragtes  

 den - fysiske eller juridiske - person, der er ansvarlig indehaver at den  

 detailforretning m.v., der begrunder medlemskabet.
Hvis en person er  

 indehaver  

 at to eller flere detailforretninger m.v., der kan begrunde medlemskab,  

 omfatter medlemskabet - vedkommende betragtes alene som havende eet  

 medlemskab  

 - samtlige sådanne detailforretninger, såfremt det pågældende medlem overfor  

 selskabet tilkendegiver, at de nævnte detailforretninger er omfattet at  

 medlemskabet.
 3)  

 	  

    

 Der kan alene udøves  

 medlemsrettigheder og -forpligtelser for den eller de detailforretninger  

 m.v.,  

 der efter foranstående begrunder og berettiger til medlemskab, men ikke for  

 detailforretninger m.v. beliggende indenfor området, for hvilke medlemskab  

 ikke  

 søges opnået, eller for detailforretninger m.v. beliggende udenfor området.
Ifølge selskabets årsregnskab for 2000 har selskabet 105  

 andelshavere med i alt 118 tilknyttede butikker.
Vareomsætningen er opgjort  

 til  

 ca. 19,5 mio. kr., renteindtægterne til ca. 6,7 mio. kr., debitorerne til ca.  

 22,8 mio. kr., og egenkapitalen udgør ca. 31,1 mio. kr.
Der har i dette  

 regnskabsår gennemsnitligt været 3 ansatte.
 Det anvendte koncept for en tiltrædelseserklæring og  

 leverandøraftale har følgende ordlyd:
”TILTRÆDELSESERKLÆRING og LEVERAN DØRAFTALE indgået mellem  

    

  

 A a.m.b.a.
og (i det følgende kaldet leverandøren) 1.0  

 	  

    

 Tiltrædelseserklæring Leverandøren, der herved bekræfter sin tilslutning som  

 leverandør til og medlem af A a.m.b.a., godkender og tiltræder herved 1.1  

 	  

    

 A's vedtægter, senest  

 dateret den 21. september 1999, som jeg erklærer nøje at være bekendt med, og  

 idet jeg forpligter mig til stedse at overholde de til enhver tid gældende  

 vedtægter og alle i medfør heraf for A's medlemmer fastsatte eller gældende  

 regler og bestemmelser, 1.2  

 	  

    

 den af bestyrelsen  

 etablerede låneoptagelse i B Bank, idet bestyrelsen er berettiget til at  

 aftale  

 de ændringer i låneforholdet, som til enhver tid er nødvendige og herunder  

 også  

 til at forøge eller formindske lånet resp. at placere lånet eller dele heraf  

 i  

 anden bank eller andet låneinstitut, 1.3  

 	  

    

 at bestyrelsen er  

 berettiget til at foretage alle sådanne ændringer i samtlige her og i det  

 følgende omtalte og forudsatte dokumenter og dispositioner, som af denne  

 skønnes nødvendige, 1.4  

 	  

    

 at ind betalingen af det  

 for erhvervelsen af leverandørens andelsbevis på kr. 2.000,- nødvendige beløb  

 berigtiges kontant med kr. 5.000,-.
1.5  

 	  

    

 de af A fastsatte  

 kontobetingelser og alle øvrige af A for udstedelsen og benyttelsen af  

 A-kontokortet og/eller anden af A udstedt legitimation samt de for  

 medlemmerne  

 herudover fastsatte regler, som jeg - i det omfang de nævnte bestemmelser kan  

 vedrøre min forretning - forpligter mig til nøje at overholde, idet jeg er  

 indforstået med at erstatte A ethvert tab og enhver udgift, der er forbundet  

 med min tilsidesættelse heraf, 1.6  

 	  

    

 at jeg rettidigt til A  

 vil give og indsende de oplysninger, som det lovligt er pålagt andelshaverne,  

 herunder at jeg hver måned vil indsende oplysninger om månedens  

 totalomsætning  

 i min forretning til A's revisor (der ikke oplyser de enkelte forretningers  

 omsætning til bestyrelse eller andre), 1.7  

 	  

    

 at behandle alle  

 oplysninger om A, som tilflyder mig som medlem og leverandør strengt  

 fortroligt.
2.0  

 	  

    

 Leverandøraftale A forpligter sig til at aftage og  

 leverandøren forpligter sig til at levere alle fra eller via leverandørens  

 forretning i øvrigt forhandlede varer og tilbudte tjenesteydelser på følgende  

 vilkår herudover:
2.1  

 	  

    

 og præstere  

 tjenesteydelser til A's kunder, når de af A til enhver tid fastsatte  

 sikkerhedsbestemmelser (check af kontrolliste, underskriftskontrol,  

 kontrolopringning etc.) og andre vilkår nøje følges, 2.2  

 	  

    

 leverandøren afleverer -  

 gerne mindst 5 gange om ugen - faktura til A med underbilag (salgsnotaer), 2.3  

 	  

    

 A's bestyrelse  

 fastsætter til enhver tid reglerne for betaling af leverandørens salg til A, 2.4  

 	  

    

 ethvert krav mod  

 A-kunder, der ved hjælp af et A-kontokort eller anden af A hertil udstedt  

 legitimation hos leverandøren eller andre ved hjælp heraf har foretaget  

 indkøb  

 af varer/tjenesteydelser, tilkommer alene A og kan derfor alene rejses og  

 indtales af A, 2.5  

 	  

    

 leverandøren er i  

 forhold til A eneansvarlig for behørig opfyldelse af A-kundens købsaftaler.  

 Ethvert krav om erstatning, forholdsmæssigt afslag eller om købets ophævelse  

 skal alene udredes af/påhviler leverandøren, idet A i forhold til  

 leverandøren  

 har fuld regres for ethvert beløb, A er blevet påført som udgift eller tab,  

 herunder alle omkostninger i anledning af ikke-behørig opfyldelse af  

 købsaftalen med A-kunden, 2.6  

 	  

    

 A er berettiget til i  

 videst mulig omfang at foretage modregning, uanset om A's krav er forfaldent.
København, den  

 	  

    

 København,  

 den A a.m.b.a.  

 	  

    

 Leverandør” Af kontobetingelser for kontohavere hos selskabet fremgår  

 bl.a.:
” 1.1  

 	  

    

 A-kortet og ”A-checken”  

 kan inden for den aftalte kreditramme anvendes til køb af varer og  

 tjenesteydelser fra A i de forretninger, der er tilsluttet A.
En oversigt  

 over  

 forretningerne udleveres på A’s kontor eller tilsendes gerne.
1.2  

 	  

    

 A udleverer til  

 kontoindehaveren et A-kort eller en ”A-check”, der berettiger denne  

 til – efter  

 de til enhver til herom gældende regler – at foretage indkøb af varer og  

 tjenesteydelser fra A.
Levering af indkøbte varer og tjenesteydelser sker fra  

 A’s tilsluttede forretninger.
Kontoindehaveren kan rette eventuelle  

 reklamationer efter købelovens bestemmelser til A mod samtidig forevisning af  

 købsbilag.
2.8  

 	  

    

 A kan til enhver tid med  

 30 dages varsel til udgangen af en kalendermåned opsige aftalen med  

 kontohaveren eller nedsætte kreditrammen.
Hvis kontohaveren væsentligt  

 misligholder sine forpligtelser ifølge kontobetingelserne, er A berettiget  

 til  

 med øjeblikkelig virkning af ophæve aftalen.
2.17  

 	  

    

 A udfærdiger og udsender  

 til kontohaveren omkring den 25. i hver måned et kontoudtog/samlefaktura, der  

 indeholder oplysninger om bevægelserne på A-kontoen siden sidste  

 kontoudtog/samlefaktura, saldoen ved periodens begyndelse og slutning, se i  

 perioden foretagne indkøb og andre debiteringer (herunder af gebyr og rente)  

 samt stedfundne indbetalinger og eventuelle krediteringer i øvrigt,  

 tidspunkterne for den enkelte bevægelser på kontoen, den aktuelle rente,  

 angivet som en nominel, årlig rente og størrelsen af det beløb,  

 kontoindehaveren nu er pligtig at indbetale til A.
Seneste rettidige  

 betalingsdag er anført under punkt 1.7 og fremgår af  

 kontoudtoget/samlefakturaen /indbetalingskortet” Det er oplyst, at de enkelte forretninger udsteder fakturaer  

 til kontohaverne vedrørende disses køb.
 Der er fremlagt eksempler på selskabets månedsopgørelse til  

 kontohavere, hvoraf bl.a. fremgår, at en kontohavers betaling for køb af en  

 computer er foretaget dels kontant dels ved kontokort.
Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse ikke  

 anset selskabet for at drive momspligtig virksomhed med køb og salg af varer,  

 men derimod omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, om finansiel  

 virksomhed.
Regionen har herved henvist til Landsskatterettens kendelse af  

 25.  

 juli 2000, gengivet i TfS 2000.1019. Regionen har derfor anset selskabet for  

 omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, og forpligtet til at opgøre  

 grundlaget efter lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 2, nr. 1. Regionen har  

 anført,  

 at afgørelsen har virkning fra og med 1. juni 2002.
 Selskabets repræsentant har over for Landsskatteretten  

 fremsat påstand om, at selskabet anses for at drive selvstændig momspligtig  

 virksomhed med køb og videresalg af varer og ydelser, og at det derfor ikke  

 er  

 lønsumsafgiftspligtigt.
Til støtte for påstanden har repræsentanten anført, at i  

 modsætning til de forhold, der var gældende i TfS 2000.1019, ved kortholderne  

 i  

 denne sag, at de handler med selskabet, jf. herved aftalerne og de  

 opgørelser,  

 der sendes til kortholderne.
I alle sammenhænge – internt i annoncer  

 m.v. –  

 omtales leverandørerne som ”A-butikker”, så også i det almindelige  

 gadebillede  

 gøres kortholderne opmærksom på, at de reelt handler med selskabet.
Han har  

 anført, at regionen ikke har foretaget en konkret vurdering i nærværende sag.  

 Der er i sagen alene tale om, at de tilsluttede forretninger udleverer de  

 varer, som kortindehaveren ønsker at købe af selskabet, mens ejendomsretten  

 til  

 varen juridisk overgår fra forretningerne til selskabet og derefter fra  

 selskabet  

 til kortindehaverne.
Dette fremgår af kontobetingelserne og de aftaler, som  

 selskabet har indgået med de tilsluttede underleverandører.
Det understreges  

 endvidere af, at reklamationer fra kortindehaverne over de indkøbte varer  

 alene  

 kan rejses over for selskabet.
Hverken momsloven eller praksis på området  

 giver  

 mulighed for at der kan ses bort fra den juridiske ejendomsretsovergang, når  

 en  

 salgstransaktions momsmæssig status skal fastlægges.
Han har anført, at selskabet således i forhold til købeloven  

 og lovgivning om forbrugerbeskyttelse driver egentlig mellemhandlervirksomhed  

 med de varer, som kortindehaveren i sidste ende ønsker at erhverve.
Det  

 forhold, at varerne udleveres direkte fra selskabets underleverandører til  

 kortindehaverne, bevirker på ingen måde, at selskabet alene finansierer  

 kortindehaverens køb.
Det ses da også i andre kommercielle sammenhænge, at en  

 underleverandør udleverer varer direkte til slutkunderne og ikke til  

 mellemhandleren, hvis det anses for mere praktisk.
Han har videre anført, at selskabet meget klart  

 tilkendegiver, at eventuelle reklamationer ikke skal rejses over for den  

 enkelte leverandør, men derimod over for selskabet.
I aftalen med  

 kortholderen  

 står direkte: ” kontohaveren kan rette eventuelle reklamationer efter  

 købelovens  

 bestemmelser i A ” Intet andet sted i aftalen står, at reklamationer  

 også kan  

 rettes mod leverandøren.
Han har bemærket, at det ikke kan afvises, at  

 kortholdere undertiden gør reklamationer gældende over for leverandørerne, og  

 at en eller anden leverandør accepterer at bytte en fejlbehæftet vare uden  

 selskabets mellemkomst.
Dette skyldes imidlertid ikke, at leverandøren i  

 henhold til aftalerne er forpligtet til at bytte fejlbehæftede varer, men må  

 alene skyldes, at leverandøren af egen drift ønsker at yde en ekstra service.
Videre har han anført, at der fra selskabets side hver måned  

 meddeles til kortholderne en opgørelse over det køb, som kunden har foretaget  

 hos selskabet med angivelse af udleveringsstedet.
Udformningen af opgørelsen  

 blev godkendt af de lokale myndigheder i forbindelse med Direktoratet for  

 Toldvæsenets anerkendelse af selskabets momspligtige virksomhed i 1988.
Endvidere har han anført, at selskabet køber varerne hos  

 A-butikkerne, og at der udstedes et afregningsbilag for varetransaktionerne  

 til  

 leverandørerne.
Selskabet er klart bekendt med, hvad kortholderen har købt  

 hos  

 selskabet og fået udleveret i den enkelte A-butik.
Det forhold, at en person  

 er  

 kortholder hos selskabet, forhindrer naturligvis ikke den pågældende i at  

 handle hos en A-butik uden at gøre brug af sit A-kort, og disse transaktioner  

 er selvsagt selskabet ubekendt.
Videre har han anført, at selskabet har overholdt de  

 retningslinier, som direkte blev udstukket af Direktoratet for Toldvæsenet  

 til  

 selskabet i en skrivelse af 3. november 1988. Han har henvist til et notat af  

 14. oktober 1985 udarbejdet af advokaterne i forbindelse med drøftelserne med  

 Direktoratet for Toldvæsenet.
Da momslovens definition af momspligten for  

 salg  

 af varer og momspligtige ydelser ikke ses ændret i forhold til sit indhold  

 siden 1988, må direktoratets daværende retningslinier forsat være gældende.  

 Han  

 har bemærket, at den kontoring, som er omtalt i TfS 2000.1019 notorisk ikke  

 havde fulgt de retningslinier, som direktoratet generelt havde udmeldt til  

 sammenslutningen Dansk Detail Konto i 1988.
Endelig har han anført, at selskabet er den ældste og  

 største indkøbsforening i Danmark.
Ideen var at skabe et slags stormagasin,  

 med  

 forretningerne i X og formålet med A var at styrke handelslivet i X.
Det  

 forhold, at man kan placere ens fortjeneste ved renteindtjeningen og ikke  

 direkte som en avance på den solgte vare, ændrer ikke ved, at der er tale om  

 økonomisk virksomhed med køb og salg af varer.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
Efter momslovens § 4, stk. 1, betales der afgift af varer og  

 ydelser, der leveres mod vederlag her i landet.
Ved levering af en vare  

 forstås  

 overdragelse af retten til som ejer at råde over et materielt gode.
Levering  

 af  

 en ydelse omfatter enhver anden levering.
 Efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, er en række  

 finansielle aktiviteter, herunder långivning, fritaget for moms.
Landsskatteretten finder, at selskabet ikke kan anses at  

 drive momspligtig virksomhed med køb og salg af varer, men derimod må anses  

 for  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, om finansielle aktiviteter.  

 Retten  

 har herved lagt vægt på, at det er de til selskabet tilsluttede forretninger,  

 der rent faktisk sælger og leverer varen til kortindehaveren, hvorimod  

 selskabets rolle er at yde kredit til kortindehaveren og at indestå for  

 betaling af varen overfor forretningerne.
Aftaleforholdet mellem selskabet og  

 kunden må således anses at bestå i, at kunden er kontohaver hos selskabet.
De  

 enkelte forretninger må anses for leverandører af varen/ydelsen, og  

 modtageren  

 af denne levering må anses for kortindehaveren.
 Retten skal tillige henvise til EF-domstolens dom, sag  

 C-18/92 (Bally) og til C-185/01 (Auto Lease Holland BV).
 Det er derfor også med rette, at selskabet er anset for  

 lønsumsafgiftspligtig efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 Allerede fordi regionens afgørelse er truffet med  

 fremadrettet virkning, findes selskabet ikke at kunne støtte ret på en  

 eventuel  

 tidligere aftale/retningslinier fra Direktoratet for Toldvæsenet.
 Landsskatteretten stadfæster derfor regionens afgørelse.
