 I  

 forbindelse med stuegangen om aften hostede drengen en gazetampon op.
 Der blev  

 klaget over, at den opererende læge glemte en tampon ved operationen.
Klager  

 over glemt tampon ved fjernelse af mandler hos et barn Nævnet fandt anledning til at kritisere både overlægen og  

 sygeplejersken.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det af afdelingens  

 instruks fremgik, at optælling skal finde sted før og efter operationen af  

 den  

 for operationen ansvarlige sygeplejerske.
Det fremgik videre af instruksen,  

 at  

 operationssygeplejersken har ansvaret for at meddele operatøren, hvis der  

 mangler noget.
Nævnet lagde til grund, at der var sket en optællingsfejl ved  

 operationen den 20. marts 2001, da der senere på dagen blev påvist en  

 gazetampon i drengens mund.
Patientklagenævnet fandt grundlag for at  

 kritisere  

 sygeplejersken og lade herved vægt på, at hun ikke sørgede for, at der skete  

 en  

 korrekt optælling af tamponer og gazeruller.
Det var nævnets opfattelse, at den opererende læge havde et  

 selvstændigt ansvar for, at der ikke ved en operation efterlades tamponer  

 eller  

 gazeruller, idet en efterladt tampon medfører risiko for kvælning.
Det var  

 derfor nævnets opfattelse, at uanset, at sygeplejersken skulle foretage en  

 kontroloptælling, så havde lægen et selvstændigt ansvar for at sikre, at der  

 ikke blev efterladt tamponer eller gazeruller.
 Patientklagenævnet fandt derfor tillige grundlag for at  

 kritisere, at overlægen ikke tilstrækkelig havde sikret sig, at der ikke var  

 efterladt tamponer eller gazeruller.
