Pressenævnet fandt, at det var uheldigt, at  

[A]s udtalelser ”smart måde at bevare sit patent på” og  

 ”derfor var det  

 urimeligt, at man [K] kunne få et nyt patent på samme indholdsstof”  

 – i strid  

 med de faktiske omstændigheder - fremstod som om, [K] fik et nyt patent på  

 det  

 samme indholdsstof.
Pressenævnet fandt imidlertid, at det klart fremstod som  

[A]s vurdering af forløbet, og nævnet udtalte ikke sin kritik.
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at et medie skal udvise kritik over for nyhedskilderne, i  

 særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller  

 skadevoldende hensigt, jf. punkt A.2. Pressenævnet fandt, at Danmarks Radio  

 ikke havde tilsidesat god presseskik ved at omtale beregninger fra  

 Amtsrådsforeningen.
Nævnet lagde vægt på, at Danmarks Radio oplyste, at  

 tallene  

 kom fra Amtsrådsforeningen.
 Pressenævnet fandt videre, at ordvalget ”hvis  

 altså ikke Lægemiddelstyrelsen havde grebet ind” ikke i sammenhængen gik  

 ud  

 over den redaktionelle formuleringsfrihed, og nævnet udtalte ikke kritik  

 heraf.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf. vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Udsendelsen indeholdt  

 bl.a. udsagnene ”patienterne får til gengæld tømt tegnebogen, for de går  

 glip  

 af langt billigere kopimedicin” og ”amterne ville gå glip af en  

 årlig  

 besparelse på op imod 80 millioner kroner”.
Pressenævnet fandt, at  

 udsagnene  

 indeholdt oplysninger, hvorimod udsagnene ”narre”, ”Og vi kan  

 vente mere af den  

 slags ” samt ”medicinalmøllen kværner videre” fremstod som  

 Danmarks Radios  

 kommentarer og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger måtte forstås som, at  

[K] ville have opnået en tilsvarende fortjeneste på amternes bekostning.  

 Oplysningerne kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende  

 for [K] og har derfor skullet efterprøves i særlig grad, først og fremmest  

 ved  

 forelæggelse for [K].
Pressenævnet fandt imidlertid, at Danmarks Radio havde  

 forsøgt at forelægge oplysningerne for [K] inden offentliggørelsen ved at  

 give  

[K] mulighed for at kommentere oplysningerne i et båndet interview i  

 udsendelsen. [K] måtte, som det bl.a. fremgik af mailen af 16. december 2006,  

 have været bekendt med, at udsendelsen var kritisk over for [K]’s  

 dispositioner. [K] afslog imidlertid at deltage i et sådant interview.
Under  

 disse omstændigheder gav udsendelsen af oplysningerne uden yderligere  

 forelæggelse for [K] ikke anledning til kritik.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk.  

 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet fandt, at udsagnene ”patienter  

 får til gengæld tømt tegnebogen, for de går glip af langt billigere  

 kopimedicin” og ”amterne ville gå glip af en årlig besparelse på op  

 imod 80  

 millioner kroner” og måtte forstås som oplysninger om, at  

 medicinalvirksomhederne, herunder [K], ville have opnået en tilsvarende  

 fortjeneste  

 på patienternes og amternes bekostning, hvilket ikke var dokumenteret som  

 utvivlsomt rigtigt.
Nævnet fandt videre, at oplysningen om, at [K] havde  

 annonceret for Imigran Sprint, ikke var utvivlsomt rigtig.
Nævnet fandt  

 derfor,  

 at [K] havde krav på genmæle over for disse udsagn.
 Pressenævnet fandt videre, at der ikke i  

 øvrigt i udsendelsen var bragt udsagn af faktisk karakter, der var egnet til  

 at  

 påføre [K] skade af betydning.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-480 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en udsendelse i Danmarks Radio den 2. januar 2007, idet man  

 mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har endvidere klaget over, at  

 Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio bragte den 2.  

 januar 2007 forbrugermagasinet ”Kontant” under temaet ”  

  

 Medicinfidus koster samfundet og patienterne dyrt”.  

  

 Udsendelsen  

 handlede om medicinalvirksomheders dispositioner i forhold til udløb af  

 patentperioder.
Der gives eksempler på, at medicinalvirksomheder inden  

 patentudløb  

 på et produkt lancerer et nyt, lignende produkt, som af Lægemiddelstyrelsen  

 placeres i en anden substitutionsgruppe end det gamle præparat.
Dette  

 medfører,  

 at de kopipræparater, der kommer på markedet ved det gamle produkts  

 patentudløb, ikke kan substituere det nye præparat, og medicinalvirksomhedens  

 markedsandel opretholdes derfor længere.
Udsendelsen begynder med en  

 sammenklippet introduktion.
Af intro’en fremgår bl.a. følgende:
 ”  

  

 Speak  

  

 : Medicinindustrien – ikke mindst et par af giganterne – har  

 fundet ud af, at hvis det kniber med at opfinde nye produkter, så er der  

 masser  

 af penge i at justere en smule på de gamle.
 Jens Peter Kampmann, institutchef, institut for Rationel Farmakoterapi  

  

 :  

 Det er salgsgimmick, det er finurligheder – næsten at narre folk.
Speak  

  

 : Det koster samfundet og de syge hundreder af millioner  

 kroner hvert år.
Og de eneste, der får det bedre af de her forbedrede  

 præparater, det er firmaerne bag og deres store pengekasser.
Jens Peter Kampmann  

  

 : Det er gået meget godt indtil nu, så hvorfor  

 skulle de stoppe.
Nej – det tror jeg ikke, de vil, de får blod på  

 tanden.
 Speak:  

  

 Patienterne får til gengæld tømt tegnebogen, for de går glip  

 af langt billigere kopimedicin.
 [B]  

  

 : Det er meget prisen, der er afgørende, fordi at jeg bruger  

 mange penge på meget medicin om måneden – ikke også.
 Speak  

  

 : Og for os alle sammen betyder pillefabrikanternes smarte  

 trick kæmpespild.
” Udsendelsen fortsætter:
”Studievært  

  

 : Det handler om ny medicin, men i virkeligheden handler  

 det om penge.
Hundrede-tusindvis af danskere tager medicin hver dag.
En del  

 af  

 dem har oplevet, at den pille, de kendte, pludselig er væk fra apotekets  

 hylder.
Til gengæld har producenten opfundet en hel ny pille.
Og så er den  

 nye  

 pille selvfølgelig meget bedre end den gamle – eller er den?  


...
Studievært (har emballage til piller i hånden)  

  

 : Når et firma har  

 lavet sådan en ny pille her, så har det patent på den i op til 10 år.
Når  

 patentperioden så er slut, har konkurrenterne kopipillerne parat.
Og så kan  

 det  

 jo godt knibe med at holde prisen oppe på originalen, for kopierne er typisk  

 meget billigere.
Men nu skal I høre eventyret om den fine gamle  

 pillefabrikant,  

 der opfandt kuren mod kopierne.
Der var en gang en pillefabrik.
Den hjalp en  

 masse mennesker med at blive raske og tjente penge i både sække og kister på  

 sine piller.
En dag kom fabrikkens konkurrenter så og råbte ”hyp –  

 alle mine  

 kunder – nu kan I få den samme slags pille meget billigere hos  

 mig”. ”Hvor skal  

 jeg nu tjene alle de rare penge?” spurgte den gamle pillefabrikant.
For  

 han  

 blev ganske bedrøvet over al den konkurrence.
Men så fik han en ide:  

 ”Jeg  

 standser salget af min gode gamle pille, men laver en magen til, bare som  

 bukkebruse-tablet”, gnæggede den gamle fabrikant, og så græd  

 konkurrenterne.  

 For de havde jo ikke en kopi af bukkebruse-udgaven af den gamle pille, og  

 patienterne – de fik lange røde næser, og måtte købe den gamle pille som  

 ny  

 brusetablet i stedet for billige kopier.
For det er ganske vist – en  

 gammel  

 pille kan blive helt ny, når bare man er kreativ.
Men ét er eventyr, noget  

 helt  

 andet er jo virkeligheden.
Og dog.
Nu skal vi møde en medicin, der blev  

 ændret  

 så lidt, at det ifølge myndighederne kun handler om at tjene penge.
Nemlig  

 ved  

 at hindre kunderne – patienterne – i at få præcis den samme  

 behandling meget  

 billigere.
 Speak  

  

 : En helt ny og meget bedre smeltetablet til alle dem, der  

 ikke kan synke vores almindelige pille.
Speak  

  

 : Sådan markedsførte medicinalvirksomheden Organon i januar  

 2002 deres Remeron Smelt mod depression.
Men den køber en af landets førende  

 eksperter i ny medicin ikke.
Jens Peter Kampmann, institutchef, institut for Rationel Farmakoterapi  

  

 :  

 Reklametricks – det, synes jeg, er et meget godt ord.
Det er  

 reklamefiduser –  

 det ord vil jeg bruge.
Jens Peter Kampmann  

  

 : De gør det selvfølgelig for at tjene penge.  

 Patenttider udløber jo, det er det, det hele handler om det her.
Og når  

 patenttiden er ved at udløbe gælder det om at få lægerne over på noget nyt  

 smart.
Speak  

  

 : Da patentet på den gamle Remeron udløb i starten af 2003,  

 sad smeltetabletten på hele markedet.
Og hvor man ville forvente, at de  

 billige  

 kopier overtog det meste af markedet i løbet af ganske få uger, så gik der i  

 dette tilfælde hele to år, før kopierne havde overtaget bare halvdelen af  

 forbruget.
Jens Peter Kampmann  

  

 : Man skal tænke sig om og sige, hov, hvad er  

 det for noget det her? Det er ikke for min skyld, de gør det her.
Det er for  

 deres egen pengeindtjening.
Så – det er reklametricks.
Speak  

  

 : For Organon har det været en god forretning at erstatte den  

 gamle pille med en smeltetablet.
Og det har været en tilsvarende dårlig  

 forretning for samfundet.
Lægemiddelkonsulenten i Region Syddanmark har været  

 med til at regne på, hvad det har kostet det offentlige i medicintilskud, at  

 kopipræparaterne er blevet holdt udenfor.
Thomas Croft Buck, Lægemiddelkonsulent, Region Syddanmark  

  

 : Det har  

 vi regnet ud, at de her tre års tid, hvor det her har stået på, det er tæt på  

 100 millioner kroner, som det har kostet samfundet.  


  

 Interviewer  

  

 : Er de godt givet ud, de  

 penge?  


  

 Thomas Croft Buck  

  

 : Nej, det synes jeg  

 ikke.
Man kunne jo næsten drive et mindre hospital for de penge der.
Studievært:  

  

   Men for den kreative pillemager er der mange andre  

 muligheder... Hvad nu hvis patienterne ikke længere skal synke pillen, men  

 lade  

 den smelte på tungen? Speak:  

  

[A] må jævnligt en tur på apoteket.
Hun lider nemlig af  

 migræne.
 [A], formand, Migrænikerforbundet:  

  

 Jeg tager rundt regnet 100  

 tabletter om året sådan cirka i runde tal.
Speak:  

  

 I mange år har hun brugt præparatet Imigran – en pille, der  

 sluges med et glas vand.
Men for ca. to år siden præsenterede producenten,  

[K],  

 en ny variant af pillen.
En vandopløselig tablet, der fik navnet Sprint.
[A]:  

  

 Det blev annonceret både i aviser og alle mulige, i medierne  

 forskellige steder, at nu kom Imigran Sprint, som var meget bedre.
Og det de  

 ville sælge den på, og som de også publicerede en hel del artikler om, det  

 var,  

 at den virkede hurtigere.
Speak (billede af Imigran Sprint, der droppes i et glas vand og meget  

 langsomt opløses)  

  

 : I følge [K]s egne undersøgelser virker Sprint-udgaven af  

 Imigran 10 minutter hurtigere end den gamle pille.
Institut for Rationel  

 Farmakoterapi har sammenlignet de to piller, og igen er de ikke imponerede.
Jens Peter Kampmann:  

  

 Jeg mener altså, at hurtighedsforskellen er  

 meget lille.
Jeg tror ikke, den er pengene værd, men det må du snakke med  

 patienten om selvfølgelig.
Men det er altså noget med 10 minutter eller sådan  

 noget, det drejer sig om, det er meget meget lidt.
Jeg mener igen, det er  

 salgsgimmick, det er finurligheder – næsten at narre folk.
Ja, det mener  

 jeg.
Speak  

  

 : Det første år Sprint’en var på markedet, blev patienterne  

 imidlertid ikke narret.
Da havde de nemlig stadig valget mellem den gamle  

 pille  

 og den nye, vandopløselige tablet.
Og rigtig mange – hele 92 procent af  

 brugerne – valgte at blive på den gamle pille.
Alligevel valgte [K] i  

 december  

 2005 overraskende nok at trække den gamle og mest sælgende pille tilbage [I skærmbilledet drejer en  

 pakning med Imigran Sprint rundt til karrusel-musik].
Den tilbagetrækning fik  

 Migrænikerforbundets forkvinde til at tænke.
 [A]:  

  

 Det var dog en eddersmart måde at bevare sit patent på.
 Speak  

  

 : Fordi den nye pille var vandopløselig, kunne apotekerne ikke  

 udlevere en billigere kopi til at sluge. [K] har ikke ønsket at medvirke i et  

 tv-interview, men har oplyst, at  

  

 det  

  

 kom  

  

 helt  

  

 bag på dem.
 Kjeld Møller Petersen, Professor i sundhedsøkonomi:  

  

 Det er jo  

 firmaer, som normalt analyserer tingene grundigt i gennem, så jeg tror den  

 forsigtige version det er at sige, det kan ikke komme som den store  

 overraskelse.
Speak  

  

 : For migrænikerne var der meget på spil.
De havde regnet med  

 at skulle spare rigtig mange penge, når patentet på den gamle Imigran-pille  

 udløb i maj 2006.
 [A]:  

  

 Så skrev vi til Sundhedsministeren og sagde, at vi syntes, det  

 var det samme indholdsstof og derfor var det urimeligt, at man kunne få et  

 nyt  

 patent på det samme indholdsstof – det er det, der er virksomt.
Speak:  

  

 Sundhedsministeren bad så Lægemiddelstyrelsen kigge på sagen  

 igen.
Og Styrelsen endte med at beslutte, at apotekerne kan udlevere en  

 billigere kopi – selv om der står Sprint på recepten. [K] oplyser  

 telefonisk,  

 at de er glade for, at patienterne nu kan få en billigere kopi, og at de  

 under  

 alle omstændigheder kun ville have tjent nogle få hundrede tusinde kroner  

 mere,  

 hvis det ikke havde været tilfældet.
I 2005 blev der herhjemme solgt Imigran  

 for mere end 160.000 kr. – om dagen.
Og hvad enten [K] havde tænkt i en  

 patentforlængelse eller ej, ja så ville resultatet i følge Amtsrådsforeningen  

 have været, at amterne var gået glip af en årlig besparelse på op imod 80  

 millioner kroner.
Hvis altså ikke Lægemiddelstyrelsen havde grebet ind.
Jens Peter Kampmann:  

  

 Selvfølgelig skal man bruge ny medicin, hvis  

 det er bedre.
Det er klart, du skal det.
Men det her, det er ikke bedre.
Det  

 er  

 det, der er forskellen på det.
 Speak  

  

 : Og for [A] er der sund fornuft i at vælge en kopi, når hun  

 henter sin ugentlige medicin.
 [A]:  

  

 Sprint-tabletterne koster nu omkring 65 kroner, og i denne uge  

 koster kopipræparaterne 6 kroner og 1 øre.
Studievært:  

  

 Det handler om mange millioner kroner, det her med pillepatenter,  

 der udløber.
Men det handler jo faktisk også om hverdag og penge for danske  

 patienter.
Som [B], vi mødte for lidt siden.” Udsendelsen fortsætter med et  

 eksempel på, at piller mod vandladningsproblemer er blevet udskiftet med  

 smeltetabletter.
Udsendelsen fortsætter:
 ”  

  

 Thomas Croft Buck:  

  

 Det er selvfølgelig mistanken, som man kan have  

 det sådan lidt, at dagsordenen for de firmaer, det er egentlig at tjene penge  

 og der er egentlig ikke, hvad der er bedst for patienterne, for hvis det var  

 det, så kan jeg ikke forstå, at de fjernede tabletterne fra markedet.
Studievært:  

  

 Det er altså formuer, der allerede er suget ud af  

 patienternes og skatteydernes lommer.
Og det kan blive meget værre allerede i  

 det år, vi netop har taget hul på.
Patenter for godt en halv milliard udløber  

 i  

 de kommende måneder.
 Speak:  

  

 Remeron og Fosamax har været dyre bekendtskaber for  

 danskerne.
Jens Peter Kampmann:  

  

 Det koster mange penge for samfundet –  

 hundrede millioner kroner, det gør det da.
Hundrede millioner kroner.
 Speak  

  

 : Simpelthen fordi patienterne ikke automatisk skiftes over på  

 de billige kopipræparater.
Thomas Croft Buck:  

  

 Der er jo ikke noget ulovligt i det, kan man  

 sige.
Og det er jo bare mere, jeg stiller bare spørgsmålstegn ved, om vi  

 egentlig synes, vi får så meget mere sundhed for de penge der.
 Speak  

  

 : Det samme spørgsmål stiller sundhedsøkonom Kjeld Møller  

 Petersen.
Kjeld Møller Petersen, Professor i sundhedsøkonomi  

  

 : Selve ideen  

 med, at man giver tilskud til det billigste præparat i gruppen, det har været  

 med til at skærpe konkurrencen.
Og det vi jo ser, hvis det lykkes  

 medicinalindustrien at komme op med sådanne lidt bedre produkter, det er  

 selvfølgelig, at den konkurrence, vi betragter som ønskværdig, at den bliver  

 mindre.
Jens Peter Kampmann:  

  

 Industrien er nok lidt presset i øjeblikket.  

 De siger, at der er en lidt stilstand – en vis slowdown – i  

 innovationen.
Det  

 vil sige, at de finder på andre måder at tjene penge på.
 Thomas Croft Buck:  

  

 Konsekvensen af det her, det er jo, at når der  

 så ikke er konkurrence på markedet, så kan firmaet opretholde den høje pris  

 på  

 medicinen, og det betyder så, at patienterne får en høj egenbetaling, og  

 amterne får også lov til at betale mere i tilskud til behandlingen.
Kjeld Møller Petersen, Professor i sundhedsøkonomi  

  

 : Det er jo helt  

 naturligt.
Medicinalindustrien vil prøve at tjene penge.
Og de er jo ikke sat  

 i  

 verden til alene at skulle sørge for, at vi som patienter eller vi som  

 skatteborgere skal have det så billigt som muligt.
Så det er jo simpelthen  

 bare  

 et eksempel på, at økonomiske interesser de strider imod hinanden.  

 Medicinalindustriens, de offentlige kassers og patienternes.
Jens Peter Kampmann:  

  

 så hvorfor skulle de stoppe.
Nej – det tror  

 jeg ikke de vil, de får blod på tanden.
De vil gøre det her også – det  

 vil de.  

 De vil fortsætte.
I en eller anden udgave af det, selvfølgelig.
Det mener  

 jeg,  

 det vil.
Studievært (i studiet):  

  

 Ja velkommen Per Helboe: Det er dig, der er  

 min og alle danskeres vagthund på dette område – du er afdelingschef i  

 Lægemiddelstyrelsen.
Og er du enig i, som det er blevet sagt flere gange her  

 i  

 aften, at det er pengespild, de manøvrer, vi har beskrevet her? Per Helboe, Afdelingschef, Lægemiddelstyrelsen:  

  

 Jeg er da enig i,  

 at det er ærgerligt, at samfundet og patienterne går glip af de besparelser,  

 der kunne være ved at kunne på en enklere måde at gå over til kopipræparater,  

 ja.
Studievært:  

  

 Og så er det gribende enkle spørgsmål jo, hvorfor  

 stopper I det så ikke, for det kunne man jo godt sige var jeres arbejde, ikke  

 –  

 når det nu er pengespild? Per Helboe  

  

 : Jo, men uanset hvad vi måtte mene om det etiske eller  

 det hensigtsmæssige i de handlinger, så kan vi ikke afvise at godkende et  

 lægemiddel, hvis det er fornuftigt dokumenteret.
Og omvendt kan vi heller  

 ikke  

 pålægge et firma at beholde nogle tabletter på markedet, selv om vi også kan  

 undre os over, at man trækker nogle tabletter tilbage, som har fungeret  

 udmærket.
Studievært:  

  

 Ja, for det var det, jeg ville spørge dig om som det  

 næste, for nu ser vi her et præparat, som sikkert fungerer glimrende, som  

 bliver trukket ud af markedet fordi fabrikanten har et nyt og ikke  

 behandlingsmæssigt bedre præparat parat.
Hvorfor accepterer I det? Per Helboe  

  

 : Som jeg siger, det er op til firmaet selv, om de vil  

 have et præparat på markedet.
Det kan vi ikke forhindre dem i.
Studievært:  

  

 Men så kunne I jo åbne for, at man kunne få et  

 tilsvarende præparat som det gamle i bytte for det nye, dyre præparat, ikke? Per Helboe  

  

 : Det er også det, vi gør, alle de steder, hvor vi kan.
I  

 nogle tilfælde, når det er en anden form, så kan vi ikke gøre det.
Hvis vi  

 kan,  

 så gør vi det.
Imigran Sprint, der gik vi ind og lavede den her substitution,  

 sådan at man umiddelbart skifter til det billige fra det dyre Imigran Sprint.  

 For andre – smeltetabletterne – der sætter vi patientsikkerheden i  

 højsædet.
Vi  

 siger, vi mener der er for stor risiko ved at patienterne får skift mellem  

 tabletter og smelte-tabletter uden rigtigt at vide, hvad det er for noget.  

 Det  

 kan give behandlingssvigt og forvirring.
 Studievært  

  

 : Men vender I ikke det hensyn lidt omvendt, fordi vi fik  

 jo beskrevet her i et indslag, hvordan det forvirrer patienterne, at de  

 pludselig skal have det som netop smeltetablet og ikke bare kan fortsætte med  

 at synke pillen, sådan som de er vant til.
Per Helboe  

  

 : Ja – og derfor sætter vi også ind på det her område.  

 Fordi der, hvor vi mener, man har mulighed for at gøre noget, det er ved at  

 få  

 lægerne til at være opmærksomme på, når der kommer de billige kopier og  

 udskrive dem.
Det kan være svært at overskue for læger, fordi der sker meget  

 på  

 området, og derfor har vi lavet en aftale med Institut for Rationel  

 Farmakoterapi – Jens Peter Kampmanns institut – at når den billige  

 kopi i  

 sådanne nogle tilfælde kommer på markedet, så oplyser de det i deres  

 månedsblad, som sendes ud målrettet til samtlige læger i Danmark, så de kan  

 få  

 den information lige med det samme.
Studievært  

  

 : Men man kunne jo gøre det meget mere enkelt ikke, man  

 kunne lade det være op til den praktiserende læge og måske apoteket og  

 forklare  

 folk, at nu kan I få det som smeltetablet, men den er meget dyrere end  

 pillen,  

 som jeg også kan give dig, som du skal synke.
Hvorfor gør I ikke det? Per Helboe  

  

 : Jamen det er også det, der er vores foretrukne mål at  

 nå til, at lægerne, når de er opmærksomme på, at der er en billig kopi, jamen  

 så skifter de patienterne over til den.
Men det skal være, så patienterne er  

 informeret om det, så vi ikke kommer ud og risikerer noget med  

 patientsikkerhed.  

 Det er det, vi sætter i højsædet.
Studievært  

  

 : Men det er der jo etableret, har været længe etableret  

 lovgivningsmæssig mulighed for, at I allerede kunne have gjort, ikke? Per Helboe  

  

 : Jo, men vi laver en specifik faglig vurdering i hvert  

 enkelt tilfælde, og vi vil ikke spille hasard med patientsikkerheden.
Hvis vi  

 ser nogen mulig risiko der, så vil vi ikke lave den der udbytning.
Studievært  

 (henvendt til  

 kamera):  

  

   Ja, myndighederne overlader altså ansvaret til dig og din læge,  

 og lader ellers medicinmøllen kværne videre.  ” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at [K] ved mails af 14. og 29. december 2006 over for Danmarks Radio  

 har gjort opmærksom på, at det i indlægssedlen til Imigran Sprint anbefales,  

 at  

 tabletten skal indtages på samme måde som det originale præparat, Imigran.
Af  

[K]’s  

 mail af 14. december 2006 til Danmarks Radio fremgår bl.a. følgende:  

  

 ”3) Kontant påstår, at vi fra [K]’s side har søgt at få Sprint  

 placeret i en  

 anden substitutionsgruppe med det forretningsmæssige motiv, at patienter i  

 behandling med Sprint ville undgå et skifte til de billigere generiske  

 præparater.
Ad 3) Det var  

 Lægemiddelstyrelsen, der egenhændigt valgte at placere Sprint i en anden  

 substitutionsgruppe.
Det havde vi ikke forventet for i indlægssedlen i  

 Imigran  

 Sprint står der direkte, at tabletten kan indtages som almindelig tablet.
Da  

 Lægemiddelstyrelsen efterfølgende valgte at justere på deres egne  

 retningslinier og tillod substitution på tværs af grupperne altså således, at  

 Sprint automatisk skulle substitueres med en generisk kopi af original  

 Imigran,  

 med mindre lægen og patienten insisterede på at få Imigran Sprint, var det  

 igen  

 Lægemiddelstyrelsens egen beslutning, men på ingen måde et udtryk for, at de  

 har ”overrulet” os (Kontants udtryk). Lægemiddelstyrelsen har  

 ændret sin egen  

 fortolkning af reglerne.
Så udramatisk er det.” Til sagsfremstillingen skal  

 endvidere nævnes, at [K] fremsendte en mail den 16. december 2006 til  

 Danmarks  

 Radio, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
”Vores bekymring forstærkes  

 naturligvis af, at vi angiveligt kædes sammen med tre andre firmaer, hvis  

 ”adfærds-mønster” skulle have kostet samfundet omkring 100  

 millioner kroner.  

 Det forhold, at samfundet påføres ekstra omkostninger, er – som jeg har  

 fået  

 det beskrevet – et væsentligt omdrejningspunkt i Kontants udsendelse.  

 Ifølge  

 Jens [angiveligt Jens Harder Højbjerg fra [K]] har Kontant imidlertid fredag  

 telefonisk medgivet, at sagsforløbet omkring Imigran ikke har påført hverken  

 patienter eller samfundet ekstra omkostninger.” [K] har over for Danmarks  

 Radio ved brev af 12. januar 2007 anmodet om at få bragt et genmæle.
Af  

 genmæleteksten fremgår bl.a. følgende:
 ”[K] har fra begyndelsen  

 beskrevet, at Imigran Sprint bør indtages som en almindelig tablet – på  

 samme  

 måde som Imigran.
[K] har ikke lagt hindringer  

 i vejen for den frie konkurrence, og deres dispositioner har ikke kostet  

 patienter eller samfund en krone.” Danmarks Radio har ved brev  

 af 25. januar 2007 til [K] afvist at have tilsidesat god presseskik og afvist  

 at bringe et genmæle.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at virksomheden foreslog Danmarks Radio et opklarende møde, som  

 mediet  

 afslog. [K] blev tilbudt at medvirke i udsendelsen via et båndet interview,  

 hvilket virksomheden afslog.
Klager fik det indtryk, at Danmarks Radio  

 redigerede indslagene færdig 14 dage før udsendelsen, men at den endelige  

 deadline for optagelserne i studiet, ”LIVE-delen”, var frem til  

 udsendelsestidspunktet.
Den 19. december 2006 fremsendte klager en mail til  

 flere mailadresser på Kontants redaktion med kommentarer, uden at disse  

 medtoges i udsendelsen.
Danmarks Radio har inddraget [K] i en urimelig  

 kontekst  

 mod bedre vidende.
[K] har anført, at  

 Amtsrådsforeningen (nu Danske Regioner) er at betragte som en  

 interesseorganisation.  

 Foreningen varetager amternes interesser i bl.a. det danske sundhedsvæsen og  

 har markante synspunkter vedrørende kopimedicin.
Amtsrådsforeningens  

 beregninger er ikke det samme som statistik, der er faktuelle oplysninger.  

 Beregningen på samfundsbesparelsen indebærer, at alt salg af sumatriptan  

 (lægemidlets aktive stof) efter patentets udløb forbliver på Imigran Sprint  

 halvandet  

 år efter patentudløb, hvilket er urealistisk og aldrig tidligere sket.
Det  

 oplyste salgstal på 160.000 kroner om dagen er faktuelt forkert.
I  

 udsendelsen  

 underbygges tallene om mulige samfundsmæssige besparelser ikke.
Udsendelsen  

 giver det indtryk, at den samfundsmæssige besparelse på 80 millioner kroner  

 som  

 følge af patentudløb og deraf følgende kopiprodukter går ”ud over”  

 medicinalvirksomhedernes  

 profit.
Det er krænkende at blive sammenkædet med disse usammenhængende  

 beregninger.
 [K] har videre anført, at  

 Danmarks Radio afviste klagers henvendelse vedrørende det hypotetiske salg  

 under henvisning til, at udsendelsen ikke beskæftigede sig med denne  

 hypotese.  

 Omdrejningspunktet er imidlertid den potentielle økonomiske gevinst, hvilket  

 fremgår af intro’en ”firmaerne bag og deres store  

 pengekasser”.
[K] har endvidere anført, at  

 Danmarks Radio ikke har udvist den fornødne kritiske journalistik over for  

 navnlig oplysninger om, at [K] ”kunne få et nyt patent på det samme  

 indholdsstof” og ”bevare” patentet samt, at [K] skulle have  

 annonceret for  

 lægemidler.
Det er ikke muligt at få forlænget patentperioden, og i Danmark  

 er  

 det ikke lovligt at reklamere for receptpligtig medicin over for patienter.  

[K]  

 overholder dansk lovgivning.
Danmarks Radio videreformidlede forkerte  

 oplysninger,  

 som redaktionen burde være bekendt med ikke kan være rigtige.
[K] har herudover anført, at  

 virksomheden ikke er blevet forelagt den centrale påstand om, at [K]’s  

 dispositioner har kostet samfundet ”op mod 80 millioner kroner”  

 eller det  

 centrale notat fra lægemiddelkonsulenten fra Region Syddanmark.
Udsendelsen  

 formidler urigtige og krænkende påstande om [K], og [K] er del af en samlet  

 udsendelse, som er anklagende og mistænkeliggør virksomhedens  

 forretningsmæssige motiver. [K] har over for Danmarks Radio gjort opmærksom  

 på,  

 at virksomhedens forretningsmæssige dispositioner ikke er baseret på en  

 uforudsigelig mergevinst.
 Til de enkelte udsagn i  

 udsendelsen har [K] anført følgende:
 ·  

  

 	  

 ”Patienterne får til gengæld tømt tegnebogen,  

 for de går glip af langt billigere kopimedicin”.  

 Klager har flere gange gjort Danmarks Radio  

 opmærksom på, at [K]’s dispositioner ikke har kostet patienter penge  

 eller lagt  

 hindringer i vejen for billig kopimedicin, men det oplyses ikke i  

 udsendelsen.
·  

  

 	  

 Studieværtens eventyrfortælling stiller en  

 præmis op, der er gennemgående for programmets forståelse og formidling.  

 Præmissen er imidlertid misvisende i forhold til Imigran.
Da [K] i  

 patentperioden trak Imigran ud af markedet kostede den helt sammenlignelige  

 tablet Imigran Sprint det samme som den originale Imigran-tablet.
Patienterne  

 måtte ikke købe ”den gamle pille som ny brusetablet i stedet for billige  

 kopier”.
Efter patentperioden kunne kopiproducenter frit markedsføre  

 kopier.
·  

  

 	  

 ”Men for den kreative pillemager   Hvad nu  

 hvis patienterne ikke længere skal synke pillen, men lade den smelte på  

 tungen.” Indledningen og udsagnet ”  Imigran – en pille, der  

 sluges med et glas  

 vand.   en ny variant af pillen.
En vandopløselig tablet, der fik navnet  

 Sprint”  

 medfører, at indslaget vedrørende Imigran forstås som, at ændringen består i  

 indtagelsesformen.
Fra pille til smeltetablet.
Imigran Sprint er ikke en  

 smeltetablet og ikke markedsført som en tablet, der  

  

 skulle  

  

 opløses i vand, men derimod som en almindelig tablet,  

 ligesom Imigran.
Billederne af Imigran Sprint, der droppes i et glas vand,  

 giver endvidere et forkert signal om den anbefalede indtagelsesform.
Af  

 indlægssedlen fremgår det, at ”tabletten bør synkes hel med vand (på  

 grund af  

 smagen). Dog kan den opløses i vand i tilfælde af synkebesvær”.
Klager  

 har  

 gjort Danmarks Radio opmærksom herpå.
·  

  

 	  

 Jens Peter Kampmanns udtalelse: ”  det er  

 altså noget med 10 minutter   det er finurligheder – næsten at narre  

 folk.” er  

 hans vurdering, men ved, at Danmarks Radio efterfølgende anvender udsagnet  

 ”Det  

 første år Sprint’en var på markedet, blev patienterne imidlertid ikke  

 narret  ”  

 fremstår det som rigtigt.
Klager afviser at narre folk.
Imigran Sprint koster  

 det samme som Imigran og har en hurtigere virkning. [K] trak endvidere  

 Imigran  

 tilbage for at spare omkostninger.
Danmarks Radio mistænkeliggør  

 tilbagetrækningen.
 ·  

  

 	  

 ”Fordi den nye pille var vandopløselig,  

 kunne apotekerne ikke udlevere en billigere kopi til at sluge. [K] har ikke  

 ønsket at medvirke i et tv-interview, men har oplyst, at det kom helt bag på  

 dem.” Efter patentets udløb kunne apotekeren frit udlevere billigere  

 kopier, og  

 det var [K] bekendt med.
 ·  

  

 	  

 ”De [migrænikerne] havde regnet med at  

 skulle spare rigtig mange penge, når patentet på den gamle Imigran-pille  

 udløb  

 i maj  

 2006”.  

 Patienterne sparede mange penge. [K] hindrede ikke markedsadgangen for kopier  

 af hverken Imigran eller Imigran Sprint.
·  

  

 	  

 ”Sundhedsministeren bad så  

 Lægemiddelstyrelsen kigge på sagen igen.
Og Styrelsen endte med at beslutte,  

 at  

 apotekerne kan udlevere en billigere kopi – selv om der står Sprint på  

 recepten.” Udsagnet giver et ufuldstændigt billede af sagens  

 hovedspørgsmål.  

 Lægemiddelstyrelsen foretog ikke et indgreb, men omgjorde sin beslutning. [K]  

 havde indsendt det materiale, som beslutningen i Lægemiddelstyrelsen baserede  

 sig på, inklusive oplysning om, at Imigran Sprint skulle indtages som en  

 almindelig tablet, hvilket klager har gjort Danmarks Radio opmærksom på, men  

 oplysningen fremgik ikke af udsendelsen.
 ·  

  

 	  

 ”patienterne nu kan få en billigere kopi”.  

 Efter patentudløb vil der komme kopiprodukter.
·  

  

 	  

 ”Og vi kan vente mere af den slags.
Flere  

 af de store patenter står nemlig til at udløbe  Og mange af firmaerne har  

 ikke  

 umiddelbart nogen nye former for medicin, der kan tage over.” Det er en  

 urimelig mistænkeliggørelse af medicinalindustrien, herunder [K].
 ·  

  

 	  

 ”  bliver trukket ud af markedet, fordi  

 fabrikanten har et nyt og ikke behandlingsmæssigt bedre præparat parat.  

 Hvorfor  

 accepterer I det?” Studieværten konkluderer Imigran Sprint ikke er  

 behandlingsmæssigt bedre, men de ti minutters hurtigere optagelse gør en  

 forskel for nogle patienter.
 ·  

  

 	  

 ”Men så kunne I jo åbne for, at man kunne  

 få et tilsvarende præparat som det gamle i bytte for det nye, dyre præparat,  

 ikke?” Det har myndighederne i samarbejde med medicinalindustrien gjort  

 i en  

 årrække.
 ·  

  

 	  

 ”medicinalmøllen kværner videre” virker som  

 endnu et nedsættende udsagn.
[K] har endelig anført, at  

 udsendelsen har påført virksomheden stor skade på dens omdømme og muligvis  

 også  

 på fremtidige forretningsmuligheder.
Virksomheden er berettiget til et  

 genmæle  

 over for følgende ukorrekte udsagn:
 ·  

  

 	  

 Det fremsatte salgstal for Imigran er  

 forkert.
·  

  

 	  

 Den nævnte millionbesparelse er  

 urealistisk.
De 80 millioner kroner er baseret på den urealistiske  

 forudsætning, at [K] efter patentets udløb opretholdt en uændret markedsandel  

 i  

 halvandet år.
I notatet står ”Disse besparelser  

  

 kan  

  

 blive reduceret markant pga. industriens indførelse af en ny  

 formulering af lægemidlet”.
I udsendelsen slår Danmarks Radio imidlertid  

 fast,  

 at ”så  

  

 ville  

  

 resultatet ifølge  

 Amtsrådsforeningen have været, at  ”. [K]’s dispositioner  

 vedrørende Imigran og  

 Imigran Sprint har ikke medført ekstra udgifter for patienter eller  

 skatteydere. [K] har ikke forsøgt at ”tømme patienternes  

 tegnebøger” for op mod  

 80 millioner kroner.
Udsagnet ”De havde regnet med at spare rigtig mange  

 penge”  

 medfører, at seerne underforstået får at vide, at det kom patienterne ikke  

 til.  

 Danmarks Radios udlægning er fordrejende, og det er skadeligt for [K] at  

 blive  

 beskyldt for samfundsskadelig virksomhed.
·  

  

 	  

[K] har afvist at hindre markedsadgangen  

 for kopimedicin med sine dispositioner, hverken for Imigran eller Imigran  

 Sprint.
Særligt udsagnet ”fordi den nye pille var vandopløselig, kunne  

 apotekerne ikke udlevere en billigere kopi til at sluge” er ukorrekt.
På  

 tidspunktet for markedsføringen af Imigran Sprint opretholdt [K] stadig sit  

 patent.
Efter udløbet af patentet kan kopiproducenter frit fremstille og  

 markedsføre kopier.
·  

  

 	  

 Det er endvidere ikke muligt at bevare,  

 forlænge eller få et nyt patent.
Imigran Sprint er ikke en  

 ”smeltetablet”.  

 Tabletten er vandopløselig, men anbefales at indtages som en almindelig  

 tablet.
 ·  

  

 	  

 Der har ikke været annonceret for Imigran  

 Sprint i aviser og forskellige medier i forbindelse med lanceringen.
·  

  

 	  

[K] ”narrer” ikke patienterne.
Patienterne  

 fik tilbudt en forbedret tablet til samme pris.
2.2. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har  

 indledningsvis oplyst, at man færdigredigerede udsendelsen den 19. december  

 2006 pga. den forestående juleferie – også optagelserne i studiet,  

 ”LIVE-delen”.
Der var på intet tidspunkt åbnet op for, at der var  

 mulighed for  

 at komme med bemærkninger til programmet senere end 19. december 2006.
Danmarks Radio afviste et  

 egentligt møde med [K], idet man allerede telefonisk havde talt med  

 informationschefen to gange og derfor vurderede, at den researchmæssige  

 afklaring kunne ske over telefonen.
Den 18. december  

 2006 gennemførtes en telefonsamtale med direktør Simon Jose. [K]  

 tillod ikke, at der blev bragt klip fra telefonsamtalen den 18. december  

 2006,  

 hvorfor Danmarks Radio ikke havde mulighed for at bringe [K]’s  

 synspunkter i  

 sagen, undtagen i referat og speakform.
Den 2. januar 2007 fandt redaktionen  

 en  

 mail afsendt fra [K] den 29. december 2006 – tilsyneladende i  

 forlængelse af en  

 mail af 19. december 2006. [K] ønskede at få bragt en kommentar i  

 udsendelsen,  

 men dette afviste Danmarks Radio under henvisning til deadline den 18.  

 december  

 2006. Mailen indeholdt ikke nye oplysninger, hvorfor Danmarks Radios  

 dispositioner ikke ville være ændret, såfremt mailen var modtaget tidligere.
Danmarks Radio har anført, at  

 det ligger inden for den redaktionelle frihed at forenkle en kompleks  

 problemstilling, så den fremstår meningsfuld i et elektronisk medie.
Et  

 eksempel  

 er udtrykket ”patentforlængelse”.
Besparelsen på 80 millioner  

 kroner er de samfundsmæssige omkostninger, herunder besparelser på  

 medicintilskud, som patienter og amter var gået glip af, hvis  

 Lægemiddelstyrelsens oprindelige afgørelse vedrørende Imigran var opretholdt.  

 Besparelserne og salgstallet 160.000 kr. om dagen er baseret på tal fra  

 Amtsrådsforeningen, et notat udarbejdet af lægemiddelkonsulent Thomas Croft  

 Buck, hvoraf det fremgår, at amterne forventer at spare 83 millioner kroner  

 på  

 Imigran i 2007. Danmarks Radio havde ikke grund til at efterprøve tallene,  

 der  

 kan sammenlignes med en offentlig statistik.
På denne baggrund er der dækning  

 for udsagnet ”  så ville resultatet ifølge Amtsrådsforeningen have været  

 at  

 amterne var gået glip af en årlig besparelse på op mod 80 millioner kroner  

 ” I  

 udsendelsen sættes der ikke tal på [K]’s hypotetiske indtjening.
Forud  

 for  

 udsendelsen forsøgte Danmarks Radio at få [K]’s kommentar til  

 Lægemiddelstyrelsens tal ved at forelægge dem for klager, men [K] ønskede  

 ikke  

 at udlevere deres omsætningstal.
 På et tidspunkt, hvor [K] var  

 bekendt med udsendelsens vinkling, de medvirkende samt eksemplet Imigran,  

 blev  

 klager tilbudt at medvirke i programmet i et båndet interview for at  

 kommentere  

 kritikken, men afslog. [K] har fået forelagt kritikkens indhold i det omfang,  

 det stod i Danmarks Radios magt.
 Danmarks Radio har til de  

 påklagede punkter anført følgende:
·  

  

 	  

 Udsendelsen postulerer ikke, at  

 kopiproducenterne forhindres i at udvikle kopier af præparaterne.
Indslaget  

 er  

 bygget op omkring det faktum, at [K] markedsførte Imigran Sprint i november  

 2004, markedsføringen af Imigran stoppede i december 2005, hvorved Imigran  

 Sprint indtil patentudløb i maj 2006 var alene på markedet.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 revurderede sin afgørelse i december 2005, således, at det efter patentudløb  

 er  

 muligt at substituere Imigran Sprint med konventionelle kopipræparater.
 ·  

  

 	  

 Danmarks Radio er bekendt med, at Imigran  

 Sprint ikke er en smeltetablet, og fortalelsen korrigeres senere i indslaget,  

 hvor  

 Imigran Sprint omtales som ”en vandopløselig tablet”.
·  

  

 	  

 Jens Peter Kampmanns udtalelser ”næsten at  

 narre folk”, ”salgsgimmick” og ”finurligheder” er  

 hans vurdering, som leder af  

 den offentlige instans, der vurderer, hvordan danskerne får bedst og mest  

 medicin  

 for pengene.
Danmarks Radio anvender vurderingen ”narre” som  

 reference til  

 Kampmanns udtalelser.
·  

  

 	  

 Anne Bülow-Olesen fortæller om sin  

 fortolkning af hændelsesforløbet.
Det er ikke Danmarks Radios opgave at  

 korrigere udsagnene.
Hun fortæller om kundernes opfattelse af den  

 information,  

 der blev givet i forbindelse med produktlanceringen.
Danmarks Radio har endelig  

 afvist at bringe et genmæle. [K]’s forslag opfylder ikke kravet i  

 medieansvarsloven  

 § 38, stk. 1, idet Danmarks Radio ikke hævder, at [K] direkte har søgt at  

 hindre  

 billig kopimedicin.
Endvidere er der ikke fejlagtige oplysninger af  

 betydning.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jytte Scharling, Bo Maltesen,  

 Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Pressenævnet finder, at det  

 er uheldigt, at [A]s udtalelser ”smart måde at bevare sit patent  

 på” og ”derfor  

 var det urimeligt, at man [[K]] kunne få et nyt patent på samme  

 indholdsstof” –  

 i strid med de faktiske omstændigheder - fremstår som om, [K] fik et nyt  

 patent  

 på det samme indholdsstof.
Pressenævnet finder imidlertid, at det klart  

 fremstår som [A]s vurdering af forløbet, og nævnet udtaler ikke sin kritik.
 Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne,  

 i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller  

 skadevoldende hensigt, jf. punkt A.2. Pressenævnet finder, at Danmarks Radio  

 ikke har tilsidesat god presseskik ved at omtale beregninger fra  

 Amtsrådsforeningen.  

 Nævnet har lagt vægt på, at Danmarks Radio oplyste, at tallene kom fra  

 Amtsrådsforeningen.
 Pressenævnet finder videre,  

 at ordvalget ”hvis altså ikke Lægemiddelstyrelsen havde grebet ind”  

 ikke i  

 sammenhængen går ud over den redaktionelle formuleringsfrihed, og nævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
 Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf. vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.  

 Udsendelsen indeholder bl.a. udsagnene ”patienterne får til gengæld tømt  

 tegnebogen, for de går glip af langt billigere kopimedicin” og  

 ”amterne ville  

 gå glip af en årlig besparelse på op imod 80 millioner kroner”.  

 Pressenævnet  

 finder, at udsagnene indeholder oplysninger, hvorimod udsagnene  

 ”narre”, ”Og vi  

 kan vente mere af den slags ” samt ”medicinalmøllen kværner  

 videre” fremstår  

 som Danmarks Radios kommentarer og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger må forstås  

 som, at [K] ville have opnået en tilsvarende fortjeneste på amternes  

 bekostning.
Oplysningerne kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K] og har derfor skullet efterprøves i særlig grad,  

 først og fremmest ved forelæggelse for [K].
Pressenævnet finder imidlertid,  

 at  

 Danmarks Radio har forsøgt at forelægge oplysningerne for [K] inden  

 offentliggørelsen ved at give [K] mulighed for at kommentere oplysningerne i  

 et  

 båndet interview i udsendelsen. [K] må, som det bl.a. fremgår af mailen af  

 16.  

 december 2006, have været bekendt med, at udsendelsen var kritisk over for  

[K]’s  

 dispositioner. [K] afslog imidlertid at deltage i et sådant interview.
Under  

 disse omstændigheder giver udsendelsen af oplysningerne uden yderligere  

 forelæggelse for [K] ikke anledning til kritik.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger  

 af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”patienter får til gengæld tømt tegnebogen, for de går glip af  

 langt  

 billigere kopimedicin” og ”amterne ville gå glip af en årlig  

 besparelse på op  

 imod 80 millioner kroner” og må forstås som oplysninger om, at  

 medicinalvirksomhederne, herunder [K], ville have opnået en tilsvarende  

 fortjeneste på patienternes og amternes bekostning, hvilket ikke er  

 dokumenteret  

 som utvivlsomt rigtigt.
Nævnet finder videre, at oplysningen om, at [K] har  

 annonceret for Imigran Sprint, ikke er utvivlsomt rigtig.
Nævnet finder  

 derfor,  

 at [K] har krav på genmæle over for disse udsagn.
 Pressenævnet finder videre,  

 at der ikke i øvrigt i udsendelsen er bragt udsagn af faktisk karakter, der  

 er  

 egnet til at påføre [K] skade af betydning.
 Herefter er [K] berettiget  

 til efter påkrav at få bragt følgende genmæle i Danmarks Radio, jf.  

 medieansvarsloven  

 § 39:
”Genmæle I programmet ”Kontant” den 2.  

 januar 2007 omtalte Danmarks Radio medicinalvirksomheden [K] og præparatet  

 Imigran Sprint.
I den forbindelse anførtes, at ”patienterne får til  

 gengæld  

 tømt tegnebogen, for de går glip af langt billigere kopimedicin” og  

 ”amterne  

 ville gå glip af en årlig besparelse på op imod 80 millioner kroner”.
 [K] afviser, at vi skulle  

 have lagt hindringer i vejen for den frie konkurrence, eller at vores  

 dispositioner  

 har medført ekstraudgifter for patienter eller skatteydere.
 I udsendelsen blev det  

 endvidere oplyst, at [K] havde annonceret over for offentligheden, hvilket  

 ikke  

 er tilladt for receptpligtig medicin.
 [K] afviser at have  

 annonceret over for offentligheden.
[K]” Afgjort den 28. april 2007.
