 Skrivelse om, hvorvidt et medlem af en kommunalbestyrelse, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1, er valgbar.
(Valgbarhedsnævnets skrivelse af 19. januar 2009 til en kommunalbestyrelse) Ved brev af 10. november 2008 har en kommunalbestyrelse i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at kommunalbestyrelsesmedlem N.N. har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den …… har ført en personbil efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg 0,50 promille.
 Blodprøve udtaget samme dag kl. 22.15 viste en alkoholkoncentration i blodet på mindst 0,93 promille.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 15.000 kroner og en betinget frakendelse af førerretten i 3 år.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet finder, at den pågældende handling – uanset de krav, der må stilles til personer, der beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
