Klage  

 over en praktiserende læges afslag på at udlevere kopi af journalen til en  

 tidligere patient (henviste til ny læge) Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge for hans håndtering af patientens anmodning om aktindsigt.
Nævnet lagde herved vægt på, at det af lov om  

 patienters retsstilling § 21, stk. 2, fremgår, at en anmodning om aktindsigt  

 enten kan gennemføres ved, at patienten får adgang til at gennemse journalen  

 på  

 stedet eller ved, at der udleveres en afskrift eller kopi, såfremt patienten  

 ønsker dette.
Der kan således ikke stilles krav om, at aktindsigten skal ske  

 gennem patientens egen læge.
 Nævnet fandt på den baggrund, at den praktiserende læge  

 havde været forpligtet til at udlevere kopi eller afskrift af journalen til  

 patienten.
