K  

 E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 3. november  

 2000 i sag nr. 41.1998 Elev  

 A  

  

 mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 19. marts 1975 og indklagede, virksomhed B, blev  

 der  

 den 1. april 1996 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden  

 fra den 1. september 1996 til 31. august 1998 skulle uddannes som  

 salgsassistent.
Uddannelsesaftalen ophørte ved bortvisning den 2. maj  

 1998.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation,  

    

  

 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i  

 Danmark, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 7. september 1998  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale kr. 74.955,65 med sædvanlig  

 procesrente fra sagens indbringelse for Nævnet.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
 Der  

 er afgivet forklaring af klageren A, tidligere butikschef C og økonomichef D.
Klageren  

 modtog under sit arbejde i indklagedes forretning , lørdag den 2. maj 1998,  

 besøg af sin ven E, der senere på dagen skulle hjælpe med statusopgørelse.  

 Klageren hentede en mobiltelefontaske i kælderen og udleverede den til E, og  

 noterede efter sin forklaring herefter tasken til kr. 129,95 ned i sin  

 notesbog.
Emballagen til tasken blev smidt i skraldespanden.
Beløbet blev  

 ikke  

 slået ind på kasseapparatet, og der blev ikke i overensstemmelse med gældende  

 regler udfærdiget en udlånsseddel.
Senere fandt en anden medarbejder  

 emballagen  

 til tasken og konstaterede, at den ikke var slået ind på kasseapparatet.
Da  

 klageren blev foreholdt dette, fortalte han, hvad der var sket og sagde, at E  

 ville betale med modregning i hans løn for medvirken til statusopgørelsen.
 Klager  

 har til støtte for sin påstand nærmere anført, at han ikke har haft forsæt  

 til  

 at tilegne sig tasken og heller ikke har forsøgt at skjule det skete.
 Indklagede  

 har nærmere anført, at klager - med kenskab til indklagedes interne regler  

 -har  

 haft forsæt til tyveri, således at bortvisningen har været berettiget.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelsesretschef Anne Kathrine  

 Schøn og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særlig sagkyndige medlemmer  

 deltaget advokat Rikke Skovlund, Dansk Handel & Service og faglig  

 sekretær  

 Bente Andersen, Handels- og kontorfunktionærernes Forbund i Danmark.
 Klageren  

 har ved, under de angivne omstændigheder, at fjerne en mobiltelefontaske fra  

 kælderen og udlevere den til E uden samtidig betaling eller underretning til  

 butikschefen krænket det tillidsforhold, der må være mellem indklagede og  

 klageren på en sådan måde, at indklagede har været berettiget til at bortvise  

 klageren.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede  

    

  

 frifindes.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
