 Der blev  

 klaget over, at lægen ikke reagerede på hustruens henvendelse, trods  

 oplysninger om patientens stærke smerter i hovedet.
Klage  

 over manglende reaktion fra vagthavende læge ved telefonisk henvendelse Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingslægen i  

 forbindelse med den telefoniske kontakt med patientens hustru.  

 Patientklagenævnet indskærpede desuden overfor afdelingslægen, at udvise  

 større  

 omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet fandt, at oplysninger om kraftig hovedpine hos en  

 patient med kendt hjernesvulst bør foranledige en videre akut vurdering på  

 mistanke om forhøjet intrakranielt tryk (tryk inde i kraniet) samt  

 overvejelse  

 om ændring af behandlingsstrategi, herunder fremrykket operation.
Nævnet  

 fandt  

 endvidere, at afdelingslægen burde have udbedt sig et cpr. nummer og  

 telefonnummer på patienten for derefter at kunne orientere sig om, hvorvidt  

 tilfældet krævede indlæggelse eller ej.
Derefter burde afdelingslægen have  

 sørget for en telefonisk tilbagemelding til hustruen.
