 Der blev  

 klaget over, at speciallægen ikke foretog eller iværksatte foretaget relevant  

 behandling.
Klage  

 over behandling af hudkræft på næsen i speciallægepraksis Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen, idet nævnet  

 opfattede hudkræften som placeret i et risikoområde, hvor væksten ofte er  

 mere  

 aggressiv og tilbagefald er hyppigere.
Nævnet lagde vægt på, at det måtte  

 betragtes som tilbagefald, da efter den første fjernelse af vævet på ny  

 opstod  

 hudkræft, og nævnet fandt, at der i denne situation burde være henvist til  

 plastikkirurgisk afdeling.
