Speciallægen kontaktede patienten 3-4 timer efter operationen, da  

 han opdagede, at der ved en fejl var optrukket Lidokain ½ % med hyperton  

 saltvand fremfor den sædvanlige Lidokain 1 % med Noradrenalin og  

 fysiologisk saltvand.
Patienten blev derefter tilbudt fortsat operation samme  

 dag.
Imidlertid viste det sig, at operationen alligevel ikke kunne  

 fortsættes, da patientens venstre fod var hævet med begyndende  

 dødkød af huden omkring det lagte snit.
 Der blev klaget over, at der ikke blev foretaget en korrekt  

 lokalbedøvelse, samt at huden under foden var død.
Klage over utilstrækkelig  

 bedøvelse i forbindelse med plastikkirurgisk indgreb Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af speciallægen i  

 forbindelse med, at han påbegyndte operationen uden forinden i  

 tilstrækkeligt omfang at sikre sig, at lokalbedøvelsen virkede.  

 Patientklagenævnet fandt endvidere grundlag for kritik af  

 speciallægen i forbindelse med, at han ved operationen ikke  

 kontrollerede den optrukne injektionssprøjte før indgivelsen af  

 lokalbedøvelse.
Patientklagenævnet finder ligeledes grundlag for  

 kritik af speciallægen i forbindelse med, at han ved operationen ikke  

 kontrollerede den anvendte lokalbedøvelse umiddelbart efter patientens  

 kraftige smertereaktion.
 Vedrørende spørgsmålet om de injektioner, der blev  

 foretaget med forkert lokalbedøvelse, kunne have forårsaget  

 vævsnekrose og føleforstyrrelser, fandt  

 Patientklagenævnet, at dette ikke kunne udelukkes.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af sygeplejersken, som  

 assisterede under operationen i forbindelse med hendes klargøring af  

 sprøjten med lokalbedøvelse.
