Klage  

 over manglende overdragelse af journal til ny læge Nævnet fandt, at den praktiserende læge ikke kunne  

 kritiseres for ikke at have overdraget journalen til patientens nye læge,  

 idet  

 det af bekendtgørelse om lægers pligt til at føre optegnelser fremgår, at  

 optegnelser skal opbevares i mindst ti år efter tidspunktet for sidste  

 tilføjelse.
Opbevaringspligten på 10 år forhindrer ikke, at optegnelserne,  

 når  

 forholdene gør det hensigtsmæssigt, kan overgives en anden læge til fortsat  

 opbevaring.
Det fremgår endvidere af § 9, stk. 3 i cirkulære om lægers pligt  

 til at føre ordnede optegnelser (journalføring), at journaler fra en privat  

 praksis  

 med patientens samtykke kan overdrages til en anden praksis, der har taget  

 patienten i behandling, til fortsat opbevaring.
En patient kan således ikke  

 stille krav om, at en praktiserende læge overdrager journalen til patientens  

 nye læge.
