Klage  

 over mangelfuld behandling af blindtarmsbetændelse Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten den 14. marts 2001, idet nævnet vurderede, at  

 overlægen  

 ved behandlingen af patienten burde have været opmærksom på den sløvende  

 virkning af den ordinerede medicin.
Patienten var således febril trods  

 behandling med antibiotika og havde svært forhøjede infektionstal, hvilket  

 ikke  

 kunne være forårsaget af blærebetændelse.
Endvidere havde urinundersøgelse  

 fra  

 den foregående dag været negativ.
På denne baggrund var det nævnets  

 vurdering,  

 at overlægen burde have iværksat yderligere undersøgelser enten i form af  

 diagnostisk laparoskopi eller akut CT-scanning til vurdering af patientens  

 mave.
