Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-3353 Nævnet fandt ikke, at oprettelsen af et mandecenter på Christianshavn var i strid med Ligestillingsloven.
En kvinde klagede over, at der for satspuljemidler blev oprettet et center på Christianshavn for mænd, der er ramt af krise i forbindelse med skilsmisse.
Kvinden gjorde gældende, at det er i strid med ligestillingsloven og princippet om lighed at oprette mandecenteret udelukkende som et tilbud til mænd, idet hun ikke mente, at der findes et lignende tilbud til kvinder.
Københavns Kommune gjorde gældende, at de hverken har juridisk eller økonomisk ansvar for centeret.
Velfærdsministeriet gjorde gældende, at centeret er et både vigtigt og nødvendigt tiltag, idet mange mænd i forbindelse med skilsmisse kommer ud i en krise, hvor de efterfølgende har svært ved at klare hverdagen.
Dette er medvirkende til, at ca. 80 % af de udsatte i dag er mænd.
Velfærdsministeriet mente derfor, at Mandecenteret blot giver mændene det samme tilbud, som kvinder allerede har i kvindekrisecentrene, og at det derfor ikke er i strid med ligestillingsloven.
 Ligestillingsnævnet fandt ikke, at oprettelsen af mandecenteret er i strid med ligestillingsloven.
