Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-137 Internetmediet www.borgerdebat.dk har ved e-mail af 10. november  

 2003 anmodet om genoptagelse af Pressenævnets sag nr. 2003-6-77, som nævnet  

 traf afgørelse i den 22. oktober 2003. Denne afgørelse vedrørte en klage fra  

[K] over to indlæg i www.borgerdebat.dk forfattet af  

  Flemming  

  Hansen.
 I kendelsen hed det:
»Det er Pressenævnets opfattelse, at læserbrevsdebatten må have  

 vide rammer, og læserbreve indeholder – efter sagens natur – ofte  

 mere  

 vurderende og kommenterende bemærkninger end redaktionelle artikler.
Uanset  

 dette er der dog grænser for, hvor groft krænkende læserbreve, et medie kan  

 bringe uden at tilsidesætte god presseskik.
Nævnet  

  

 finder, at indlæggene  

 den 13. og 30. august 2003 overskrider disse grænser, navnlig ved de anvendte  

 betegnelser af klager.
Herefter har indklagede handlet i strid med god  

 presseskik ved at bringe indlæggene, og nævnet udtaler sin kritik.« Ved brev af 23. oktober 2003 pålagde Pressenævnet www.borgerdebat.dk  

 at offentliggøre et resumé af kendelsen og anmodede samtidig mediet om at  

 fremsende et print af offentliggørelsen til nævnet.
 Ved brev af 5. november 2003 rykkede nævnet mediet for et print  

 af offentliggørelsen.
 Pressenævnet har fortsat ikke modtaget et print af offentliggørelsen  

 fra mediet.
Internetmediet www.borgerdebat.dk har krævet nævnets kendelse  

 annulleret, idet nævnet blandt andet har undladt at indhente væsentlige  

 oplysninger i sagen, som det er beskrevet i medieansvarslovens § 45.  

 Kendelsen  

 er heller ikke begrundet, hvilket den skal være i henhold til § 12 i  

 forretningsordenen  

 for Pressenævnet.
Der er udelukkende tale om en konklusion, hvilket ikke er  

 det  

 samme som en begrundelse.
Internetmediet har videre anført, at god presseskik ikke kan  

 være tilsidesat, da klageren, [K], selv er årsag til det, der er skrevet af  

  Flemming  

  Hansen.
Når [K] i Radio  

 Frederiksberg-Journalen  

  

 selv fortæller, at han har givet ordre til mord, endda flere, så kan der ikke  

 være handlet i strid med god presseskik.
Såfremt man ikke kan gengive det,  

 som  

 andre selv udtaler, er der tale om en klar krænkelse af ytringsfriheden.
Det  

 er  

 krystalklart dokumenteret, at [K] lyver om sin medvirken under krigen.
Når  

 han  

 i klagen fastholder, at han ikke har udtalt ordene: ”Jeg har aldrig  

 givet ordre  

 til en likvidering uden at have afhørt pågældende”, mens det tydeligt  

 fremgår  

 af et interview med  

  Britt  

  Bartenbach  

 i Radio  

  

 Frederiksberg-Journalen  

  

 – et interview, der  

 stadig kan høres på et link fra www.npi-news.dk – så er han ikke alene  

 en  

 uvederhæftig person, men tillige en person, der klart og tydeligt har  

 medvirket  

 til mord.
Dette er han i øvrigt også dømt for.
 Internetmediet har endelig oplyst, at det er løgn, når  

 redaktøren på Radio  

  

 Frederiksberg-Journalen  

  

 ,  

  Ole  

  Hans  

  Jensen,  

 flere gange på [K]s vegne har påstået, at Pressenævnets kendelse ikke er  

 offentliggjort,  

 idet denne fremgår af  

  Ole  

  Hans  

  Jensens eget indlæg på www.borgerdebat.dk den 28. oktober  

 2003.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer  

  

 deltaget:  

    


  

 Niels  

 Grubbe  

  

 ,  

  

 Finn Rowold  

  

 ,  

  

 Tage Clausen  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998  

 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de medlemmer, der har afgjort  

 en  

 sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage behandlingen af en sag, hvis  

 der fremkommer nye oplysninger af betydning for sagens a  

 fgørelse.
Da internetmediet www.borgerdebat.dk  

 ikke er fremkommet med sådanne nye oplysninger, finder nævnet ikke grundlag  

 for  

 at genoptage sagen.
 Afsagt den 30. december 2003.
