Manglende  

 tilmeldelse til AF – medlemmets brev til henholdsvis AF og a-kassen ikke  

 kommet  

 frem Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 19.  

 oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få dispensation for Deres manglende  

 tilmelding til AF.
 De kan derfor ikke få dagpenge i perioden 3. december –  

 29. december 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 19. april 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ved brev fra  

 Deres a-kasse af 15. december 2004 blev orienteret om, at når De startede  

 Deres  

 barselsorlov skulle De frameldes AF.
Når barselsorloven ophørte, skulle De  

 tilmeldes AF og kontakte a-kassen, –  

 	  

 De den 28. april  

 2005 blev afmeldt AF og gik på barselsorlov, –  

 	  

 AF orienterede Dem  

 om, at De ikke længere var registreret som ledig.
De blev i afmeldebrevet  

 gjort  

 opmærksom på, at De skulle være tilmeldt AF for at få dagpenge, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 den 2. december 2005 skrev til henholdsvis AF og   (A-kassen) og oplyste, at  

 Deres barselsorlov sluttede 3. december 2005 og De var ledig fra denne dag, –  

 	  

 AF og a-kassen har  

 oplyst, at de ikke har modtaget Deres brev, –  

 	  

 De den 20. december  

 2005 kontaktede a-kassen, –  

 	  

 De den 30. december  

 2005 tilmeldte Dem a-kassen via internettet, –  


  

 De har sendt kopi af de breve de sendte den 2. december  

 2005 til AF og   (A-kassen), –  

 	  

 Post Danmark den 4.  

 september 2006 har oplyst, at der ikke har været uregelmæssigheder i  

 postomdelingen  

 for X-by og Y-by Postkontor i dagene efter den 2. december 2005 og –  

 	  

 AF har oplyst, at  

 såfremt Deres brev var modtaget i AF den 3. december 2005, var De ikke blevet  

 tilmeldt, men De var bedt om at møde personligt eller tilmelde Dem digitalt.
 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den  

 ledige er tilmeldt AF som arbejdssøgende.
 Samtidig skal et medlem være tilmeldt og have kontakt  

 til AF for at kunne få dagpenge.
 En a-kasse kan dog udbetale dagpenge for en periode med  

 manglende tilmelding, hvis den manglende tilmelding skyldes a-kassens forhold  

 eller forhold hos AF, som AF eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Udbetaling efter denne bestemmelse kan ske, hvis  

 medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og  

 de  

 øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i perioden er opfyldt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ved a-kassens brev  

 af 15. december 2004 blev orienteret om, at De når barselsorloven ophørte  

 skulle tilmeldes AF og kontakte a-kassen.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på at AF sendte Dem et  

 afmeldebrev hvoraf det fremgik, at De skulle være tilmeldt AF for at få  

 dagpenge.
Deres breve dateret 2. december 2005 til henholdsvis AF  

 og a-kassen ses ikke modtaget.
Post Danmark har oplyst, at der ikke har været  

 uregelmæssigheder i postomdelingen.
 Ankenævnet finder ikke, at der er beskrevet forhold hos  

 AF eller a-kassen, som viser at AF eller a-kassen skulle være skyld i, at De  

 ikke blev tilmeldt AF den 3. december 2005.
 Betingelserne for at dispensere for den manglende  

 tilmelding til AF er således ikke opfyldt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 57, stk.4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11.september  

 2005, –  

 	  

 § 6 i  

 Arbejdsdirektoratet bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt oplysninger fra Post Danmark  

 og  

 AF.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
.. .Arbejdsløshedskasse, Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr.
+ bilag Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 57.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den  

 ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele  

 ledighedsperioden.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed:
 § 6.  

  

 Et  

 medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.  

 Medlemmet  

 er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF's edb-system som  

 arbejdssøgende.
Stk. 2.  

  

 Har medlemmet  

 ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med  

 manglende  

 tilmelding, jf. stk. 1, hvis 1)  

 	  

 medlemmet har et  

 datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, som viser,  

 at medlemmet skulle have været tilmeldt i perioden, eller 2)  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos AF, som AF eller  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den  

 manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i  

 perioden  

 er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 give  

 tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
