Landsskatteretskendelse vedr. fradrag for moms for udgifter  

 til hjemmepc’ere Sagen drejer sig om  

 fradragsret for moms af udgifter til A A/S’ (herefter  

 benævnt selskabet) indkøb af hjemme-pc’er til medarbejdere.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Selskabet indkøber uld, fremstiller garn  

 til tæppeindustrien og producerer tæpper.
Selskabet anvender i vidt omfang  

 edb  

 til denne produktion.
Endvidere anvendes edb til design, lagerstyring, salg  

 og  

 administration.
 Selskabet er moderselskab i B koncernen,  

 der beskæftiger ca. 550 medarbejdere.  

 Datterselskaberne er C A/S, D A/S, E A/S, F A/S og G A/S.
 Ultimo 1999 blev der i koncernen startet  

 en pc-ordning for de medarbejdere, der måtte ønske at indtræde i ordningen.
Koncernen har overfor told- og  

 skatteregionen oplyst, at samtlige ansatte i koncernen blev tilbudt at indgå  

 aftale vedrørende ”Privat-PC”.
Tilbudet var ens for alle og  

 vilkårene de  

 samme.  

 Der blev tilbudt to ”pakker”,  

 hvor pc’eren udgjorde den eneste forskel.
Tilbehør, printer,  

 programpakker,  

 installation, hotlineservice, garanti m.v. var de samme i pakkerne.
Indkøbet  

 af  

 pc’erne blev foretaget hos H.
Selskabet foretog viderefakturering af  

 udgifterne  

 til de enkelte datterselskaber.
Koncernen(selskabet) indkøbte i alt 187  

 anlæg til 3.910.403,75 kr. heraf moms 782.080 kr.
Medarbejdernes egenbetaling  

 i  

 form af lønnedgang udgjorde 475 kr. pr. måned i 36 måneder, dvs. en samlet  

 betaling pr. medarbejder på 17.100 kr. pr. anlæg eller i alt 3.197.700 kr.  

 Koncernens betaling udgjorde således 712.703,75 kr., svarende til 18 % af de  

 samlede  

 udgifter.
Der er fremlagt kopi af et eksemplar på  

 en indgået aftale vedrørende hjemme-pc’er.
Aftalen blev indgået den 19.  

 oktober  

 1999 mellem I og selskabet.
Det fremgår heraf:
”Følgende vilkår gælder i forbindelse  

 med B-koncernens tilbud om PrivatPC PC-pakkens indhold Der er valgfrihed imellem 2 forskellige  

 Pc-Pakker.
 Pakke 1  

 består af en Compac  

 Presario 5726 inkl. 17” monitor, modem, 1 års hotline, 12 måneders  

 Internet  

 abonnement, CD-brænder, DVD-drev m.m.
 Pakke 2  

 består af en IBM Aptiva  

 2172-58G incl. 17” monitor, modem, 1 års hotline, 12 måneders Internet  

 abonnement, DVD-drev m.m.
Til begge pc’er medfølger en HP Deskjet  

 880 printer samt en tilbehørspakke.
Begge pakker er mere detaljeret beskrevet  

 i  

 den vedlagte produktinformation.
Brugsretten Du har brugsret i 36 måneder fra  

 leveringsdatoen.
Som vederlag herfor skal du betale 475,00 kr. pr. måned  

 (funktionærer) i 36 måneder.
Timelønnede skal betale 2,91 kr. pr time i 4995  

 arbejdstimer.
Med baggrund i de nuværende beskatningsregler vil beløbet blive  

 trukket i form af en lønnedgang.
For timelønnede i den første hele lønperiode  

 efter leveringen, for månedslønnede ved den næste gageudbetaling.
Lønnedgangen vil være reel og  

 gennemføres i alle relationer.
Det betyder at feriepenge, pension osv. nu  

 beregnes af den reducerede løn.
 Efter brugsperiodens udløb ophører  

 lønnedgangen.
Uddannelse Det EU certificerede pc-kørekort består  

 af i alt 7 moduler hvor hvert modul afsluttes med en test.
For at opnå et  

 pc-kørekort skal alle 7 moduler bestås.
 Der er tale om følgende moduler:
 ·  

  

 	  

 Grundlæggende forståelse af IT.
 ·  

  

 	  

 PC-en og dens styresystem.
 ·  

  

 	  

 Tekstbehandling.
 ·  

  

 	  

 Regneark.
 ·  

  

 	  

 Databaser.
 ·  

  

 	  

 Præsentations- og tegneværktøjer.
 ·  

  

 	  

 Informationsnetværk.
Tilbudet om en Privat PC ordning er  

 betinget af at du uddanner dig i din fritid.
Du skal på egen hånd gennemgå  

 det  

 medfølgende uddannelsesprogram.
Uddannelsesprogrammet er betalt af  

 B-koncernen.  

 Du kan tilmelde dig til prøve i hvert enkelt modul.
B-koncernen betaler  

 eksamensgebyret.
Ejendomsret, ansvar og forsikring Dataudstyret er B-koncernens ejendom.
Du  

 må ikke overgive, udlåne/udleje eller pantsætte eller på anden måde retligt  

 råde over udstyret.
Du forpligter dig under hele brugsperioden til at drage  

 omsorg  

 for udstyret.
Endvidere forpligter du dig til at følge de instruktioner og  

 anvisninger som er vedlagt leverancen.
Ved skade eller tab forårsaget af  

 manglende omsorg kan du blive erstatningsansvarlig.
Ved at underskrive  

 aftalen  

 accepterer du, at B-koncernen har ret til at indeholde eventuelle krav i din  

 løn.
Udstyret er omfattet af en 3 års All-risk forsikring med on-site  

 reparation i tidsrummet man-tors. 8.30 – 16.30 samt fredag 8.30 –  

 15.30.  

 Reparationen påbegyndes senest 3 arbejdsdage efter fejlmeldingen.
Hardware og Software B-koncernen opgraderer ikke  

 dataudstyret, men du kan dog på egen bekostning foretage opgradering og  

 nyinstallering af software – forudsat at licenser forefindes.
Ved  

 eventuel  

 opgradering af hardware er du ansvarlig for at udstyret bringes i samme stand  

 som  

 ved leveringen inden udstyret afleveres tilbage til B-koncernen.
Brugsrettens ophør Ved periodens afslutning kan udstyret  

 erhverves til markedspris.
Hvis du ikke vil erhverve udstyret skal dette  

 umiddelbart og for egen regning tilbageleveres til B-koncernen.
Udstyret skal  

 afleveres i samme stand som på leveringstidspunktet med undtagelse af normalt  

 slid.
Fratrædelse Ved fratrædelse i periode kan udstyret  

 erhverves til markedspris.
I modsat fald skal udstyret afleveres til  

 B-koncernen i samme stand som på leveringstidspunktet med undtagelse af  

 normalt  

 slid.” Selskabet har over for told- og  

 skatteregionen oplyst, at baggrunden for indførelsen af hjemme-pc-ordningen i  

 koncernen var et ønske om at udvikle medarbejdernes færdigheder vedrørende  

 den  

 nye informationsteknologi.
B-koncernen stod i efteråret 1999 over for større  

 investeringer i pc'er på arbejdspladser i såvel administration som  

 produktion,  

 samt indførelse af teknologien i det øvrige produktionsapparat ved fremtidig  

 udskiftning af maskiner og anlæg.
På den baggrund var det nødvendigt med  

 såvel  

 en specifik som en generel højnelse af niveauet blandt medarbejdere.
Hjemme-pc’erne blev fordelt med ca. 1/3  

 til funktionærer og 2/3 til timelønnede.
De programmer, der blev anvendt i  

 hjemme-pc-ordningen var identiske med de programmer, der blev anvendt på  

 pc’ere  

 på arbejdspladsen.
Programmerne var Lotus (regneark), Word-pro  

 (tekstbehandling) og Lotus Notes (e-mail, kalender samt internet).
 Selskabet (B-koncernen) har foretaget  

 fradrag for moms af indkøb af pc’erne med 50 % svarende til 391.040 kr.  

 B-koncernen har forklaret, at der ved udøvelse af skønnet blev lagt vægt på  

 følgende forhold.
Anvendelsen af computerudstyr vil i  

 fremtiden blive forøget.
Det er derfor i selskabets interesse, at  

 medarbejdernes generelle kendskab til PC-anvendelse og til de specifikke  

 systemer, som selskabet anvender, forøges.
Medarbejderne blev derfor  

 opfordret  

 til at deltage i ordningen.
 Den tid, medarbejderne har anvendt på  

 den af selskabet betalte uddannelse, er efter anerkendt praksis henført til  

 den  

 brug, der anses som fuldt erhvervsmæssigt.
 For så vidt angår timelønnet personale  

 blev dette ved skønnet anset som helt eller delvist urutinerede PC-brugere.  

 Denne personalegruppe anvendte således en forholdsmæssig stor del af tiden  

 ved  

 udstyret på at lære dettes basale funktioner og virkemåde at kende.
 For så vidt angår funktionæransat  

 personale blev dette anset som delvist eller meget rutinerede PC-brugere.  

 Denne  

 personalegruppe anvendte en forholdsmæssig stor del af tiden ved udstyret på  

 at  

 lære dettes avancerede funktioner at kende.
Tid anvendt ved udstyret (for begge  

 medarbejdergrupper), som ikke direkte kunne henføres til den af selskabet  

 betalte uddannelse, blev delvist anset for erhvervsmæssig anvendelse.
Dette  

 hang sammen med, at evnen til optimalt at anvende den avancerede software,  

 selskabet benyttede, især erhvervedes ved at løse konkrete opgaver, hvor  

 softwaren benyttedes.
Derfor var personalets brug af udstyret fuldt ud i  

 selskabets interesse, selvom den opgave, der skulle løses, i første omgang  

 kunne synes som en privat opgave for medarbejderen.
At medarbejderen ved at  

 løse private opgaver ved udstyret erhvervede større kendskab til dette ansås  

 som erhvervsmæssig anvendelse.
 En række medarbejdere i gruppen af  

 funktionærer har benyttet udstyret til at løse egentlig faglige opgaver, som  

 ikke forudsætter, at den pågældende medarbejder er logget på selskabets  

 økonomisystem.
 Brugen af udstyret til spil og lignende  

 blev anset som ikke eller meget begrænset erhvervsmæssig anvendelse.
Regionens afgørelse Selskabet har ikke fået anerkendt  

 fradrag for moms af udgifter med 195.520 kr. til indkøb af hjemme-pc’er  

 til  

 medarbejdere i 1999. Selskabet har således kun fået anerkendt et skønsmæssigt  

 fradrag for momsen med 25 % af de afholdte udgifter efter momslovens § 38,  

 stk.  

 2.
 Det bemærkes, at regionen har foretaget  

 en samlet opgørelse for B-koncernen og herved foretaget reguleringen hos  

 selskabet.
Fastsættelsen af momsfradraget for en  

 pc-ordning som B-koncernens ”PrivatPC” ordning må ske på baggrund  

 af et skøn  

 over, hvordan den faktiske anvendelse af pc’erne har været.
Det er ikke  

 muligt  

 at opgøre den konkrete brug af pc’erne, der er placeret i medarbejdernes  

 hjem.  

 Det er dog muligt at foretage et skøn ud fra de oplysninger, koncernen har  

 fremlagt  

 om den konkrete ordning.
Vilkårene i ”PrivatPC” aftalen må således  

 afspejle de  

 forventninger og krav, koncernen stiller til de medarbejdere, der ønsker at  

 indgå i ordningen.
Der skal være en sammenhæng mellem på  

 den ene side det råderum for erhvervsmæssig brug af  

 ”PrivatPC’en”, koncernen  

 stiller op for sine medarbejdere, samt koncernens nytte af ordningen, og på  

 den  

 anden side det af koncernen foretagne fradrag for købsmoms vedrørende  

 indkøbet  

 af pc’erne.
For at opgøre dette råderum må der tages udgangspunkt i en  

 række  

 elementer, som alle har betydning for en korrekt skønsmæssig opgørelse af  

 anvendelsen.
 De faktorer, der er inddraget ved  

 udøvelsen af skønnet, er følgende:
1. Skattemæssig godkendelse 2. Virksomhedens egenbetaling 3. Tilbud om hjemmearbejde a) aftale om arbejdstid i hjemmet b) opkobling til virksomhedens edb-systemer c) informationer om virksomheden via e-mail 4. Tilbud om erhvervsmæssig  

 efteruddannelse via hjemme-pc’eren a) efteruddannelse til varetagelse af konkrete arbejdsopgaver i  

 virksomheden b) efteruddannelse til vedligeholdelse af faglig kompetence (fag/edb) 5.  

 Medarbejderens jobfunktion 6.  

 Andre brugere i husstanden.
Ad 1: Skattemæssig godkendelse Grundlaget for lovgivningen på det  

 skattemæssige område er, at der skal ske en erhvervsmæssig benyttelse i et  

 eller andet omfang.
Er pc-ordningen godkendt skattemæssigt, således at  

 medarbejderen ikke skal beskattes af værdien, har man godkendt, at der er  

 erhvervsmæssig brug af pc’eren.
Såfremt en skattemæssig godkendelse er  

 det  

 eneste forhold, der kan godskrive et momsfradrag i en pc-ordning, bør denne  

 procentsats være meget lav.
Det vil sige under 5 %.
 Koncernens betalingsandel på 18 % i  

 forbindelse med anskaffelse af udstyret, er en stærk indikator for den  

 fradragsberettigede  

 anvendelse, jf. momslovens § 38, stk. 2.
Ad 2: Virksomhedens egenbetaling Ud fra almindelige markedsmekanismer er  

 virksomhedens egenbetaling et indicium for, hvor meget virksomheden forventer  

 at få som modydelse.
At virksomhedens betaling ikke  

 umiddelbart kan anvendes til fastsættelse af fradragsprocenten, skyldes for  

 det  

 første, at en medarbejder kan ønske at bidrage til finansieringen, hvis der  

 er  

 mulighed for at arbejde i hjemmet, og medarbejderen kan spare en række  

 private  

 omkostninger, f.eks. til transport hjem-arbejde.
For det andet kan der være  

 en  

 interesse i fleksibilitet i tilrettelæggelsen af det daglige arbejde, f.eks.  

 i  

 forhold til børnepasning.
Omvendt kan det sluttes, at hvis medarbejderne ikke  

 har fået mulighed for private økonomiske besparelser eller en mere fleksibel  

 arbejdstilrettelæggelse, vil virksomhedens betalingsandel være en stærk  

 indikator for fradragsprocentens størrelse.
Ad 3: Tilbud om hjemmearbejde I forbindelse med at der stilles en  

 pc’er til rådighed, er der mulighed for, at virksomheden kan tilbyde  

 sine  

 ansatte hjemmearbejde i større eller mindre omfang.
Der kan være tale om hele  

 arbejdsdage, overarbejde eller lign.
En opkobling til virksomhedens  

 edb-systemer vil yderligere øge muligheden for hjemmearbejde, så man ikke i  

 samme grad er bundet af at skulle være fysisk til stede i virksomheden.  

 Anvendelse af e-mail til medarbejdere, der arbejder hjemme, er på orlov eller  

 på anden måde fraværende, vil ligeledes indgå som erhvervsmæssig benyttelse  

 af  

 pc’en.
Ved anvendelse af ovenstående  

 muligheder, vil det kunne begrunde et højere momsfradrag.
Størrelsen vil  

 afhænge af i hvor høj grad, mulighederne anvendes.
Der er ikke aftalt egentlige  

 hjemmearbejdspladser, således at medarbejderne kan have hele arbejdsdage i  

 hjemmet.
Der er således ingen besparelse i transport m.v. for medarbejderne,  

 men idet der er mulighed for at udføre arbejde i hjemmet, vil  

 fradragsprocenten  

 for disse maskiner trække gennemsnittet op.
Det taler således for et lille  

 fradrag, at funktionærgruppen i visse tilfælde kan tage arbejdsopgaver med  

 hjem, når der er tale om overarbejde.
 De funktionæransatte er en gruppe  

 medarbejdere, der dagligt bruger programmerne, der indgår i  

 hjemme-pc-ordningen  

 i forbindelse med udførelsen af deres arbejdsopgaver i virksomheden.  

 Medarbejderne  

 i denne gruppe har i en vis udstrækning mulighed for at udføre mindre  

 arbejdsopgaver for virksomheden i hjemmet.
De timelønsansatte er fortrinsvis  

 medarbejdere, der er beskæftiget i produktionen eller som håndværkere i  

 selskabet.
Der anvendes specialprogrammer i forbindelse med tæppeproduktionen  

 samt i lagerfunktionen.
Deltagerne i hjemme-pc-ordningen, der er  

 timelønsansatte,  

 anvender således for de flestes vedkommende edb på arbejdspladsen.
Der er dog  

 tale om avancerede programmer i forbindelse med produktionen og lagerstyring  

 mv., som ikke findes i de programpakker, der indgår i hjemme-pc-ordningen.  

 Denne gruppe medarbejdere har således ikke mulighed for at udføre deciderede  

 arbejdsopgaver på pc’ere placeret i medarbejdernes hjem.
Pc’ere, der tilbageleveres til  

 selskabet, berettiger ikke til større momsfradragsret.
Fradragsretten  

 bedømmes  

 ved leveringstidspunktet, og pc’erne er ikke omfattet af  

 reguleringsbestemmelserne  

 i momslovens § 43 og § 44.
 Ad 4 Tilbud om erhvervsmæssig  

 efteruddannelse via hjemme-pc’eren:
Virksomheden kan tilbyde deltagere i  

 pc-ordningen uddannelse i brugen af edb.
Her er det væsentlig for bestemmelse  

 af den erhvervsmæssige grad, at den uddannelse, der tilbydes, er relateret  

 til  

 den enkelte ansattes brug af edb i virksomheden.
Der kan være tale om  

 efteruddannelse til varetagelse af konkrete arbejdsopgaver i virksomheden,  

 eller efteruddannelse til vedligeholdelse af faglig kompetence (fag/edb). For  

 at uddannelse i brugen af edb kan få indflydelse på momsfradragets størrelse,  

 må det således være et krav, at der er tale om uddannelse i programmer, der  

 anvendes i virksomheden af deltagerne i uddannelsen.
Der er på alle pc’ere indlagt et  

 selvtræningsprogram i pc-kørekortet.
Der er ingen krav om, at de ansatte  

 tager  

 et pc-kørekort.
Der er herudover tilbudt forskellige kurser i de forskellige  

 programmer.
Dette trækker i retning af et højere fradrag, men udelukkende i  

 det  

 omfang pc’erne placeret i medarbejdernes hjem anvendes i forbindelse med  

 kurset.
Ad: 5 Medarbejderens jobfunktion For at der kan foretages fradrag for  

 købsmomsen, må det være et krav, at virksomheden har en nytteværdi af de  

 pc’ere, den stiller til rådighed for sine ansatte.
Den nytteværdi skal  

 naturligvis være i form af en erhvervsmæssig benyttelse, og i den forbindelse  

 er det væsentlig at gennemgå de medarbejdere (og medarbejdergrupper), der får  

 stillet pc’er til rådighed.
Her skal blandt andet undersøges, i hvilket  

 omfang  

 de pågældende medarbejdere anvender edb i virksomheden i forbindelse med  

 varetagelsen  

 af deres jobfunktion, herunder om den ansatte har en jobfunktion, hvor  

 anvendelse af edb overhovedet er relevant.
Såfremt der er medarbejdere eller  

 grupper af medarbejdere, der ikke eller kun i meget ringe omfang benytter sig  

 af edb i deres specifikke jobfunktion, kan der kun gives et minimalt fradrag  

 for købsmoms.
Dette kan begrundes med, at det ikke er sandsynligt, at  

 virksomheden  

 har en nytteværdi af at stille en hjemme-pc til rådighed.
Da deltagelse i pc-ordningen er blevet  

 tilbudt til alle ansatte i koncernen, er der stor forskel på, i hvor høj grad  

 medarbejderne har jobfunktioner, hvor anvendelse af edb er relevant.
Der vil  

 være personalegrupper, som trækker gennemsnittet i hver sin retning.
Det må være et krav, for at anvendelse  

 af edb i jobfunktionen berettiger til forhøjelse af momsfradragssatsen efter  

 §  

 38, stk. 2, at medarbejderne har adgang til de programmer, der anvendes i  

 jobfunktionen  

 på pc’en placeret i medarbejderens hjem.
Dette er ikke en mulighed for  

 de  

 timelønnede medarbejdere i koncernen, hvorfor denne medarbejdergruppe ikke  

 har  

 mulighed for at anvende pc’eren i hjemmet til fradragberettigede formål  

 ud over  

 uddannelse.
Ad 6: Andre brugere i husstanden Det er ud fra pc’ernes samlede brug, der  

 skønsmæssig skal fastsættes en andel for den erhvervsmæssige benyttelse.  

 Ægtefælle/samlever, børn og øvrige i husstandens brug af pc’erne vil  

 således  

 øge den private andel.
Grundlaget for den konkrete vurdering  

 bør tage udgangspunkt i en opsplitning af medarbejderne i henholdsvis  

 funktionæransatte og timelønsansatte.
Ved den konkrete vurdering skal  

 følgende  

 punkter inddrages.
·  

  

 	  

 Koncernen betaler op til 18% af udgifterne  

 ved ordningen ·  

  

 	  

 Ordningen er godkendt skattemæssigt ·  

  

 	  

 Der er ikke mulighed for hjemmearbejdsdage ·  

  

 	  

 Der er ikke mulighed for at koble op på  

 virksomhedens systemer ·  

  

 	  

 Der er udbudt deltagelse i kurser i  

 virksomheden, men intet krav om deltagelse ·  

  

 	  

 Der er ingen kontrol med, om krav om  

 uddannelse i brug af PC i fritiden overholdes ·  

  

 	  

 Der sker ikke udsendelse af e-mails til  

 pc’erne i de ansattes hjem som led i personalepleje og varetagelse af  

 jobfunktioner i øvrigt ·  

  

 	  

 Anvendelse af ”PrivatPC’en” i hjemmet til  

 private opgaver kan ikke betragtes som fradragsberettiget, medmindre der er  

 tale om opgaveløsning i forbindelse med deltagelse i kurser udbudt af  

 koncernen.  

 Udførelse af private opgaver samt ustruktureret brug i øvrigt kan ikke  

 betragtes som fradragsberettiget uagtet, at der sker anvendelse af samme  

 programmer, som anvendes ved varetagelse af jobfunktionen i koncernen ·  

  

 	  

 Anvendelse af ”PrivatPC’en” af andre  

 medlemmer af husstanden betragtes ikke som fradragsberettiget anvendelse, da  

 koncernen ingen nytteværdi har af en sådan anvendelse.
 Med baggrund i disse kriterier kan den  

 fradragsberettigede andel vedrørende de funktionæransatte medarbejdere  

 skønnes  

 til 35 %, mens den for de timelønsansatte kan skønnes til 20 %.
 Dette giver følgende fradragsprocent,  

 når 1/3 af medarbejderne er funktionæransatte og 2/3 er funktionæransatte.
Funktionæransatte 1/3*35% = 11,67 Timelønsansatte 2/3*20% = 13,33 Vægtet gennemsnitlig  

 fradragsberettiget andel 25,00 Efter en konkret vurdering kan  

 fradragsprocenten således skønsmæssigt fastsættes til 25 %, jf. momslovens §  

 38, stk. 2.
Selskabets påstand og argumenter Selskabets repræsentant har fremsat  

 påstand om, at selskabet anses berettiget til et skønsmæssigt fradrag for  

 momsen af udgifterne til anskaffelse af pc’erne med 50 %.
Selskabet har i forbindelse med  

 etablering af hjemme-pc-ordningen søgt at optimere forholdet mellem udgifter  

 og  

 udbytte.
Formålet var at opkvalificere medarbejdernes kendskab til edb.
Det  

 var  

 derfor afgørende, at flest mulige medarbejdere deltog i ordningen, hvilket  

 kunne opnås ved at udbyde en attraktiv ordning.
Selskabet var samtidig ud fra  

 forretningsmæssige overvejelser interesseret i at begrænse sin andel af  

 udgifterne til anskaffelsen.
Da skattereglerne var så gunstige for  

 medarbejderne, kunne selskabet sikre sig målopfyldelse ved kun at yde et  

 mindre  

 bidrag til finansiering af hjemme-pc-ordningen.
Størrelsen af selskabets  

 bidrag  

 er således på ingen måde udtryk for en vurdering af, hvilke modydelser  

 selskabet kunne forvente fra medarbejderne i forbindelse med etablering af  

 ordningen.
Ved vurderingen af momsfradraget efter  

 momslovens § 38, stk. 2, må der tages udgangspunkt i, at mange mennesker i  

 forbindelse med deres skolegang ikke havde mulighed for at få nærmere  

 kendskab  

 til den stadigt mere vigtige edb teknologi.
Folketingen har derfor bl.a. via  

 ændringer af skattelovgivningen søgt at få arbejdsgiverne til at bidrage til  

 denne store efteruddannelsesopgave.
 Til regionens punkter 1-6 er følgende  

 anført.
Ad 1 Selskabet foretager ikke en levering til  

 medarbejderen af de omhandlede pc’er.
Leveringen og betalingen skal  

 holdes  

 adskilt i juridisk henseende som to uafhængige aftaler.
Medarbejderne foretager endvidere ikke i  

 momsretlig henseende nogen betaling for brugen af pc’erne.
Det er  

 således ikke  

 en egentlig lejebetaling, hvorfor begrebet betaling er misvisende.
Lønnedgangen er endvidere ikke som  

 anført af regionen det væsentligste moment ved bedømmelsen af den  

 skønsmæssige  

 fradragsret.
Dette skyldes, at den af selskabet finansierede del på 18 % ikke  

 er udtryk for den erhvervsmæssige anvendelse.
Pc’erne har en væsentlig  

 større  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Den samlede finansiering indebærer, at ikke bare  

 arbejdsgiver og arbejdstager bidrager til betalingen.
Da arbejdstagerens  

 betaling sker ved træk i bruttolønnen, har staten finansieret en væsentlig  

 del  

 af ordningen.
Følgelig giver en fordeling mellem arbejdsgiver og arbejdstager  

 ingen mening.
Ad 2 Ved den skønsmæssige vurdering efter  

 momslovens § 38, stk. 2, er det irrelevant, hvordan en skattemæssig vurdering  

 er foretaget.
Ad 3 Forholdene skal indgå ved skønnet.
Dog  

 kan det af regionen anførte ikke medføre et lavere skøn.
Ad 4 Begrebet erhvervsmæssig anvendelse efter  

 momslovens § 38, stk. 2, skal afgrænses væsentligt bredere end regionen har  

 anført.
Således er bl.a. dygtiggørelse m.m. i brugen af pc også  

 erhvervsmæssig.  

 Der er herved henvist til et brev af 10. september 1998 fra Told- og  

 Skatteregionen til revisionsfirmaet.
Det fremgår bl.a. heraf ”( ) Moms- fradragsret – ordning for  

 medarbejdere i revisionsselskabet om pc til rådighed i hjemmet Forespørgsel Revisionsselskabet har i brev af 26.  

 juni 1998  

 anmodet told- og  

 skatteregionen om en tilkendegivelse vedrørende den momsmæssige stilling for  

 en  

 nærmere beskrevet pc-ordning, som selskabet påtænker at etablere for dets  

 ansatte.
 Ordningen vil i givet fald indebære, at  

 medarbejdere, der tilslutter sig ordningen, får en helt ny personlig computer  

 samt programmel (software) udleveret vederlagsfrit af selskabet til brug i  

 hjemmet til selvstændig indøvelse af generelle pc-færdigheder, til  

 selvoptræning i brugen af de edb-programmer, som selskabet til enhver tid  

 anvender, og til udførelse af distancearbejde for selskabet – og i  

 øvrigt til  

 fri afbenyttelse til eventuelle private formål.
Besvarelse Regionen skal som vejledende svar  

 meddele, at selskabet vil kunne fradrage den del af købsmomsen for de  

 udleverede, selskabet tilhørende pc’er og anden hardware (skærm,  

 printer,  

 modem) samt dertil hørende software (som ikke er undervisningsmateriale, jf.  

 nedenfor), der skønsmæssigt svarer til den fradragsberettigede brug af  

 udstyret  

 – dvs. de ansattes benyttelse i hjemmet af materiellet m.v. til  

 grundlæggende  

 og speciel edb-uddannelse og til udførelse af distancearbejde – i  

 selskabets  

 momsregistreringspligtige revisionsvirksomhed.
 Regionen tiltræder på det foreliggende  

 grundlag selskabets skønsmæssige ansættelse af denne del af købsmomsen til 50  

 %  

 som omtalt nedenfor.
 Regionen forbeholder sig at tage fornyet  

 stilling til den skønsmæssige bestemmelse af fradragsprocenten i lyset af  

 erfaringerne  

 med ordningens eventuelle anvendelse i praksis.
( )” Ad 5 Det af regionen anførte kan ikke medføre  

 et lavere skøn.
Ad 6 At der er andre brugere i familien kan  

 principielt trække ned.
Det må i givet fald kræve en konkret individuel  

 vurdering, da der ofte er flere pc’ere i hjemmene.
Sammenfattende må selskabet anses for  

 berettiget til et skønsmæssigt momsfradrag på 50 % i overensstemmelse med det  

 af selskabet udøvede skøn.
De af told- og skatteregionen anførte argumenter  

 kan  

 ikke medføre en mindre fradragsprocent end den af selskabet skønnede.  

 Tværtimod  

 er det udøvede skøn for lavt.
Selskabet er således principielt berettiget til  

 et  

 større skønsmæssigt fradrag.
Henset til at der ikke er tale om et  

 investeringsgode, er der dog ikke mulighed for efterfølgende regulering af  

 fradragsprocenten.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Told- og Skattestyrelsen har indstillet  

 den påklagede afgørelse stadfæstet.
Selskabets aktivitet med at stille  

 hjemme-pc’ere til rådighed for medarbejderne kan ikke betegnes som  

 økonomisk  

 virksomhed efter momslovens § 3 og 6. momsdirektivs artikel 4, stk. 1 og 2.
 For så vidt angår det skønsmæssige  

 fradrag har regionen ved fastlæggelsen af momsfradraget efter momslovens §  

 38,  

 stk. 2, taget udgangspunkt i en så lang række anvendelige forhold til  

 belysning  

 af pc’ernes faktiske anvendelse, at selskabet hermed er sikret fradrag  

 for den  

 del af ressourcetrækket, der skønsmæssigt kan henføres til selskabets  

 momspligtige  

 transaktioner.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Den momsmæssige behandling af hjemme-pc  

 ordninger har stedse været anset for omfattet af reglerne i momslovens § 38,  

 stk. 2, jf. herved bl.a. den interne meddelelse af 17. marts 1999 fra Told-  

 og  

 Skattestyrelsen og betænkning af 4. september 2000 fra Skatteministeriet.
 Sagen findes allerede derfor at skulle  

 afgøres i overensstemmelse hermed.
 Af momslovens § 38, stk. 2, fremgår:
”For varer og ydelser, som af en  

 registreret virksomhed benyttes både til fradragsberettigede formål efter §  

 37  

 og til virksomheden uvedkommende formål, kan der udelukkende foretages  

 fradrag  

 for den del af afgiften, der skønsmæssigt svarer til de pågældende varers og  

 ydelsers fradragsberettigede brug i den registreringspligtige  

 virksomhed.” Da de af selskabet indkøbte  

 hjemme-pc’ere anvendes både erhvervsmæssigt og privat, er selskabet  

 alene  

 berettiget til et skønsmæssigt fradrag svarende til den erhvervsmæssige  

 anvendelse af hjemme-pc’erne.
 Det følger af Told- og Skattestyrelsens  

 interne meddelelse af 17. marts 1999, at det er selskabet, der som  

 udgangspunkt  

 foretager dette skøn.
 Under henvisning hertil samt det oplyste  

 om betalingsprocenten og de øvrige oplysninger om den erhvervsmæssige  

 anvendelse af hjemme-pc’erne, er der ikke grundlag for at kritisere det  

 af  

 selskabet udøvede skøn over den erhvervsmæssige anvendelse af  

 hjemme-pc’erne.
 Selskabet er derfor berettiget til et  

 skønsmæssigt fradrag for momsen af udgifterne til anskaffelse af pc’erne  

 med 50  

 %.
 Den påklagede afgørelse ændres i  

 overensstemmelse hermed.
