Klage  

 over manglende henvisning for knude i brystet Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Nævnet lagde til grund, at patienten fra okto-ber 2000  

 til  

 januar 2002 henledte læges opmærksomhed på en lille, følelig forandring i  

 højre  

 bryst af ukendt karakter.
Nævnet vurderede, at enhver følelig forandring i et  

 bryst hos en midaldrende kvinde bør følges op, indtil der foreligger en  

 sikker  

 afklaring af forandringens natur, og lægen burde således på et tidligere  

 tidspunkt end januar 2002 have henvist patienten til en nærmere undersøgelse.
