Klage over lægens vurdering i en lægeerklæring Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere afdelingslægen, idet han efter nævnets opfattelse udviste omhu og uhildethed ved sin udfærdigelse af lægeerklæringen.
Nævnet lagde herved vægt på, at afdelingslægen i erklæringen alene foreslog at pensionssagen skulle udsættes, hvorved han efter nævnets opfattelse ikke foretog en egentlig vurdering af, hvorledes pensionssagen skulle afgøres.
 Nævnet oplyste i den forbindelse, at en læge ifølge lægelovens § 8, stk. 1, skal forholde sig neutral og upartisk i forbindelse med udfærdigelse af en lægeerklæring.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
