Landsskatteretskendelser vedr. fradrag for kursusudgifter for  

 fysioterapeut Klagen  

 vedrører  

 ikke godkendt fradrag for udgifter til  

 idrætsfysioterapi kurser 1-3 og kursus på McKenzie Institut – part A  

 Lumbal  

 Columna.
Landsskatterettens afgørelse Personlig indkomst Skatteankenævnet har ikke godkendt  

 fradrag for kursusudgifter på 13.650 kr.
 Landsskatteretten nedsætter den  

 påklagede skatteansættelse med 13.650 kr.
Sagens oplysninger Klageren har gennemgået uddannelse som  

 fysioterapeut og har opnået autorisation som fysioterapeut den 27. maj 1999.
I 1999 er hun begyndt at arbejde som  

 selvstændig fysioterapeut.
I dette år udgjorde hendes indtægter 19.205 kr.  

 og årets resultat 8.592 kr.
 I indkomståret 2000 har klageren haft  

 honorarindtægter på 517.952 kr. og årets resultat udgjorde 280.090 kr.
 I det pågældende år har klageren fratrukket  

 kursusudgifter på 20.650 kr. , idet hun har deltaget i følgende kurser:
 faggruppe for manuel terapi 5.000 kr.,  

 medicins trænings terapi 2.000 kr., faggruppen for idrætsfysioterapi kursus 1  

 og 2 7.550 kr., faggruppen for idrætsfysioterapi kursus 3 2.400 kr., McKenzie  

 Institut – part A Lumbal Columna 3.700 kr.
 Der er over for Landsskatteretten  

 fremlagt følgende erklæringer:
”Til hvem det måtte vedrøre Hermed bekræftes at McKenzie-behandling,  

 Manuel Terapi, Medicinsk Træningsterapi og idrætsfysioterapi er en del af  

 grunduddannelsestilbuddet ved FysioterapiskoleN.
Alle disse  

 behandlingskoncepter  

 er i konstant udvikling, og fysioterapeuter må forvente at de efter  

 grunduddannelsen har behov for at deltage i sådanne kurser med henblik på  

 vedligeholdelse opdatering for at kunne praktisere som fysioterapeuter Fysioterapiskolen” ”Til hvem det måtte vedrøre McKenzie – Mekanisk Diagnostik og Terapi  

 – er et undersøgelses-og behandlingskoncept.
Uddannelsen indenfor dette  

 koncept, foregår på fysioterapeuternes grunduddannelse og som  

 efteruddannelse,  

 med en 5 delt kursusrække (A-E) som opdaterer kursisterne i Mekanisk  

 Diagnostik  

 og Terapi på lænderyggen, brystryggen, nakken og ekstremitetsleddene (hofte,  

 skulder, knæ osv.). Efter gennemført kursusrække er det muligt at deltage i  

 en  

 ”Credential evaluering” som dokumentation for opdaterede kundskaber  

 indenfor  

 McKenzie-konceptet.
Indenfor de sidste få år har de kliniske retningslinier,  

 udstukket af danske og internationale sundhedsmyndigheder, i stigende grad  

 anbefalet McKenzie-konceptet på baggrund af det voksende antal videnskabelige  

 forskningsresultater som er etableret.
Disse kurser er således en mulighed  

 for  

 at opdatere sin viden og praksis, så den til stadighed er i overensstemmelse  

 med de gældende retningslinier.
En fysioterapeut med betegnelsen Cert.
MDT  

 har  

 deltaget i ovennævnte evaluering.
Denne betegnelse giver ikke adgang til  

 højere  

 honorarer eller en anden faglig kompetence.
Med hensyn til skattemæssige  

 fradrag henvises til gældende lovgivning for fradrag for efteruddannelser.
Bestyrelsen Institut for Mekanisk Diagnostik &  

 Terapi – McKenzie Institut DK” ”Vedrørende: Efteruddannelseskurser i  

 Faggruppen for Idrætsfysioterapi.
 Faggruppen for idrætsfysioterapi er  

 blevet oplyst om, at det angivne formål for vores efteruddannelse kan  

 misforstås i retning af, at kurserne skulle være videreuddannelseskurser.
Faggruppen vil på det kraftigste  

 dementere dette, da den under ingen omstændigheder beskæftiger sig med  

 videreuddannelse,  

 men udelukkende med efteruddannelse og ajourføring af allerede indlært viden  

 fra grunduddannelsen.
Dette fremgår også af såvel kursus-indholdet som  

 kursuslængden.
Formålet har været beskrevet som  

 kvalificering til arbejdet som idrætsfysioterapeut.
Dette skal tolkes som  

 svarende til, at fysioterapeuter, der beskæftiger sig med borgere, der er  

 idrætsaktive, får ajourført deres viden og færdigheder i relation til de  

 problemer idrætsaktive borgere måtte have af både forebyggelses- og  

 behandlingsmæssig art.
Kurserne giver i sig selv ingen  

 kompetence, hverken funktions- eller lønmæssigt.
En nyuddannet fysioterapeut  

 kan fra 1. dag efter endt uddannelse arbejde med idrætsaktive borgere og har  

 således kompetence til dette.
Det må være i alle borgeres interesse,  

 at sundhedspersonale ajourfører sin viden til bedste for borgere med  

 forskellige typer problemstillinger, hvis vores sundhedssystem skal kunne  

 betragtes som værende kompetent.
Der er således nødvendigt gennem hele livet  

 at  

 ajourføre sin viden på flere områder for at kunne fungere som fysioterapeut  

 og  

 fastholde sit arbejde, så man ikke overhales af nyuddannede.
Venlig hilsen På vegne af Faggruppen for  

 Idrætsfysioterapi formand for uddannelsesudvalget” Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har ikke godkendt  

 udgifter til kurser:
faggruppen for idrætsfysioterapi kursus  

 1 og 2  

 	  

 7.550  

 kr., faggruppen for idrætsfysioterapi kursus  

 3  

 	  

 2.400  

 kr., McKenzie Institut – part A Lumbal  

 Columna  

 	  

  

 3.700  

 kr.
 I alt  

 	  

 13.650  

 kr.
 Nævnet har lagt til grund, at formålet  

 med de ovennævnte kurser har været at erhverve en ny viden, set i forhold til  

 klagerens for nylig afsluttede uddannelse som fysioterapeut.
Skatteankenævnet har dernæst vurderet,  

 at der er tale om en overbygning/tillæg til den viden, som klageren allerede  

 har erhvervet på området.
Nævnet har skønnet, at der ikke kun er tale om  

 ajourføring, idet det fremgår af de fremlagte oplysninger vedrørende kurset  

 McKenzie  

 Institut – part A Lumbal Columna, at dette består af flere parter, hvor  

 hvert  

 enkelt afsnit i kurset har et specifikt uddannelsesmæssigt formål og ender  

 med  

 eksamen.
For så vidt angår kurserne i  

 idrætsfysioterapi, har Skatteankenævnet vurderet, at kursernes formål var  

 specialisering inden for idrætsskader.
Nævnte har lagt vægt på, at det ikke  

 fremgår af planen over grunduddannelsen, at idrætsfysioterapi har været en  

 del  

 af uddannelsen.
Skatteankenævnet har derfor anset klagerens deltagelse i  

 dette  

 kursus for at gå ud over rammerne for ajourføring og vedligeholdelse af  

 klagerens tidligere erhvervede viden og uddannelse på dette område.
Skatteankenævnet har dernæst påpeget, at  

 det forhold, at kurser afholdes af Den almindelige danske Lægeforening og  

 Danske Fysioterapeuter, ikke per automatik indebærer, at disse er  

 fradragsberettigede.
Derefter har Skatteankenævnet tilkendegivet, at selv om  

 Ligningsrådet er af den opfattelse, at den foreliggende praksis på området  

 giver plads for en arbejdsregel, hvorefter der som altovervejende hovedregel  

 er  

 fradragsret for udgifter til faglige kurser, udbudt af faglige  

 organisationer,  

 er Skatteankenævnet af den opfattelse, at det i enhver konkret sag, må være  

 op  

 til de skattelignede myndigheder at vurdere, hvorvidt et kursus skal anses  

 for  

 ajourføring eller videreuddannelse, uanset hvilken organisation, der har  

 udbudt  

 eller arrangeret kurset og uanset hvorledes organisationen benævner eller  

 karakteriserer kurset.
 Der er henvist til statsskattelovens §  

 6, litra a.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har nedlagt påstand om,  

 at udgifter til kurser: McKenzie, part A og idrætsfysioterapi kursus 1- 3 er  

 fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6, litra a.
 Det er anført, at klageren under sin  

 grunduddannelse blev undervist i blandt andet manuel terapi, medicinsk  

 træningsterapi, McKenzie behandling og idrætsfysioterapi.
 Idet klageren allerede på  

 grunduddannelsen er blevet undervist i både McKenzie behandling og  

 idrætsfysioterapi, er der efter repræsentantens opfattelse alene tale om en  

 ajourføring af klagerens eksisterende viden.
Repræsentanten har dernæst anført, at  

 McKenzie – Mekanisk Diagnostik og Terapi-  

 er et undersøgelses- og behandlingskoncept.
Uddannelse inden for dette  

 koncept foregår på fysioterapeutens grunduddannelse, og udbydes derefter som  

 efteruddannelse i en 5-delt kursusrække.
Efteruddannelsen opdaterer kursisten  

 i  

 mekanisk diagnostik og terapi efter de seneste retningslinjer, der fastlægges  

 af danske og internationale sundhedsmyndigheder.
Kurserne afsluttes ikke med  

 eksamen, men kursisterne kan vælge at lade sig evaluere efter endt  

 kursusrække.  

 Evalueringen er frivillig og giver ikke adgang til højere honorar.
Angående kurser i idrætsfysioterapi har  

 repræsentanten bemærket, at der alene var tale om en ajourføring og  

 efteruddannelse af indlært viden på grunduddannelsen.
Kurserne har omhandlet  

 viden  

 og færdigheder i relation til problemer, som idrætsaktive måtte have.  

 Kurserne  

 giver ikke i sig selv yderligere kompetence, løn-/honorarmæssigt og  

 funktionsmæssigt.
 Skatteankenævnet har anført, at kurserne  

 i Idrætsfysioterapi er en specialisering inden for idrætsskader, og at kurser  

 i  

 idrætsfysioterapi ikke fremgår af planen over uddannelsen.
 Men en fysioterapeuts arbejde består af  

 både behandling og forebyggelse, og en uddannet fysioterapeut må forventes at  

 kunne behandle skader opstået under idrætsudøvelsen og forebyggelse af  

 skader,  

 der typisk opstår under idræt.
 Dernæst har repræsentanten henvist til  

 bekendtgørelse om fysioterapeutuddannelsen § 1, stk. 2,nr. 5 og anført at  

 grunduddannelsen  

 som fysioterapeut skal  

 kvalificere  

 fysioterapeuten til at fortsætte i teoretisk og klinisk kompetencegivende  

 videreuddannelse efter afsluttet grunduddannelse.
I fortsættelse heraf har repræsentanten  

 påpeget, at det må forventes, at klageren løbende ajourfører sin viden inden  

 for idrætsfysioterapien.
Kurserne kan ikke betragtes som en specialisering,  

 idet kurserne ikke giver kompetence til at behandle anderledes end andre  

 fysioterapeuter.
Kurserne giver dernæst heller ikke klageren ret til en anden  

 stillingsbetegnelse.
 Repræsentanten har nævnt, at faget  

 idrætsfysioterapi ikke nævnes i planen over grunduddannelsen, men klageren  

 har  

 på trods af dette modtaget undervisning i idrætsfysioterapi under  

 grunduddannelsen.
Repræsentanten har henvist til  

 Landsskatterettens kendelse af 18. oktober 1961 offentliggjort i Meddelelser  

 fra Landsskatteretten 1961 nr. 51, hvor der anerkendes fradragsret for kurser  

 afholdt af Danske Fysioterapeuter.
Repræsentanten har derefter konkluderet,  

 at  

 der må være formodning for, at kurser afholdt af faggrupper under Danske  

 Fysioterapeuter må anses som en ajourføring af faglig viden for  

 fysioterapeuter.
Der er endvidere henvist til  

 ligningsvejledningens afsnit E.B.3.4 og Ligningsrådets udtalelse TfS 1987.467  

 vedrørende arbejdsregel, hvorefter der som altovervejende hovedregel er  

 fradragsret for faglige organisationers kurser.
Samtidig har repræsentanten  

 afvist, at der er lighed mellem den nuværende sag og Landsskatterettens  

 kendelse af 14. maj 1986, der vedrører deltagelse i kurser kort tid efter  

 afsluttet uddannelse.
 Repræsentanten har anført, at der ikke  

 skal lægges vægt på tidspunktet for klagerens autorisation og tidspunktet for  

 deltagelsen i kurserne.
 Dernæst har repræsentanten påpeget, at  

 praksis på området for sondringen mellem ajourføring eller efteruddannelse og  

 videreuddannelse viser, at videreuddannelse konkret betyder uddannelse med  

 henblik på opnåelse af andre indtægtskilder.
Klageren har imidlertid ikke kunnet opnå  

 andre indtægtskilder ved deltagelse i disse kurser.
Klageren har udelukkende  

 kunnet arbejde som fysioterapeut både før og efter deltagelse i kurserne, og  

 kurserne er derfor et typisk eksempel på efter uddannelse.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse I henhold til statsskattelovens § 6,  

 stk. 1, litra a, kan udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten, fradrages.
Der skal således foreligge en  

 direkte og umiddelbart forbindelse mellem afholdelse af udgiften og  

 erhvervelsen af indkomsten.
Dette kræver, dels at udgiftsafholdelsen ligger  

 inden for de naturlige rammer af virksomheden, dels at udgiften ikke kan  

 karakteriseres som en privatudgift, der er indkomstopgørelsen uvedkommende.
Kursusudgifter kan fradrages, når der er  

 tale om kurser, der har til formål at ajourføre og vedligeholde klagerens  

 tidligere erhvervede uddannelse og viden.
Der kan således ikke godkendes  

 fradrag for udgifter til etablering, herunder uddannelse og videreuddannelse  

 eller kurser af privat karakter.
Det er endvidere en forudsætning for  

 fradrag,  

 at afholdelsen af udgiften har haft en direkte tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen.
Landsskatteretten finder, at de af  

 klageren afholdte udgifter til kurser i idrætsfysioterapi og kursus på  

 McKenzie  

 Institut – uanset at klageren har deltaget i kurserne i relativ tæt  

 tilknytning  

 til hende opnåelse af autorisation som fysioterapeut – ikke kan antages  

 at gå  

 ud over rammerne for ajourføring og vedligeholdelse af hendes  

 fysioterapeutuddannelse.
Retten har herved henset til det oplyste om  

 klagerens  

 uddannelse og emnerne for indholdet af de over for retten fremlagte  

 erklæringer, herunder det oplyste om, at såvel McKenzie behandling som  

 idrætsfysioterapi  

 indgår i fysioterapeuternes grunduddannelse.
Udgifterne til de nævnte kurser  

 må  

 derfor i henhold til statsskattelovens § 6, litra a betragtes som  

 fradragsberettigede driftsomkostninger.
 Den påklagede ansættelse nedsættes  

 derfor med 13.650 kr.
