 Landsskatteretskendelse vedr. fradrag for låneomkostninger på  

 lån i Euro.
 Klagen  

 vedrører periodisering af fradrag for låneomkostninger på lån optaget i euro.
 Skatteankenævnet  

 har ikke godkendt fradrag for kurstab på 16.093 kr.
 Landsskatteretten  

 godkender fradrag for en forholdsmæssig del af de afholdte låneomkostninger,  

 da  

 der er erlagt tre afdrag på lånet i indkomståret 2001. Den talmæssige  

 opgørelse  

 vil blive foretaget af den kommunale skattemyndighed.
 Klageren  

 har i 2001 hjemtaget et obligationsbaseret kontantlån i euro.
 Klageren  

 har for indkomståret 2001 foretaget fradrag for kurstab med i alt 16.093, jf.  

 nedenfor:
Restgæld  

 pr. 31.12.2001 på 104.604,63 euro til optagelseskurs 7,4398 778.238 kr.
Omkostninger  

 ved låneoptagelse - 16.522 kr.
I  

 alt 761.716 kr.
Restgæld  

 pr. 31.12.2001 på 104.604,63 optaget til kurs 7,4357 777.809 kr.
Tab 16.093 kr.
 Som  

 det fremgår af opgørelsen af kurstabet, indgår låneomkostninger med i alt  

 16.522 kr.
 Ankenævnet  

 har ikke godkendt fradrag for kurstab på 16.093 kr.
Den  

 skattepligtige kan efter eget valg anvende lagerprincippet som følge af  

 valutaændringer, jf. kursgevinstlovens § 25, stk. 2. Der er ikke fradrag for  

 kursudsving på de underliggende obligationer, der knytter sig til  

 gældsforholdet, jf.
Skatteministeriets afgørelse af 29. januar 1999, TfS  

 1999.192.
 De  

 afholdte låneomkostninger er omfattet af kursgevinstlovens § 26, stk. 4 og  

 dermed fradragsberettigede efter realisationsprincippet, hvorfor  

 låneomkostningerne skal fordeles i takt med afvikling af lånet.
 Klagerens  

 repræsentant har fremsat påstand om, at retten godkender fradrag med 16.093  

 kr.
Realkreditlån  

 betragtes efter kursgevinstlovens § 25, stk. 2, ikke som en børsnoteret  

 gældspost.  

 Fordringer og gæld i udenlandsk valuta er derfor omfattet af lovens regler  

 om,  

 at lagerprincippet kan vælges af skatteyder.
Dette fremgår tillige af  

 skattedepartementets meddelelse refereret i TfS 1999.192. Heraf fremgår, at  

 lagerprincippet kan anvendes på alt andet end den årlige kursregulering som  

 følge af børskursudsving på børsnoteret gæld.
Ellers ville man komme i den  

 bagvendte situation, at et almindeligt udlandslån skulle behandles anderledes  

 end et realkreditlån, hvor børskursen ikke bevæger sig.
Det er naturligvis  

 ikke  

 departementets hensigt med skrivelsen.
Hensigten er at undgå, at  

 børskursudsving  

 på de underliggende obligationer påvirker den skattepligtige indkomst efter  

 lagerprincippet.
Omkostningerne  

 skal indregnes på samme måde som vedrørende alle andre udlandslån, der  

 behandles  

 efter lagerprincippet.
Det fremgår også af ligningsvejledningen, afsnit A.D.  

 2.13.3 og afsnit 2.13, som er fortolkningsbidrag til kursgevinstlovens § 26,  

 stk. 4.
Der  

 henvises i øvrigt til Skatteministerens svar på en række spørgsmål fra  

 Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg.
Især spørgsmål 106 om lagerprincippet,  

 men også spørgsmål 94, 101, 102, 103 og 107 giver et godt overblik over  

 ministerens fortolkning.
Endeligt henvises til TSS-cirkulære 2003.26 og  

 afgørelse af Told- og Skattestyrelsen af 24. februar 2004, j.nr.  

 99/03-4751-00424, der vedrører emnet, selvom de primært drejer sig om  

 pari-pari  

 lån.
 Af  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 1, 2 og 5, fremgår det, hvordan gevinst og tab  

 på  

 fordringer og gæld skal opgøres.
 Kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 1, 2 og 5, har følgende ordlyd:
 ”§  

 25. Gevinst og tab på fordringer og gæld, der skal medregnes ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori gevinsten  

 eller  

 tabet realiseres (realisationsprincippet), jf. dog stk. 2-5, og § 22, stk. 1,  

 samt §§ 36 og 37.
Stk.  

 2. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af gevinst og tab på børsnoterede  

 obligationer samt gevinst og tab på ikke-børsnoterede fordringer og gæld, som  

 følger af valutakursændringer, vælge at anvende lagerprincippet, jf. § 33,  

 stk.  

 1, i stedet for realisationsprincippet.
Valget træffes samlet for henholdsvis  

 børsnoterede obligationer (fordringer) og børsnoteret obligationsgæld i  

 danske  

 kroner og fordringer og gæld i fremmed valuta.
Når lagerprincippet er valgt,  

 kan denne opgørelsesmetode kun ændres efter tilladelse fra skatteministeren.
Stk.  

 5. Skatteministeren kan tillade, at en anden opgørelsesmåde anvendes, jf. dog  

 stk. 4. Er en sådan tilladelse givet, kan den herved godkendte opgørelsesmåde  

 kun ændres efter tilladelse fra skatteministeren.” Kursgevinstlovens  

 § 33, stk. 1, 1. pkt., har følgende ordlyd:
”§  

 33. Gevinst eller tab på en kontrakt opgøres som forskellen mellem værdien af  

 kontrakten ved indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet).” Klageren  

 har ved opgørelsen af kurstabet på euro-lånet anvendt lagerprincippet i  

 henhold  

 til § 25, stk. 2. Der er således ikke indhentet en generel tilladelse til at  

 anvende lagerprincippet, jf. § 25, stk. 5.
Kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 2, giver efter rettens opfattelse alene klageren adgang til at  

 anvende  

 lagerprincippet for gevinst og tab på ikke-børsnoteret gæld udløst af  

 valutakursændringer.
Heraf følger, at realisationsprincippet skal anvendes på  

 gevinster og tab udløst af andre forhold.
 Lagerprincippet  

 er dermed alene anvendt ved opgørelsen af gevinster og tab som følger af  

 valutakursændringer,  

 og dette kan ikke efter rettens opfattelse begrunde en fravigelse af  

 udgangspunktet  

 om, at låneomkostninger skal fradrages i takt med lånets afvikling  

 (realisationsprincippet).
De  

 afholdte omkostninger ved låneoptagelsen skal herefter fradrages i takt med  

 indfrielsen af lånet, således at låneomkostningerne fordeles forholdsmæssigt  

 på  

 de betalte afdrag, jf. kursgevinstlovens § 26, stk. 4, 2. pkt.
Da der i  

 indkomståret  

 2001 er erlagt afdrag på lånet, kan der godkendes fradrag i et vist omfang.  

 Den  

 talmæssige opgørelse vil blive foretaget af den kommunale skattemyndighed.
