 Ansøgeren var uafbrudt sygemeldt  

 i perioden 12. januar til 30. juni 2003, hvor hun ophørte i sit hidtidige  

 arbejde som sygehjælper.
Ansøgeren havde i perioden 1.  

 juli til 1. september 2003 deltaget i kursus i EDB og blindskrift.
Der var i  

 denne periode ikke indlagt ferie.
Den 1. september 2003 påbegyndte  

 ansøgeren forberedelseskursus til socialrådgiveruddannelsen på Den Sociale  

 Højskole.
Dette kursus var planlagt til at slutte den 6. juni 2004. Der var  

 ikke med ansøgeren indgået aftale om afholdelse af ferie i denne periode.  

 Dette  

 fulgte hvad der gjaldt med hensyn til ferielukning for de studerende på Den  

 Sociale højskole.
 Den Sociale Højskole havde  

 oplyst, at der var ferielukket i alt 15 dage i den relevante periode i  

 ferieåret  

 2003/2004. Endvidere er det oplyst, at der var mødepligt til undervisningen.
 Ankenævnet fandt at ansøgeren  

 kunne få udbetalt feriegodtgørelse fra optjeningsåret 2002 svarende til 7,9  

 dage.
 Ankenævnet lagde vægt på, at  

 revalidering eller anden uddannelse ikke er en feriehindring, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen.
Ankenævnet lagde imidlertid  

 tillige vægt på, at ansøgeren havde deltaget i et forberedelseskursus på den  

 Sociale Højskole, og at der ikke med kommunen var indgået aftale om  

 afholdelse  

 af ferie, men at dette fulgte, hvad der ellers var gældende med hensyn til  

 ferielukning for de studerende på Den Sociale højskole.
Ankenævnet lagde i  

 den  

 forbindelse vægt på, at der var mødepligt, og at der alene var ferielukket i  

 15  

 dagen i den periode i ferieåret 2003/2004, hvor ansøgeren fulgte  

 undervisningen.
 Nævnet fandt således efter en  

 konkret vurdering, at der har været tale om sådanne særlige forhold, der har  

 medført at ansøgeren var forhindret i at afholde ferie i 7,9 dage (22,9-15) i  

 ferieåret 2003/2004.
Udbetaling  

 af feriegodtgørelse, feriehindring, revalidering Anke  

 nævnet  

 har behandlet Deres klage på møde den 23. november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan få udbetalt feriegodtgørelse fra optjeningsåret 2002  

 svarende til 7,9 dage.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 18. januar  

 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 der står 10.128,86 kr.  

 på Deres feriekort for optjeningsåret 2002, svarende til 22,9 feriedage, -  

 	  

 De var uafbrudt  

 sygemeldt i perioden 12. januar til 30. juni 2003, hvor De ophørte i Deres  

 hidtidige  

 arbejde som sygehjælper ved Århus Kommune, -  

 	  

 Århus Kommune har  

 oplyst, at De i perioden 1. juli til 1. september 2003 deltog i kurser i EDB  

 og  

 blindskrift.
Der var i denne periode ikke indlagt ferie, -  

 	  

 De den 1. september  

 2003 påbegyndte forberedelseskursus til socialrådgiveruddannelsen på Den  

 Sociale Højskole, hvor De modtog revalideringsydelse.
Dette kursus var  

 planlagt  

 til at slutte den 6. juni 2004. Der var ikke med Dem indgået aftale om  

 afholdelse af ferie i denne periode.
Dette fulgte hvad der gjaldt med hensyn  

 til ferielukning for de studerende på Den Sociale Højskole, og -  

 	  

 Den Sociale Højskole  

 har oplyst, at der var ferielukket i alt 15 dage i den relevante periode i  

 ferieåret  

 2003/2004. Endvidere er det oplyst, at der var mødepligt til undervisningen.
 Deres feriegodtgørelse optjent i 2002 kan kun udbetales, hvis  

 De i ferieåret fra den 2. maj 2003 til den 1. maj 2004 har holdt den ferie,  

 der  

 svarer til feriegodtgørelsen, eller hvis De har haft en lovlig feriehindring.
Feriegodtgørelsen kan udbetales, hvis man på grund af særlige  

 forhold har været forhindret i at holde ferien inden ferieårets udløb.
Dette  

 fremgår af ferielovens § 38, stk. 1.
 Feriehindringerne fremgår af § 26 i direktoratets  

 bekendtgørelse om ferie.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at revalidering eller anden uddannelse  

 ikke er en feriehindring, der er nævnt i bekendtgørelsen.
Ankenævnet har imidlertid tillige lagt vægt på, at De har  

 deltaget i et forberedelseskursus på den Sociale Højskole, og at der ikke med  

 kommunen var indgået aftale om afholdelse af ferie, men at dette fulgte, hvad  

 der ellers var gældende med hensyn til ferielukning for de studerende på Den  

 Sociale  

 højskole.
Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at der var  

 mødepligt,  

 og at der alene var ferielukket i 15 dagen i den periode i ferieåret  

 2003/2004,  

 hvor De fulgte undervisningen.
 Nævnet finder således efter en konkret vurdering, at der har  

 været tale om sådanne særlige forhold, der har medført at De var forhindret i  

 at afholde ferie i 7,9 dage (22,9-15) i ferieåret 2003/2004.
 Ankenævnet skal henvise til § 38, stk. 1 og § 41, stk. 1, i  

 ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj 2000 og ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 samt § 26 i direktoratets  

 bekendtgørelse om ferie nr. 1034 af 20. november 2000.
