Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, formueforvaltning, fast ejendom, udlejning,  

 begrænset  

 dagpengeret, 78 uger, undtaget fra dagpengebegrænsningen  


  

 Medlemmet havde sidste arbejdsdag som bageriarbejder den 27. august 2005 og  

 tilmeldte sig arbejdsformidlingen den 29. august 2005.  


  

 I forbindelse hermed oplyste medlemmet, at han ejede ejendommen xxx, der  

 havde  

 7 lejemål.
Han havde ingen ansatte.
I gennemsnit var der ét lejerskifte om  

 året.
Der var intet arbejde med opkrævning af huslejer, da huslejerne blev  

 betalt ved bankoverførsel, jf. lejekontrakterne.
Han var beskæftiget med  

 udlejningsejendommen 0 timer om ugen.
Han bestilte håndværkere til udvendig  

 vedligeholdelse.
Udvendig vedligeholdelse var i gennemsnit kun nødvendig ca.  

 hvert andet år.  


  

 Medlemmet oplyste videre, at xxx lavede varme- og vandregnskab.
Xxx  

 administrerede ejendommen og ydede regnskabsmæssig og skattemæssig  

 assistance.  

 Lejerne støvsugede trappeopgange, foretog snerydning og stod for den  

 indvendige  

 vedligeholdelse.
En fraflyttende lejer stod for annonceringen af lejligheden  

 og  

 afleverede en lejekontrakt til den nye lejer, hvorefter kontrakten med den  

 nye  

 lejers underskrift blev afleveret til medlemmet.
Det var fraflyttende lejers  

 ansvar, at lejemålet blev udlejet hurtigst muligt.  


  

 Direktoratet traf den 14. februar 2006 afgørelse om, at medlemmet ved sin  

 tilmelding til arbejdsformidlingen den 29. august 2005 efter ophør med  

 lønmodtagerarbejde ansås for at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med dagpengeret, der var begrænset til en periode på 78 uger.  


  

 Ved indankningen den 5. marts 2006 anførte medlemmet, at han siden den 21.  

 september 2005 var i fuldtidsarbejde som lønmodtager.
Fra den 1. april 2006  

 havde han ansat en mand til 10 timer om måneden til forefaldende arbejde,  

 herunder udvendig vedligeholdelse og indgåelse af nye lejekontrakter.  

 Ansættelseskontrakten var vedlagt i kopi.
Medlemmet fandt, at  

 udlejningsvirksomheden  

 hermed burde betragtes som formueforvaltning.  


  

 På forespørgsel fra direktoratet meddelte medlemmet den 20. marts 2006  

 telefonisk, at den ansatte boede i medlemmets udlejningsejendom.
Kontrakten  

 omfattede også opkrævning af husleje.  


  

 Ved sagens oversendelse den 20. marts 2006 fastholdt direktoratet afgørelsen.  

 Såfremt medlemmet efter den 1. april 2006 ønskede at modtage dagpenge, skulle  

 arbejdsløshedskassen som første instans træffe afgørelse herom.  


  

 Medlemmet meddelte den 22. marts 2006 direktoratet, at den, der skulle have  

 været ansat pr. 1. april 2006, ikke kunne tiltræde jobbet.
Medlemmet skulle  

 således finde en anden og ville oplyse herom, når ansættelsesforholdet  

 begyndte.  


  

 Ankenævnet traf den 25. august 2006 afgørelse om, at medlemmets  

 beskæftigelse med udlejning fra hans  

 tilmelding til arbejdsformidlingen den 29. august 2005 ansås for udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med dagpengeret.
Hans dagpengeret  

 var ikke begrænset til en periode på 78 uger.
Han skulle på dagpengekortene  

 oplyse sine beskæftigede timer med udlejningsvirksomheden.  


  

 Ankenævnet ændrede således direktoratets afgørelse af 14. februar 2006.  


  

 Ankenævnet anså medlemmets beskæftigelse med udlejning af 7 lejemål i sin  

 ejendom for udøvelse af selvstændig virksomhed.
Der var lagt vægt på, at han  

 personligt udførte arbejde ved at påse den udvendige vedligeholdelse af  

 ejendommen og ved indgåelse af lejekontrakter.
Beskæftigelsen ansås også for  

 udøvet med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Beskæftigelsen ansås således  

 ikke for formueadministration.  


  

 Medlemmets beskæftigelse med udlejningsvirksomheden ansås for selvstændig  

 bibeskæftigelse.
Der var lagt vægt på, at beskæftigelsen ikke er hans  

 hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag, idet han den 29. august 2005  

 ledigmeldte sig efter ophør med lønmodtagerarbejde.  


  

 Medlemmet var dagpengeberettiget samtidig med udøvelse af den selvstændige  

 bibeskæftigelse med udlejning.
Der var lagt vægt på, at han havde haft  

 bibeskæftigelsen  

 samtidig med lønmodtagerarbejde.  


  

 Medlemmets dagpengeret var undtaget fra dagpengebegrænsningen på 78 uger.
Der  

 var lagt vægt på, at han drev en udlejningsejendom med op til 10 lejemål,  

 hvor han  

 kun i mindre omfang udførte administration, småreparationer og  

 viceværtfunktioner – idet det var oplyst, at han ydede en personlig  

 arbejdsindsats ved at påse den udvendige vedligeholdelse af ejendommen med 7  

 lejemål og ved indgåelse af lejekontrakter.
 Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, formueforvaltning, fast ejendom, udlejning,  

 begrænset dagpengeret, 78 uger, undtaget fra dagpengebegrænsningen.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres beskæftigelse med udlejning fra Deres tilmelding  

 til arbejdsformidlingen den 29. august 2005 anses for udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse med dagpengeret.
Deres dagpengeret er ikke  

 begrænset til en periode på 78 uger.
De skal på dagpengekortene oplyse Deres  

 beskæftigede timer med udlejningsvirksomheden.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 14. februar 2006.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse  

 eller forsikringsgrundlag for medlemmet, anses for bibeskæftigelse.
 Retten til dagpenge for et medlem, der udøver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at  

 bibeskæftigelsen  

 til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
 Et medlem, der udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med dagpengeret, har en begrænset dagpengeret på 78 uger.
 Undtaget fra dagpengebegrænsningen på 78 uger er et  

 medlem, der driver én udlejningsejendom med op til 10 lejemål, hvor medlemmet  

 kun i mindre omfang personligt udfører administration, småreparationer og  

 viceværtfunktioner.
 Arbejde i form af bibeskæftigelse med selvstændig  

 virksomhed medfører fradrag i dagpengene.
Deres beskæftigelse med udlejning af 7 lejemål i Deres  

 ejendom xxx, anses for udøvelse af selvstændig virksomhed.
Der er lagt vægt  

 på,  

 at De personligt udfører arbejde ved at påse den udvendige vedligeholdelse af  

 ejendommen og ved indgåelse af lejekontrakter.
Beskæftigelsen anses også for  

 udøvet med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Beskæftigelsen anses således  

 ikke for formueadministration.
Deres beskæftigelse med udlejningsvirksomheden anses  

 for selvstændig bibeskæftigelse.
Der er lagt vægt på, at beskæftigelsen ikke  

 er  

 Deres hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag, idet De den 29. august  

 2005  

 ledigmeldte Dem efter ophør med lønmodtagerarbejde.
De er dagpengeberettiget samtidig med udøvelse af den  

 selvstændige bibeskæftigelse med udlejning.
Der er lagt vægt på, at De har  

 haft  

 bibeskæftigelsen samtidig med lønmodtagerarbejde.
Deres dagpengeret er undtaget fra dagpengebegrænsningen  

 på 78 uger.
Der er lagt vægt på, at De driver en udlejningsejendom med op til  

 10 lejemål, hvor De kun i mindre omfang udfører administration,  

 småreparationer  

 og viceværtfunktioner – idet det er oplyst, at De yder en personlig  

 arbejdsindsats ved at påse den udvendige vedligeholdelse af ejendommen med 7  

 lejemål og ved indgåelse af lejekontrakter.
 De skal påføre beskæftigede timer med den selvstændige  

 bibeskæftigelse på dagpengekortene, fordi de beskæftigede timer medfører  

 fradrag i dagpengene.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, nr. 3, litra c,  

 og  

 stk. 8, og § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2, stk. 1,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9.  

 februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed om bibeskæftigelse § 1,  

 stk.  

 2, § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, § 5, nr. 4, og § 6, stk. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c) dokumenterer at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for afgrænsningen  

 mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse § 1 Stk. 2.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet,  

 anses for bibeskæftigelse.
§ 2.  

  

 Retten  

 til dagpenge er betinget af, at medlemmet kan sandsynliggøre, at  

 bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid § 3.  

  

 For  

 et medlem, som har bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er  

 retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog §§ 4 og  

 5.  

 Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i beregningen af de 78  

 uger.
 § 5.  

  

 Undtaget  

 fra dagpengebegrænsningen efter § 3 er et medlem, der udøver følgende former  

 for virksomhed:
4)  

 	  

 Drift af én  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål.
Medlemmet må kun i mindre omfang  

 personligt  

 udføre administration, småreparationer og viceværtfunktioner.
§ 6.  

  

 Arbejde  

 i form af bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag  

 for den faktiske tid, som medlemmet har brugt på alt arbejde, der vedrører  

 driften af virksomheden.
Herunder også administration og transport.
