Klage over behandlingsforløb ved brud  

 på underarm Der blev desuden klaget over, at overlæge C oplyste, at  

 brudstillingen på røntgenbillederne efter operationen var  

 acceptabel, uanset at det dagen efter blev konstateret, at der skulle  

 reopereres.
 Patientklagenævnet fandt, at reservelæge A havde  

 overtrådt lægeloven, idet han burde have henvist til  

 røntgenundersøgelse efter anlæggelse af en ny bandage, da  

 bruddet var under 10 dage gammelt.
 Patientklagenævnet fandt endvidere, at overlæge B ikke havde  

 overtrådt lægeloven, idet han efter operationen havde ordineret  

 røntgenbilleder, men nævnet fandt, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om læge B efter operationen havde tilset drengen  

 eller foranstaltet, at dette blev gjort på anden vis.
Patientklagenævnet fandt desuden, at der ikke var grundlag for at  

 kritisere overlæge C, idet den opererende læge havde forladt  

 afdelingen, og beslutningen om reoperation først kunne træffes  

 den efterfølgende dag.
Nævnet fandt, at det havde været  

 hensigtsmæssigt om overlæge C havde foranlediget en nærmer  

 vurdering af røntgenbilledet med henblik på en eventuel  

 reoperation og informeret moderen om dette.
