 Der blev klaget over, at lægen i forbindelse med operationen  

 strammede patienten for meget sammen i skeden.
Klage over manglende information om  

 komplikationer til operation for fremfald af skedebagvæg Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af overlægen for  

 den forud for operationen givne information Nævnet fandt ikke anledning  

 til kritik af overlægen for den udførte operation.
 Nævnet lagde herved vægt på, at overlægen til  

 sagen havde oplyst, at han altid ved operationens afslutning sikrede sig, at  

 skeden var passabel for to fingre, samt at det i forbindelse med operation  

 for frembuling af endetarmen i skeden er kendt, at man i efterforløbet  

 kan få smerter i tilslutning til samleje, hvilket er en komplikation,  

 der optræder i størrelsesordenen 10 %.
 Nævnet lagde videre vægt på, at det ikke af journalen  

 fremgik, at patienten forud for operationen var informeret om selve indgrebet  

 og de kendte komplikationer hertil.
