Klage over mangelfuld behandling af en ældre patient med manglende blodforsyning til venstre fod Nævnet fandt grundlag for at kritisere de to 1.reservelæger, som henholdsvis den 9. og den 14. marts 2001 foretog tilsyn af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at det er almindelig anerkendt faglig standard at foretage en løbende vurdering af cirkulationsforholdene i en forfod, der er truet af nedsat blodforsyning.
På den baggrund var det nævnets opfattelse, at 1. reservelægerne burde have foretaget en objektiv vurdering af patientens venstre fod samt burde have fulgt op på det tilsyn, som blev ordineret den 27. februar 2001.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de læger fra karkirurgisk afdeling, der havde været involveret i behandlingen af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at disse læger havde foretaget relevante undersøgelser og vurderinger af patienten.
