Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at en berigtigelse af urigtige meddelelser skal finde sted på  

 redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl af betydning  

 i  

 de bragte meddelelser indgår.
Det fremgik af sagen, at TV 2 af politiet blev  

 gjort bekendt med fejlen kort efter, at udsendelsen blev bragt den 29. maj  

 2006. Berigtigelsen skete på TV 2 den 26. juni 2006, på TV 2’s  

 hjemmeside den  

 31. maj 2006, og efter klagers henvendelse den 1. juni 2006 blev indslaget  

 fjernet fra www.sputnik.dk.
TV 2/Nyhederne af 26. juni 2006 med berigtigelsen  

 var ligeledes lagt på www.sputnik.dk, ligesom den førstkommende udsendelse af  

 Station 2 Efterlyst, hvori udsendelsen af 29. maj 2006 berigtiges, blev lagt  

 på  

 www.sputnik.dk.
TV 2 havde henvist til, at man ikke var  

 bekendt med klagers identitet.
Uanset dette fandt Pressenævnet, at TV 2 burde  

 have bragt berigtigelsen i tv umiddelbart efter, at man modtog oplysningen om  

 fejlen fra politiet, og Nævnet udtalte alvorlig kritik af, at dette først  

 skete  

 den 26. juni 2006.
 Nævnet fandt videre, at der ikke var  

 grundlag for at udtale kritik for så vidt angik www.tv2.dk og www.sputnik.dk,  

 da henholdsvis berigtigelsen og fjernelse heraf skete kort efter, at man var  

 blevet bekendt med fejlen.
 For så vidt angik den tidsramme, hvor  

 berigtigelsen var tilgængelig på hjemmesiden, udtalte Pressenævnet, at  

 berigtigelsen bør bringes i en periode, der svarer til den tid, i hvilken de  

 påklagede  

 oplysninger har været bragt.
Pressenævnet lagde til grund, at den  

 påklagede efterlysning blev lagt ud på www.tv2.dk den 30. maj 2006, og at der  

 dagen efter blev bragt en berigtigelse.
Pressenævnet fandt, at www.tv2.dk ved  

 at have bragt berigtigelsen i 24 timer - svarende til den tid, de påklagede  

 oplysninger  

 havde været bragt, ikke havde tilsidesat god presseskik.
Nævnet fandt det  

 beklageligt, at TV 2 efter at have tilbudt at bringe berigtigelsen 48 timer  

 på  

 programmets hjemmeside kun havde bragt berigtigelsen 24 timer, og således  

 ikke  

 levede op til sit tilsagn.
Nævnet fandt imidlertid, at forholdet ikke i sig  

 selv var tilstrækkeligt til at udtale kritik.
Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvor længe berigtigelsen vedrørende stillbilledet var  

 tilgængelig på Station 2 Efterlysts hjemmeside.
Pressenævnet kunne på grund  

 af  

 de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke tage stilling til,  

 hvilken forklaring der var den rigtige.
Pressenævnet fandt, at der heller  

 ikke  

 i øvrigt var grundlag for at udtale kritik af det tidsrum, berigtigelsen  

 havde  

 været bragt.
Berigtigelsen skal foretages i en sådan  

 form, at læserne, lytterne og seerne får klar mulighed for at blive opmærksom  

 på berigtigelsen.
Pressenævnet fandt, at den berigtigelse, der var foretaget  

 på  

 TV 2 den 26. juni 2006, på www.tv2.dk den 31. maj 2006 og fjernet fra  

 www.sputnik.dk umiddelbart efter den 1. juni 2006 samt berigtiget på ny i  

 alle  

 tre medier den 4. september 2006, var foretaget i en sådan form, at dette var  

 sket i overensstemmelse hermed, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk.  

 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet fandt, at de bragte  

 oplysninger kunne være egnede til at påføre [K] skade af betydning, og at hun  

 derfor havde krav på genmæle i medfør af medieansvarsloven § 36, stk. 1.
 Henset til at TV 2 den 26. juni 2006 og  

 www.tv2.dk den 31. maj 2006 bragte en berigtigelse, og til at www.sputnik.dk  

 fjernede indslaget kort tid efter klagers henvendelse den 1. juni 2006 –  

 ligesom  

 berigtigelsen på ny var bragt i alle tre medier den 4. september 2006, fandt  

 Nævnet, at der ikke var grundlag for at pålægge de indklagede massemedier at  

 bringe et genmæle, jf. medieansvarsloven § 39.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-366, 367 og 368 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en udsendelse på TV 2 den 29. maj 2006, en identisk  

 udsendelse  

 lagt på www.sputnik.dk, samt over en identisk tekst lagt på www.tv2.dk den  

 30.  

 maj 2006, idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
Klagen må også  

 forstås, som en anmodning om genmæle.
1. Sagsfremstilling TV 2 bragte den 29. maj 2006  

 programmet ”Station 2 Efterlyst”, der på vegne af politiet blandt  

 andet efterlyser  

 personer, der er blevet optaget med overvågningskamera, mens de er i færd med  

 at begå en forbrydelse.
Af udsendelsen fremgik blandt andet følgende:
” Speak  

  

 :   Politiet på Station Bellahøj beder også om hjælp til at  

 identificere en dankorttyv.
Kvinden her [Der vises optagelser af en kvinde,  

 der  

 trækker på en cykel, hun stopper og hæver penge i en hæveautomat] er mistænkt  

 for at have stjålet og misbrugt et dankort 12 steder i København.
Hun stjæler  

 dankortet fra en kunde her på Østerfælled Apotek på Østerbrogade onsdag d. 8.  

 februar klokken 15.42. Og bare få minutter senere forsøger hun første gang at  

 hæve på kortet.
Det sker yderligere 11 gange, inden kortet spærres.
Blandt  

 andet her hos Lån & Spar Bank [Optagelserne af kvinden vises igen.] på  

 Gl.  

 Kongevej på Frederiksberg, hvor hun bliver filmet, mens hun begår  

 forbrydelsen ” Udsendelsen fortsætter med,  

 at studieværten og vicekriminalkommissær på Station Bellahøj, Tommy Keil,  

 forsøger at kortlægge kvindens tilholdssted.
Udsendelsen fortsætter:
”  

  

 Tommy Keil  

  

 :   Men vi kan jo se på det her billede fra  

 overvågningen, at hun går med en cykel, så tanken er vel den, at hun har  

 simpelthen cyklet ind ad Østerbrogade ind mod Rådhuspladsen og så kørt ned ad Speak:  

  

 Kvinden, [Optagelserne af kvinden vises] der ifølge politiet  

 formentlig er dansk, misbruger altså dankortet 12 gange på halvanden time  

 ” Udsendelsen viser på et kort,  

 hvor der er hævet penge, og derefter beskrives kvindes udseende.
Udsendelsen  

 fortsætter:
”  

  

 Speak  

  

 : Kan du genkende kvinden her på billedet [Et stillbillede af  

 kvinden vises], så kan du lige nu kontakte Københavns Politi Station  

 Bellahøj.  

 Nummeret er  ” Udsendelsen fortsætter med  

 andre efterlysninger.
 Udsendelsen er endvidere lagt  

 ud på TV 2s hjemmeside www.sputnik.dk, hvor det er muligt at se udvalgte TV 2  

 programmer.
 På Station 2 Efterlysts  

 hjemmeside www.station2.tv2.dk/efterlyst blev der den 30. maj 2006 på  

 indgangssiden under overskriften ”  

  

 Midaldrende  

 kvinde stjæler dankort”  

  

 bragt stillbilledet fra tv-udsendelsen og indsat  

 følgende underoverskrift:
”Hun er mistænkt for at have  

 stjålet og misbrugt et dankort 12 steder i København.” Det var herefter muligt for  

 læseren at klikke på linket ”hele artiklen”, hvorefter lydsporet  

 fra udsendelsen  

 fremkom i tekst.
Efter udsendelsen meddelte  

 politiet TV 2, at efterlysningen af kvinden var uretmæssig, idet hun ikke  

 havde  

 noget med forbrydelsen at gøre.
På hjemmesiden bragte TV 2 derfor den 31. maj  

 2006 stillbilledet af kvinden med cyklen og følgende tekst:
 ”I Station 2 Efterlyst mandag  

 d. 29. maj, offentliggjorde politiet dette billede af en formodet dankorttyv.
Kvinden på billedet er  

 uskyldig og har intet med sagen at gøre.
Redaktionen beklager fejlen.” Den 1. juni 2006 rettede [K] telefonisk  

 henvendelse til TV 2 for at gøre opmærksom på, at udsendelsen stadig kunne  

 ses  

 i sin helhed på www.sputnik.dk.
TV 2 sørgede for, at indslaget blev fjernet  

 umiddelbart efter henvendelsen.
 [K], der er den efterlyste  

 kvinde, har klaget til TV 2 ved brev af 12. juni 2006. Brevet lyder som  

 følger:
”  Jeg mener, at det bør  

 forventes, at redaktionen sørger for at rense mig offentligt hurtigst muligt,  

 da næste udsendelse af Efterlyst først bringes i september.
I så tilfælde må  

 det forventes, at man bliver renset på tv i nyhedsudsendelserne eller  

 lignende  

 hurtigst muligt, og jeg finder det fuldstændigt uacceptabelt og i den grad i  

 strid med god presseskik, at det ikke allerede er sket.
Jeg vil derfor godt  

 have bragt et genmæle Genmælet ønskes bragt på  

 følgende måde:
Da Station 2 Efterlyst først  

 udsendes igen i september, ønskes genmælet af hensyn til sagens karakter  

 bragt  

 snarest muligt i nyhedsudsendelserne på en hverdagsaften.
Det ønskes desuden  

 bragt i næste udsendelse af Station 2 Efterlyst.
Jeg vil gerne have, at  

 genmælet består af følgende: Der vises ikke noget billede af mig, men  

 speakeren  

 siger: ”I sidste udsendelse af Station 2 Efterlyst d. 29. maj i år blev  

 der  

 vist en overvågningsvideo af en midaldrende kvinde i færd med at hæve på sit  

 dankort.
I den forbindelse blev der fremsat urigtige påstande om hende.
Det  

 skal hermed understreges, at kvinden er fuldstændig uskyldig, da der ikke var  

 tidsmæssig sammenfald mellem pengeautomaten og stedets overvågningsvideo.
 Da brugerne af Sputnik ikke  

 kom ind på siden [www.tv2.dk], hvor dementiet har været bragt, vil jeg derfor  

 gerne have bragt et genmæle på en af indgangssiderne til Sputnik f.eks. på  

 http://sputnik.dk/?channel og/eller http://station2.tv2.dk/-video.
 Jeg vil gerne have, at  

 genmælet består af følgende:
Genmælet skal være uden  

 billede.
Følgende overskrift vises: ”Midaldrende kvinde uskyldig”.  

 Derunder  

 skrives ”I sidste udsendelse af Station 2 Efterlyst d. 29.05.06 blev der  

 vist  

 en overvågningsvideo af en midaldrende kvinde i færd med at hæve på sit  

 dankort.
I den forbindelse blev der fremsat urigtige påstande om hende.
Det  

 skal hermed understreges, at kvinden er fuldstændig uskyldig, da der ikke var  

 tidsmæssigt sammenfald mellem pengeautomaten og stedets  

 overvågningsvideo.” Databaser/arkiver Da jeg går ud fra, at  

 udsendelsen er blevet lagret i database eller arkiv, vil jeg gerne have  

 fjernet  

 den derfra, alternativt have et genmæle vedhæftet/linket til udsendelsen, så  

 længe den eksisterer (med markering af, at der er en vedhæftning/link).
 Vedhæftningen kan enten bestå  

 af optagelsen af genmælet til nyhedsudsendelserne/næste udsendelse af  

 Efterlyst  

 eller genmælet til Sputniks hjemmeside.
” TV 2 oplæste mandag den 26.  

 juni 2006 kl. 22.00 i Nyhederne følgende:
”I Station 2 Efterlyst den  

 29. maj efterlyste TV 2 på vegne af Bellahøj Politi en midaldrende kvinde,  

 der  

 var ved at hæve penge i en dankortautomat.
Vi vil gerne præcisere, at  

 efterlysningen var uretmæssig.
Den viste kvinde var en almindelig bankkunde i  

 færd med at hæve penge på sit dankort.
Politiet havde på grund af tidsforskel  

 mellem overvågningskamera og kontantautomat fået udleveret et forkert billede  

 fra den pågældende bank.
Såvel politiet som TV 2 beklager fejlen.” Berigtigelsen blev endvidere  

 gengivet på www.tv2.dk i en periode på 24 timer efter, at berigtigelsen var  

 oplæst  

 i TV 2/Nyhederne.
Nyhedsudsendelsen, hvoraf berigtigelsen fremgår, blev  

 ligeledes lagt på www.sputnik.dk.
 Ved brev af 22. juni 2006 til  

[K]s daværende advokat anførte TV 2 endvidere blandt andet:
”Endvidere skal det oplyses,  

 at optagelserne af Deres klient vil blive slettet fra TV 2/DANMARK A/S’s  

 programarkiv.” Efter aftale mellem TV 2 og [K]s  

 advokat blev berigtigelsen gentaget i den førstkommende udsendelse af Station  

 2  

 Efterlyst, der blev sendt den 4. september 2006. I forlængelse heraf blev  

 berigtigelsen  

 på ny lagt på www.tv2.dk, og udsendelsen af 4. september 2006 kunne ses på  

 www.sputnik.dk.
2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at hun i udsendelsen af 29. maj 2006 blev beskyldt for uretmæssigt at  

 have hævet på et dankort, men at hun blot var i færd med at hæve på sit eget  

 dankort.
 Hun har anført, at hun på  

 intet tidspunkt har været sigtet, hvorfor det var i strid med god presseskik  

 at  

 påstå, at en person er skyldig i en forbrydelse, når der mangler beviser  

 herpå.  

[K] har videre anført, at TV 2 burde have undersøgt, om der var tale om den  

 rigtige person.
 Hun har endvidere anført, at  

 TV 2 har pligt til at bringe en berigtigelse alle de steder, en beskyldning  

 har  

 været vist, straks TV 2 bliver gjort bekendt med, at oplysningerne er  

 urigtige.  

 Hun har henvist til, at TV 2 den 30. maj 2006 var bekendt med, at  

 oplysningerne  

 var forkerte. [K] har oplyst, at TV 2 først fjernede udsendelsen på  

 www.sputnik.dk  

 efter hendes henvendelse den 1. juni 2006.
 [K] har herudover oplyst, at  

 berigtigelsen vedrørende stillbilledet blev fjernet fra Station 2s hjemmeside  

 d. 7. juni 2006, og berigtigelsen var derved ikke på hjemmesiden i 14 dage,  

 som  

 TV 2 har oplyst.
Hun har endelig bestridt, at  

 TV 2 skulle have behov for at spørge hende, om hun ønskede et dementi på tv  

 for  

 at være blevet beskyldt for noget kriminelt.
Det burde være reglen, at  

 berigtigelsen bringes uden at spørge, frem for undtagelsen. [K] har videre  

 afvist  

 at være blevet tilbudt en korrektion af oplysningerne og en beklagelse på  

 skærmen af politiet.
Hun har anført, at hun derimod selv har rettet  

 henvendelse  

 for at få bragt en rettelse på skærmen.
TV 2 har indledningsvis  

 oplyst, at Station 2-redaktion har modtaget de bragte oplysninger fra  

 politiet,  

 og at man ikke har mulighed for at kontrollere oplysningernes rigtighed, idet  

 samarbejdet med politiet beror på tillid til, at de oplysninger, politiet  

 fremkommer med, er korrekte.
TV 2 har videre oplyst, at Station 2-redaktionen  

 i  

 det konkrete tilfælde modtog oplysningen om dankorttyveriet og  

 billedmaterialet  

 fra bankens overvågningsvideo fra Bellahøj Politi, og Bellahøj Politi  

 anmodede  

 samtidig TV 2 om at efterlyse den kvinde, som figurerede på optagelsen.
Efter  

 udsendelsen meddelte Bellahøj Politi, at efterlysningen var uretmæssig.
 TV 2 har videre anført, at  

 man straks efter at være blevet gjort opmærksom på fejlen af Bellahøj Politi  

 rettede indholdet af hjemmesiden og redigerede optagelsen ud af programmet.  

 TV  

 2 har anført, at Bellahøj Politi ikke ønskede at oplyse klagers identitet,  

 hvorfor man opfordrede Bellahøj Politi om at forespørge [K], om hun tillige  

 ønskede en berigtigelse på skærmen.
 TV 2 har oplyst, at  

 berigtigelsen blev bragt på Station 2s hjemmeside i perioden den 26. juni  

 2006  

 ca. kl. 16.30 og 24 timer frem, ikke 48 timer, som man havde tilbudt [K].
TV 2 har endvidere oplyst, at  

 stillbilledet af [K] blev fjernet, og en berigtigelse blev bragt på  

 hjemmesiden  

 i 14 dage. [K] henvendte sig til TV 2 den 1. juni 2006, idet det stadig var  

 muligt at downloade programmet på www.sputnik.dk.
TV 2 fjernede straks  

 indslaget efter henvendelsen.
 TV 2 har endelig oplyst, at [K]  

 først anmodede om en berigelse på tv ved brev af 12. juni 2006. Man gentog  

 ikke  

 af egen drift berigtigelsen på tv, idet man har erfaring for, at nogle  

 personer, der uretmæssigt ”hænges ud” i et tv-program, ikke ønsker  

 fornyet  

 offentlig omtale.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Ulrik Holmstrup og Marianne Druedahl.
Det er massemediernes opgave  

 at bringe korrekt og hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det  

 kontrolleres, om de oplysninger, der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder,  

 at TV 2, www.tv2.dk og www.sputnik.dk ikke havde grund til at betvivle  

 rigtigheden af politiets oplysninger, og TV 2 har således ikke tilsidesat god  

 presseskik ved ikke at kontrollere politiets oplysninger.
Pressenævnet finder  

 på denne baggrund, at der vedrørende dette punkt ikke er grundlag for at  

 udtale  

 kritik af TV 2, www.tv2.dk eller www.sputnik.dk.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at en berigtigelse af urigtige meddelelser skal  

 finde sted på redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl  

 af betydning i de bragte meddelelser indgår.
Det fremgår af sagen, at TV 2 af  

 politiet blev gjort bekendt med fejlen kort efter, at udsendelsen blev bragt  

 den 29. maj 2006. Berigtigelsen skete på TV 2 den 26. juni 2006, på TV  

 2’s  

 hjemmeside den 31. maj 2006, og efter klagers henvendelse den 1. juni 2006  

 blev  

 indslaget fjernet fra www.sputnik.dk.
TV 2/Nyhederne af 26. juni 2006 med  

 berigtigelsen er ligeledes lagt på www.sputnik.dk, ligesom den førstkommende  

 udsendelse af Station 2 Efterlyst, hvori udsendelsen af 29. maj 2006  

 berigtiges, blev lagt på www.sputnik.dk.
TV 2 har henvist til, at man  

 ikke var bekendt med klagers identitet.
Uanset dette finder Pressenævnet, at  

 TV  

 2 burde have bragt berigtigelsen i tv umiddelbart efter, at man modtog  

 oplysningen om fejlen fra politiet, og Nævnet udtaler alvorlig kritik af, at  

 dette først skete den 26. juni 2006.
 Nævnet finder videre, at der  

 ikke er grundlag for at udtale kritik for så vidt angår www.tv2.dk og  

 www.sputnik.dk, da henholdsvis berigtigelsen og fjernelse heraf skete kort  

 efter, at man var blevet bekendt med fejlen.
 For så vidt angår den  

 tidsramme, hvor berigtigelsen er tilgængelig på hjemmesiden, udtaler  

 Pressenævnet,  

 at berigtigelsen bør bringes i en periode, der svarer til den tid, i hvilken  

 de  

 påklagede oplysninger har været bragt.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at den påklagede efterlysning blev lagt ud på www.tv2.dk den 30. maj  

 2006, og at der dagen efter blev bragt en berigtigelse.
Pressenævnet finder,  

 at  

 www.tv2.dk ved at have bragt berigtigelsen i 24 timer - svarende til den tid,  

 de påklagede oplysninger har været bragt, ikke har tilsidesat god presseskik.  

 Nævnet finder det beklageligt, at TV 2 efter at have tilbudt at bringe  

 berigtigelsen 48 timer på programmets hjemmeside kun har bragte berigtigelsen  

 24 timer, og således ikke levede op til sit tilsagn.
Nævnet finder  

 imidlertid,  

 at forholdet ikke i sig selv er tilstrækkeligt til at udtale kritik.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvor længe berigtigelsen vedrørende  

 stillbilledet  

 var tilgængelig på Station 2 Efterlysts hjemmeside.
Pressenævnet kan på grund  

 af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke tage stilling  

 til, hvilken forklaring der er den rigtige.
Pressenævnet finder, at der  

 heller  

 ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik af det tidsrum, berigtigelsen  

 har været bragt.
Berigtigelsen skal foretages  

 i en sådan form, at læserne, lytterne og seerne får klar mulighed for at  

 blive  

 opmærksom på berigtigelsen.
Pressenævnet finder, at den berigtigelse, der er  

 foretaget på TV 2 den 26. juni 2006, på www.tv2.dk den 31. maj 2006 og  

 fjernet  

 fra www.sputnik.dk umiddelbart efter den 1. juni 2006 samt berigtiget på ny i  

 alle tre medier den 4. september 2006, er foretaget i en sådan form, at dette  

 er sket i overensstemmelse hermed, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2 at  

 offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet  

  

 :
Den 29. maj 2006 bragte TV 2 i programmet Station 2 Efterlyst en  

 efterlysning af en midaldrende kvinde, som politiet mistænkte for at have  

 foretaget uretmæssige hævninger på et dankort.
Det viste sig umiddelbart  

 efter,  

 at der var tale om en fejl, idet den pågældende kvinde intet havde med de  

 uretmæssige  

 hævninger at gøre.
Selvom TV 2 blev gjort opmærksom på fejlen umiddelbart  

 efter  

 udsendelsen, valgte TV 2 alligevel først at berigtige fejlen mere end tre  

 uger  

 efter.
Den efterlyste kvinde har klaget til Pressenævnet, idet hun mener, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 ...
 TV 2 har henvist til, at man ikke var bekendt med klagers identitet.  

 Uanset dette finder Pressenævnet, at TV 2 burde have bragt berigtigelsen i tv  

 umiddelbart efter, at man modtog oplysningen om fejlen fra politiet, og  

 Nævnet  

 udtaler alvorlig kritik af, at dette først skete den 26. juni 2006.
København den 11. oktober 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Ulrik Holmstrup og Marianne Druedahl.” Det fremgår af medieansvarsloven  

 § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk  

 karakter,  

 som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre  

 oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet finder, at de  

 bragte oplysninger kan være egnede til at påføre [K] skade af betydning, og  

 at  

 hun derfor har krav på genmæle i medfør af medieansvarsloven § 36, stk. 1.
 Henset til at TV 2 den 26.  

 juni 2006 og www.tv2.dk den 31. maj 2006 bragte en berigtigelse, og til at  

 www.sputnik.dk fjernede indslaget kort tid efter klagers henvendelse den 1.  

 juni 2006 – ligesom berigtigelsen på ny er bragt i alle tre medier den  

 4.  

 september 2006, finder Nævnet, at der ikke er grundlag for at pålægge de  

 indklagede massemedier at bringe et genmæle, jf. medieansvarsloven § 39.
