EU  

 -koordination  

 skontoret Sagsb.:  

 Niels Schnedler-Sørensen J.nr.:  

 2704-05-160 CHR-nr.:  

 54.635 26.  

 april 2006 Klage  

 over Mælkeudvalgets afgørelse vedr.
XX Afgørelse Med skrivelse af 10. januar 2005 har ZZ Landboforening på  

 vegne af  

 XX og YY påklaget  

 Mælkeudvalgets afgørelse af 29. november 2004, hvor XX blev pålagt en  

 tillægsafgift på 42.436 Kr. idet Mælkeudvalget fandt, at han havde modtaget  

 mælk fra YY.
 Tillægsafgiften blev pålagt XX i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 797 af 19. september 2003 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

 (mælkekvoter) § 28 stk. 1-3.
 Direktoratet for FødevareErhverv skal oplyse, at man  

 fastholder Mælkeudvalgets afgørelse.
 Denne afgørelse kan ikke påklages til højere administrativ  

 myndighed jf. mælkekvotebekendtgørelsens § 29, stk. 1 (gældende  

 bekendtgørelse  

 nr. 290 af 21. april 2005 om tillægsafgift på mælk og mejeriprodukter), og af  

 bekendtgørelse nr. 797 af 19. september 2003 om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter (mælkekvoter) § 34, stk.1.
Begrundelse Direktoratet for FødevareErhverv skal oplyse, at man anser  

 det for godtgjort, at der ikke har været flyttet køer mellem XX og YY’s  

 respektive bedrifter.
Man finder derfor, at der er flyttet mælk fra YY’s  

 bedrift til XX bedrift.
DFFE er i den forbindelse enig med Mælkeudvalget i, at der  

 ved sagens afgørelse lægges vægt på, at sundhedsbestemmelserne ikke var  

 overholdt og den store uoverensstemmelse mellem ydelseskontroltal og  

 indvejningstallene.
Endvidere lægger DFFE vægt på, at kontrollører fra  

 Plantedirektoratet  

 er af den opfattelse, at der ikke var flyttet køer til den pågældende  

 foderlade  

 og at der ikke var tegn på, at der havde gået køer i den pågældende  

 foderlade.
 Endelig lægger DFFE vægt på, at Danmarks Jordbrugsforskning  

 finder det usandsynligt, at ydelsesstigningen stammede fra de pågældende  

 køer.
DFFE har vurderet Z Landboforenings argumenter om, at  

 afvigelserne mellem leveringstal og ydelseskontroltal kan skyldes  

 sundhedsforhold og management.
Vi mener imidlertid ikke, at disse argumenter  

 kan tillægges vægt i forhold til kontrolrapporterne og de af mælkeudvalget  

 foretagne beregninger henholdsvis de af Danmarks Jordbrugsforsknings  

 foretagne  

 beregninger.
 Der henvises til Bekendtgørelse nr. 797 af 19. september  

 2003 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter (mælkekvoter) § 28 stk.  

 1-3.
 Leverede mængder mælk og mælkeækvivalenter, som ikke er af  

 egen produktion indgår ikke i beregningsgrundlaget og belægges forlods med  

 afgift.
Sagens baggrund Mælkeudvalget anmodede den 22. marts 2004 Plantedirektoratet  

 om at undersøge om der var blevet overflyttet mælk fra YY til XX.
Plantedirektoratet aflagde i den anledning kontrolbesøg på  

 XX bedrift den 24. marts og 26. marts 2004. Det fremgår af kontrolrapporten,  

 at  

 YY, der driver XX bedrift, under kontrolbesøget oplyste, at der i perioden  

 fra  

 10. marts 2003 til 24. marts 2003 havde været flyttet 33 køer fra YY’s  

 bedrift  

 til XX bedrift.
Der var tilsyneladende ikke bestilt sundhedsdokumenter  

 vedrørende denne flytning.  

 De 33 køer  

 var antagelig opstaldet i en tilstødende foderlade.
Efter Plantedirektoratets  

 opfattelse havde der ikke været dyr opstaldet i den pågældende lade i det af  

 YY  

 oplyste tidsrum.
Fødevaredirektoratet ved Fødevareregion aflagde den 26.  

 marts 2004 kontrolbesøg på XX’s ejendom grundet overførslen af dyr uden  

 sundhedsattest.
Fødevareregionen vurderede, at der ikke var tegn på, at der  

 havde været 33 køer i den ovennævnte lade.
XX og YY afgav i skrivelse af 29. april 2004 bemærkninger  

 til kontrolrapporterne fra Plantedirektoratet og Fødevaredirektoratet.
Heri  

 bekræfter de på ny, at 33 køer havde været opstaldet på XX bedrift.
Klagerne  

 henviste  

 blandt andet til, at der henlå kalk til brug ved strøning og foder det  

 pågældende  

 sted.
 Mælkeudvalget skrev den 28. juni 2004 til XX, at Mælkeudvalget  

 ikke fandt, at den leverede mælkemængde i perioden kunne hidrører fra egne  

 køer.
Mælkeudvalget oplyste endvidere, at ved flytning af køer på  

 grund af udlån, udlejning eller leasing skal brugeren kunne dokumentere en  

 uindskrænket brugsret til køerne.
Dette indebærer bl.a., at der skal  

 foreligge  

 en kontrakt, hvori brugsretten er specificeret, sundhedserklæringer skal være  

 til stede, kontrolforeningsregistrene skal omfatte de lånte, lejede eller  

 leasede køer m.v.
 Disse forhold var ikke i orden.
 Mælkeudvalget fandt, at leverancerne i perioden 10. marts  

 2004 til 26. marts 2004 var blevet påvirket på følgende måde:
Indvejet mængde:  

 		  

 36.048  

 l Beregnet mængde fra egen besætning:  

 	  

 20.322 l I alt:  

 			  

 15.726 l Omregnet til kg (1,020)  

 		  

 16.040  

 kg Afrundet til  

 			  

 16.000  

 kg.
 Mælkeudvalget konkluderede, at der skulle pålægges  

 tillægsafgift af den pågældende mængde på 16.000 kg.
I svar af 12. juli 2004 anførte Z Landboforening, at  

 transaktionen med de 40 køer, som blev solgt til XX, skyldes at der var plads  

 til  

 køerne i foderladen (køresilo) og at XX ikke forventede at bruge hele sin  

 kvote  

 mens YY forventede at ville bruge hele sin kvote op.
Derfor købte XX 40 køer  

 af  

 YY.
Landboforeningen oplyser videre, at det den 24. marts 2004 blev klart, at  

 mælkekvoten ville blive udnyttet, hvorfor 33 af de ovennævnte 40 køer blev  

 købt  

 tilbage af  

 YY.
Foreningen oplyser, at  

 det var en fejl, at der ikke blev bestilt sundhedsdokumenter.
I skrivelse af 29. november 2004 traf Mælkeudvalget  

 afgørelse i sagen.
Det fremgår af denne, at Mælkeudvalget havde udbedt sig  

 tal  

 fra ydelseskontrollen vedrørende YY’s besætning, men at udvalget ikke  

 fik  

 adgang til disse.
Mælkeudvalgets afgørelse lagde afgørende vægt på, at  

 leverancerne den 26. marts 2004 (tidspunktet umiddelbart efter de 33 køers  

 tilbagelevering til YY) kun var faldet med 1.000 liter, når de den  

 efterfølgende periode var faldet med yderligere 500 liter, på et tidspunkt  

 hvor  

 de pågældende køer var fjernet.
Dette spørgsmål ses ikke at være besvaret af  

 landboforeningen eller af klagerne.
 Mælkeudvalget udbad sig resultaterne af ydelseskontrollen  

 gennemført den 31. marts 2004 hos YY og her viste det sig, at de 33 køer, der  

 blev flyttet tilbage til YY kun ydede 17,3 kg ifølge ydelseskontrollen, mens  

 de  

 ifølge leverancetallene for XX bedrift ydede 23,2 kg, hvilket er en forskel  

 på  

 34 %.
 Det er Mælkeudvalgets opfattelse, at overflytningen af køer  

 mellem de 2 bedrifter var et proforma arrangement, som følge af at:
 Der ikke var bestilt sundhedsdokumenter, da  

 Plantedirektoratet uanmeldt kom på besøg.
 CHR-registret ikke var ajourført, da  

 Plantedirektoratet uanmeldt kom på besøg.
 Der manglede forklaring på, hvorfor leverancen  

 til mejeriet den 26. marts 2004 kun var faldet med 1.000 liter, når den i den  

 efterfølgende periode var faldet med yderligere 500 liter.
Der var stor uoverensstemmelse mellem  

 ydelseskontroltallene og indvejningen til mejeriet.
De eneste dyr, der efter  

 udvalgets opfattelse var flyttet var syv køer, som var i besætningen, da  

 Plantedirektoratet uventet kom på besøg.
 Mælkeudvalget ikke har haft mulighed for at se  

 ydelseskontroltallene hos YY fra den 2. april 2004.
 Det er afgørende, at såvel Plantedirektoratet  

 som Fødevaredirektoratet er af den opfattelse, at der ikke har været flyttet  

 køer til den omtalte foderlade.
 Som følge heraf fandt Mælkeudvalget, at hele den leverede  

 mælkemængde ikke kunne hidrøre fra besætningen egne køer.
 På den baggrund pålagde Mælkeudvalget XX at betale  

 tillægsafgift på 42.436,00 kr. jf. ovenfor.
Med skrivelse af 10. januar 2005 påklagede Z Landboforening  

 på XX og YY’s vegne Mælkeudvalgets afgørelse.
Med brev af 7. februar  

 2005  

 oversendte Mælkeudvalget klagen til DFFE.
 Landboforeningen spørger i klageskrivelsen, hvorfor klagerne  

 vaskede en kreaturvogn under besøget den 24. april 2004. Endvidere stilles  

 der  

 spørgsmålstegn ved, hvorfor der lå foder udfodret i siloen, såfremt der ikke  

 gik køer.
I klageskrivelsen fremfører landboforeningen desuden en  

 række indvendinger imod de af Mælkeudvalget anførte begrundelser angivet  

 overfor.
Vedrørende manglende bestilling af sundhedsdokumenter er det  

 tidligere  

 af YY oplyst, at dette var en fejl fra klagernes side.
Vedrørende ajourføring  

 af CHR-registret anføres, at der er 7 dages frist hertil.
Vedrørende  

 misforholdet i relation til faldet i leverancen oplyser Landboforeningen, at  

 dette forhold kan skyldes andre forhold som bl. a sundhed, navnlig mastitis  

 og  

 management generelt.
Vedrørende misforholdet mellem leverancer og  

 ydelseskontroltal  

 finder Landboforeningen, at påstanden er grebet ud af luften.
Endelig  

 oplyses,  

 at ydelseskontroltal nu er gjort tilgængelige for Mælkeudvalget.
 Lemvigegnens Landboforening understreger til sidst, at der  

 ikke er flyttet mælk mellem de 2 bedrifter.
I skrivelse af 7. februar 2005 har Mælkeudvalget oplyst, at  

 man fastholder afgørelsen af 29. november 2004. Vedrørende de anførte forhold  

 i  

 klageskrivelsen anfører Mælkeudvalget, at det er korrekt, at en kreaturvogn  

 var  

 ved at blive vasket under kontrolbesøget.
Mælkeudvalget finder det uvist,  

 hvad  

 kreaturvognen har været anvendt til.
Vedrørende det forhold at der lå foder  

 udfodret i siloen, finder Mælkeudvalget det uforståeligt, da de pågældende  

 køer  

 jo på tidspunktet for kontrollen ikke længere befandt sig på YY’s  

 ejendom.
 Endvidere oplyser Mælkeudvalget, at man nu har fået adgang  

 til ydelseskontroltallene fra den 4. februar 2004. Disse tal viser, at de 40  

 køer ved flytning fra YY’s bedrift til XX opnåede en ydelsestigning på  

 65 %.
 Mælkeudvalget konkluderer, at man med denne afgørelse især  

 har lagt vægt på følgende forhold:
Sundhedsbestemmelserne var ikke overholdt, Den meget store uoverensstemmelse mellem  

 ydelseskontroltallene og indvejningstallene, Plantedirektoratets og Fødevaredirektoratets  

 opfattelse af, at de nævnte 33 køer tilsyneladende aldrig har gået i  

 foderladen.
 Da Mælkeudvalgets brev af 27. februar 2005 indeholdt nye  

 oplysninger i lyset af de indhentede ydelseskontroltal fremsendte DFFE med  

 skrivelse af 6. marts 2005 Mælkeudvalgets brev til Z Landboforening med  

 anmodning om evt. bemærkninger.
 På baggrund af telefonisk anmodning om aktindsigt fremsendte  

 DFFE kopier af de i direktoratet beroende dokumenter i sagen.
 Herefter oplyste Z Landboforening i brev af 14. juni til  

 DFFE, at man finder, at de af Mælkeudvalget udførte beregning ikke giver et  

 retvisende billede, idet det ikke er usædvanligt med ydelsesstigninger, når  

 der  

 flyttes dyr.
 Endvidere gjorde landboforeningen i brevet opmærksom på, at  

 foreningen på sine klienters vegne ønskede aktindsigt i navnet på den person,  

 der angiveligt har anmeldt deres klienter.
Dette gav anledning til brevveksling mellem Z  

 Landboforening, DFFE og Mælkeudvalget.
I skrivelse af 23. september 2005 traf  

 DFFE afgørelse vedrørende anmodningen om aktindsigt, idet man fandt den fuldt  

 ud imødekommet, da klagerne var orienteret om identiteten på den person, der  

 havde rettet henvendelse til Mælkeudvalget.
 På baggrund af sagens karakter og landboforeningen  

 indvendinger imod Mælkeudvalgets beregning besluttede DFFE at anmode Danmarks  

 Jordbrugsforskning om en udtalelse i sagen.
 Sagens akter blev derfor med skrivelse af 21. oktober 2005  

 oversendt til Danmarks Jordbrugsforskning.
 Med skrivelse af 8. november 2005 afgav Danmarks  

 Jordbrugsforskning, Afdeling for Husdyrsundhed, Velfærd og Ernæring en  

 udtalelse.
Heri blev det konkluderet, at det ikke er sandsynligt, at  

 ydelsesstigningen i XX besætning i perioden 10. til 24 marts udelukkende  

 stammede  

 fra indkøbet af de 40 Jersey køer fra YY’s besætning.
Denne konklusion  

 nås ud  

 fra en beregning om, at der er mindre end 0,1 % sandsynlighed for, at  

 ydelsesændringen  

 stammer fra de omhandlede køer.
Udtalelsen blev sendt til Z Landboforening med anmodning om  

 evt. bemærkninger.  

 Med skrivelser af 28.  

 november 2005 oplyses, at foreningen ikke kan drage Danmarks  

 Jordbrugsforsknings beregninger i tvivl.
Det anføres dog, at der i  

 beregningerne  

 ikke er taget hensyn til de øvrige køer i besætningen, fodring,  

 sygdomsforhold  

 og management.
Herunder heller ikke at der i begge besætninger blev gået over  

 til fuldfodring.
Disse bemærkninger blev oversendt til Danmarks  

 Jordbrugsforskning, der i skrivelse af 28. december 2005 oplyser, at hvis  

 overgang til fuldfodring vil medføre højere ydelse, så burde denne fortsætte  

 efter de pågældende køers tilbageførsel til XX besætning.
Med skrivelse af 26. januar 2006 blev Danmarks  

 Jordbrugsforsknings bemærkninger sendt til Z Landboforening til evt.  

 udtalelse.  

 Med skrivelse af 27. januar 2006 oplyses, at landboforeningen finder, at der  

 ikke er taget hensyn til hele besætningen, men kun til de flyttede dyr.  

 Desuden  

 vurderes, at kommentarerne udviser for lidt praktisk forståelse.
Der  

 medsendtes  

 derfor 3 helt tilfældige anonymiserede nøgletalslister, for at vise hvordan  

 ydelser varierer i det praktiske kvægbrug.
 Mælkeudvalget har ikke haft kommentarer til udtalelserne fra  

 Danmarks Jordbrugsforskning og landboforeningen bemærkninger hertil.
