Den 26. april 2000 om aftenen fik drengen trækninger i arme og ben.  

 Vagthavende 1. reservelæge blev tilkaldt og fandt et meget lavt  

 blodsukker.
Herefter blev der givet antibiotisk behandling, og drengen blev  

 overflyttet til afdelingen for nyfødte, hvor man fandt, at han led af  

 følger efter iltmangel under fødslen med nedsat blodsukker og  

 kramper som udtryk for en lettere hjerneskade.
 Der blev klaget over, at der ikke blev foretaget tilstrækkelige  

 undersøgelser og behandling af drengen efter  

 fødslen.
Klage over utilstrækkelig  

 undersøgelse af nyfødt Patientklagenævnet fandt anledning til at kritisere overlægen  

 for hendes behandling af drengen den 25. april 2000.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at der i forbindelse  

 med fødslen blev taget en prøve af navlesnoren til bestemmelse  

 af den såkaldte navlesnors pH-værdi.
Resultatet var på 7,03  

 og forlå ifølge det oplyste dagen efter.
Det var nævnets opfattelse, at det havde været i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard, at overlægen  

 i forbindelse med undersøgelsen den 25. april 2000 havde ordineret en  

 undersøgelse af drengens blodsukker, idet resultatet af  

 navlesnorsblodprøven fra fødslen på dette tidspunkt  

 må have været kendt.
En undersøgelse af blodsukkeret den  

 25. april 2000 kunne have medført tidligere diagnose og dermed  

 behandling af det for lave blodsukker.
