Medlemmet  

 var født den 1. juni 1948 og var fra 1990 til 1997 under uddannelse, som hun  

 afsluttede som lærer.
Hun indmeldte sig derefter den 17. juni 1997 i en  

 a-kasse.  

 Den 1. april 1999 begyndte hun at indbetale til efterløn, men fravalgte at  

 indbetale efterlønsbidrag den 1. april 1999 på baggrund af oplysning fra  

 a-kassen om, at hun ikke ville kunne få efterløn.  


  

 Medlemmet ønskede dispensation fra kravet om uafbrudt medlemskab fra den 31.  

 marts 1992.  


  

 Nævnet fandt, at der ikke i loven var hjemmel til at dispensere fra kravet om  

 medlemsanciennitet eller for manglende indbetaling af efterlønsbidrag.
Ikke  

 dispensation for manglende medlemskab af a-kasse Ankenævnet har behandlet Y A-kasse’s klage på vegne af  

 M på møde den 24. august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E M kan ikke få dispensation fra kravet om uafbrudt  

 medlemskab af en a-kasse fra den 31. marts 1992.
 Hun opfylder derfor ikke kravet om medlemsanciennitet  

 til at kunne få efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. juli 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, –  

 	  

 at M er født den 1.  

 juni 1948, –  

 	  

 at hun fra 1990 har  

 været under uddannelse, som hun i juni 1997 afsluttede som lærer, –  

 	  

 at M har været medlem  

 af a-kassen fra den 17. juni 1997 og –  

 	  

 at hun fravalgte at  

 indbetale efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 Efter reglerne har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som er fyldt 60 år og som har været medlem og indbetalt  

 efterlønsbidrag i mindst 25 år inden for de sidste 30 år, ret til efterløn.
 Disse betingelser kan M ikke opfylde, inden hun fylder  

 65 år den 1. juni 2013.
Der kan gøres undtagelse, så et medlem, der er født før  

 den 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab ved uafbrudt medlemskab  

 fra  

 den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal udgøre  

 mindst 10 år inden for de sidste 15 år, og medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 Denne undtagelsesbestemmelse kan M ikke opfylde, fordi  

 hun ikke har været medlem af en a-kasse uafbrudt fra den 31. marts 1992 eller  

 har indbetalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
En anden undtagelse gælder for medlemmer, der er født  

 før den 1. juli 1964, og som har uafbrudt medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Perioden skal mindst  

 udgøre  

 20 år inden for de sidste 25 år, og for medlemmer født før den 1. april 1959  

 skal efterlønsbidraget være indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.
 Denne undtagelsesbestemmelse kan M heller ikke opfylde,  

 fordi hun ikke kan få mindst 20 års medlemskab inden hun bliver 60 år den 1.  

 juni 2008.
Der er i loven ikke hjemmel til at dispensere fra  

 kravet om medlemsanciennitet eller for manglende indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Det kan efter loven alene undtagelsesvis tillades, at der  

 ses  

 bort fra afbrydelser i medlemskab og i indbetaling af efterlønsbidrag.
Denne mulighed er ikke aktuel for M, idet der ikke er  

 tale om en afbrydelse i medlemskabet af a-kassen eller i indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Hun blev først medlem af a-kassen den 17. juni 1997.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §  

 74 a  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
M Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 § 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf.  

 dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
 Stk. 5.
