Klage under manglende diagnosticering af hul mellem spiserør og luftrør Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægen for hans behandling i forbindelse med røntgenundersøgelsen.
Men nævnet fandt derimod grundlag for at kritisere overlægen for hans journalføring.
 Nævnet lagde herved vægt på, at journalføringen var mangelfuld, idet overlægen burde have noteret, at man på et enkelt af billederne kunne se kontrastvæske i luftvejene, men at dette skyldes en fejlsynkning hos patienten og ikke en fistel.
