Optagelse  

 som dimittend, 2-ugers frist Ankenævnet har behandlet x´s klage på vegne af x på møde  

 den 10. november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E x kan stilles som om hun har overholdt fristen for at  

 søge om optagelse som dimittend.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 20. juli 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 x har været medlem  

 af x´s A-kasse siden 1996, –  

 	  

 x afsluttede sin  

 Ph.d.-grad den 31. marts 2005 i Mexico, og uddannelsen blev efterfølgende  

 godkendt af Center for Vurdering af Udenlandske Studier som svarende til en  

 dansk ph.d.-grad, –  

 	  

 x kom til Danmark  

 den 11. april 2005 om aftenen, –  

 	  

 x henvendte sig hos  

 Folkeregisteret og hos AF den 12. april 2005, –  

 	  

 x ringede til x´s  

 A-kasse den 13. april 2005, –  

 	  

 x´s A-kasse  

 gennemgik strukturelle ændringer i marts 2005, der indebar, at omstillingen  

 blev nedlagt samt at optagelsesområdet blev lagt ud til samtlige  

 sagsbehandlere, –  

 	  

 AF underrettede x´s  

 A-kasse om x´s tilmelding som jobsøgende hos AF, –  

 	  

 x´s A-kasse sendte  

 et velkomstbrev til x den 13. april 2005 adresseret til en gammel adresse  

 hidrørende fra et midlertidigt ophold, som x havde haft i Danmark i perioden  

 5.  

 marts til 11. august 2001, og –  

 	  

 brevet kom retur og  

 blev genfremsendt den 14. april 2005 til den adresse, som x senest havde  

 været  

 tilmeldt i Danmark.
 Et medlem af en a-kasse, der gennemfører en uddannelse, som  

 berettiger til dimittendoptagelse og som giver erhvervskompetence inden for  

 a-kassens faglige område kan blive optaget som dimittend i a-kassen.
 Et medlem, der ønsker at blive optaget som dimittend, skal  

 indsende skriftlig ansøgning herom senest 2 uger efter uddannelsens  

 afslutning.
 Da x´s uddannelse må anses for afsluttet den 31. marts 2005, hvor  

 hendes eksamensbevis blev udstedt, var sidste frist for ansøgning om  

 optagelse  

 som dimittend den 14. april 2005.
 X har ikke søgt om optagelse inden for denne frist.
 X har imidlertid anført, at hun ikke fik fyldestgørende vejledning  

 fra x´s A-kasse vedrørende optagelse på baggrund af sin ph.d.-grad i  

 forbindelse med hendes henvendelse den 13. april 2005.
A-kassen skal vejlede et medlem, der retter henvendelse med  

 henblik på optagelse som dimittend.
A-kassen skal vejlede medlemmet om  

 forskellen på at blive optaget som dimittend og bevare sine erhvervede  

 rettigheder.
Ankenævnet finder, at det på baggrund af oplysningerne i sagen kan  

 lægges til grund, at x kontaktede sin a-kasse den 13. april 2005. Ankenævnet  

 har i denne forbindelse lagt vægt på oplysningerne, der fremgår af  

 samtaleoversigten fra TDC, samt a-kassens oplysning om, at der i denne  

 periode  

 var travlhed i a-kassen på grund af omstruktureringer.
Under disse konkrete  

 omstændigheder finder Ankenævnet således ikke, at det skal føre til andet  

 resultat,  

 at a-kassen ikke har noteret noget om en henvendelse fra x denne dag.
 Ankenævnet har i øvrigt lagt til grund, at x henvendte sig for at  

 høre, hvordan hun skulle forholde sig efter at hun havde afsluttet sin  

 ph.d.-grad, samt for at give a-kassen meddelelse om hendes nye adresse.
X har anført, at hun fik et meget kortfattet svar fra  

 a-kassemedarbejderen om, at hun ikke skulle foretage sig noget udover at  

 tilmelde sig AF og Folkeregisteret.
Ankenævnet finder, at a-kassens  

 vejledning  

 har været mangelfuld, idet a-kassen bør være opmærksom på, at nyuddannede  

 skal  

 overholde tilmeldingsfristen på 2 uger.
Ankenævnet har lagt vægt på, at  

 a-kassen selv har anført, at det ikke kan afvises, at der på grund af  

 travlhed  

 og omstruktureringer er givet et alt for kort svar.
 Ankenævnet finder i øvrigt, at det forhold, at x forsøgte at give  

 meddelelse om sin nye adresse, da hun ringede til a-kassen den 13. april  

 2005,  

 bestyrker, at hun har gjort, hvad hun kunne for at blive tilmeldt rettidigt.
 Ankenævnet henviser til, at a-kassen ifølge egne oplysninger om  

 proceduren for adresseopdateringer fra Folkeregisteret, burde have været i  

 besiddelse af x´s nye adresse den 13. april 2004, hvor enten efter  

 indberetningen  

 fra AF eller efter medlemmets henvendelse, sendte et velkomstbrev til x på  

 hendes adresse i Mexico.
 Ankenævnet finder således ikke, at det er x, der skal bære  

 risikoen for, at hun ikke kunne overholde 14-dages fristen for optagelse som  

 dimittend i en a-kasse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 41 og 65 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, –  

 	  

 §§ 4, 5 og 9 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om optagelse som  

 lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse, og –  

 	  

 §§ 1 og 12 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, a-kassens skrivelse af 30. september 2005 samt  

 Deres kommentarer hertil af 11. oktober 2005.
På ankenævnets vegne xx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har  

 personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller at  

 være medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der har afsluttet en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, har uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, ret til optagelse, selv om de ikke er  

 fyldt  

 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Optagelse skal ske i en arbejdsløshedskasse,  

 hvis faglige område omfatter personens beskæftigelse eller  

 erhvervsuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Optagelse kan ske som fuldtids-  

 eller deltidsforsikret, jf. kapitel 11. En person, der optages i henhold til  

 stk. 1, nr. 3, litra c eller d, kan dog ikke optages som  

 deltidsforsikret.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelse, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvortil det offentlige yder tilskud til etablering og  

 drift, giver også ret til optagelse efter stk. 1, nr. 3.
 Stk. 6.  

  

 Ingen må være medlem af mere end  

 én kasse.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan, uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om optagelse af  

 personer,  

 der har bopæl i udlandet, herunder på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 560 af 4.  

 juli 2002 om optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse:
 § 4.  

  

 Personer, der har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders eller 3  

 halvårlige semestres varighed kan optages, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 deltidsstudium skal have en varighed, der svarer til et fuldtidsstudium på 18  

 måneder, for at danne grundlag for optagelse.
§ 5.  

  

 For  

 at en uddannelse skal give adgang til optagelse, skal uddannelsen 1)  

 	  

 berettige til støtte  

 inden for klippekortet efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

 give  

 erhvervskompetence inden for en kasses faglige område.
 Stk. 2.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser, lov om social- og sundhedsuddannelser o.lign. giver  

 tilsvarende adgang til optagelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan godkende, at andre uddannelser giver adgang til optagelse.
 ..
§ 9.  

  

 En  

 person kan tidligst blive optaget fra det tidspunkt, hvor a-kassen har  

 modtaget  

 en skriftlig ansøgning om optagelse.
Optagelse kan dog ikke ske før arbejdets  

 første dag eller uddannelsens afslutning.
 Stk. 2.  

  

 For at en  

 ansøger kan blive optaget på baggrund af lønarbejde, værnepligt, kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller medlemskab af  

 Folketinget, regeringen eller Europa-Parlamentet, skal a-kassen have modtaget  

 en skriftlig ansøgning senest 5 uger efter, at arbejdet, værnepligten,  

 hvervet  

 eller medlemskabet har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 For at en  

 ansøger kan blive optaget på baggrund af uddannelse, skal a-kassen have  

 modtaget en skriftlig ansøgning senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.
Stk. 4.  

  

 En  

 uddannelse anses for afsluttet, når studieaktiviteten er ophørt, alle  

 karakterer er givet, og eksamen er bestået.
Hvis udstedelsen af et  

 eksamensbevis sker i tilknytning til uddannelsens afslutning, vil  

 eksamensbeviset  

 altid kunne betragtes som uddannelsens afslutning.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet kan i særlige tilfælde, hvor a-kassen har modtaget den  

 skriftlige  

 ansøgning om optagelse med forsinkelse, tillade, at optagelsen får virkning  

 fra  

 det tidspunkt, hvor a-kassen under normale forhold ville have modtaget  

 ansøgningen.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet kan bestemme, at der gennem en kasses vedtægt åbnes mulighed  

 for,  

 at optagelsen kan få virkning fra et tidspunkt, der ligger forud for  

 ansøgningen om optagelse, hvis der for visse faggrupper er særlige  

 vanskeligheder  

 med at søge om optagelse i umiddelbar forbindelse med, at arbejdet  

 påbegyndes.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10.  

 juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.:
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 12.  

  

 Når et nyuddannet medlem oplyser,  

 at medlemmet ønsker overflytning til en anden a-kasse, skal a-kassen vejlede  

 om  

 forskellen mellem at blive overflyttet som dimittend eller med erhvervede  

 rettigheder.
A-kassen skal herunder vejlede om, hvilke erhvervede rettigheder  

 medlemmet har.
Tilsvarende gælder, hvis medlemmet vælger at forblive i  

 a-kassen.
