 Pressenævnet kunne på grund af ovennævnte  

 bevismæssige begrænsninger endvidere ikke tage stilling til årsagen til [K]s  

 udtræden fra Dansk Folkepartis Ungdoms bestyrelse i Århus, hvorvidt han havde  

 været ”involveret i optøjer sammen med White Pride”, og hvorvidt  

 der var sket  

 en forvanskning vedrørende udsagnet ”Jeg har venner i White Pride, men  

 jeg er  

 ikke ekstremist”.
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer vedrørende de informationer, der blev givet  

 forud for interviewet.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis  

 for Nævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til hvilken forklaring, der var  

 den  

 rigtige.
 Pressenævnet fandt imidlertid, at [K] ved  

 at besvare Ekstra Bladets spørgsmål vedrørende Dansk Front og henvise til et  

 tv-interview vedrørende den højreekstremistiske gruppe White Pride måtte have  

 været klar over, at Ekstra Bladet ville kunne sætte interviewet i sammenhæng  

 med omtale af det pågældende miljø, og Nævnet fandt derfor, at der ikke var  

 grundlag for at udtale kritik heraf.
 Pressenævnet fandt videre, at det af  

 artiklen ”Hitler var en god mand” klart fremgik, at der var tale om  

 en  

 kommentar fra [A], ligesom [K] heller ikke var omtalt som ”nazist”.  

 Nævnet udtalte  

 derfor ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt, at der ikke i øvrigt  

 var grundlag for at udtale kritik i sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-385 [K] har ved advokat Trine  

 Nytrup klaget til Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 23. juli  

 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 23.  

 juli 2006 en dobbeltsiddet reportage under emnet  

  

 ”Højrefløjens stormtropper”.
Under overskriften  

  

 ”Hitler var en god mand”  

  

 , der dækkede  

 det øverste af begge avissider, bragte Ekstra Bladet udtalelser fra Dansk  

 Fronts næstformand for Fynsafdelingen, [A].
Af [A]s udtalelser fremgår  

 udsagnet  

 ”Hitler var da en god mand på mange punkter”.
 På nederste halvdel af  

 venstre avisside under overskriften  

  

 ”Glat  

 frontfigur”  

  

 bragtes følgende artikel:
 ”’Diesel’ alias [K] er en  

 velsmurt maskine, som kun gik midlertidigt i stå, da han blev smidt ud af  

 Dansk  

 Folkepartis Ungdoms bestyrelse i Århus i 2003.
 Udsmidningen var en stueren  

 konsekvens af, at den 24-årige cand.merc.-studerende ved Handelshøjskolen i  

 Århus ikke kunne skjule sit sande ansigt, selv om hans talegaver er  

 uovertrufne.
 Da bestyrelseskollegerne i  

 Dansk Folkepartis Ungdom fik nys om, at Diesel plejede nær kontakt med  

 hooligan-gruppen White Pride, blev pletten vasket væk.
 Pia Kjærsgaards stuerene  

 ambitioner harmonerede heller ikke med, at Diesel er særdeles aktiv i Dansk  

 Front.
- Jeg er offer for, at stærkt  

 venstreorienterede research-grupper som "Redox" har skabt et  

 fortegnet fjendebillede af mig.
Ja, jeg har gamle barndomsvenner i White  

 Pride,  

 men jeg har aldrig deltaet i eller sympatiseret med deres voldelige  

 aktiviteter.
 - Jeg har kun været  

 involveret i optøjer sammen med White Pride, siger [K] til Ekstra Bladet.
Spejderdreng Diesel har siden udsmidningen  

 af Dansk Folkeparti ikke lagt sit højreorienterede gen på køl.
Frem mod  

 kommunalvalget i fjor var han opstillet på den fremmedfjendske protest-liste  

 ’Århus mod Moskéen’.
- Det er korrekt, at Dansk  

 Front også rummer racister, men jeg er ikke én af dem.
Jeg vil gerne hjælpe  

 fremmede  

 og give ulandsbistand, men vi skal hjælpe i nærområderne, siger den tidligere  

 spejderdreng.
- Hvis du virkelig mener det,  

 hvordan kan du så være aktiv i Dansk Front? - Fordi den (Dansk Front,  

 red.) favner bredt og har et forum, hvor nationale kan udveksle synspunkter.  

 Dynamikken og debatten skaber forståelse og fornyelse, og jeg er med til at  

 præge meningsdannelsen indefra.
- Jeg er ikke ekstremist, men  

 liberalist, og jeg sammenligner selv nazister med islamister, tilføjer  

 Diesel.” Til artiklen var indsat et  

 billede med en ring om [K] og billedteksten  

  

 ”-  

 Jeg har venner i White Pride, men jeg er ikke ekstremist, siger [K].” På nederste højre avisside  

 bragte Ekstra Bladet under overskriften  

  

 ”De  

 leder Dansk Front”  

  

 et Danmarkskort, hvortil forskellige personer er indsat.  

 Under Århus figurerer [K] med billede og navn.
2. Parternes synspunkter Advokat Trine Nytrup har  

 indledningsvis anført, at Ekstra Bladet henvendte sig for at lave et  

 interview  

 om personer, der er aktive på Dansk Fronts hjemmeside. [K] indvilligede i at  

 lade sig interviewe herom.
Advokaten har anført, at [K] ikke er blevet gjort  

 bekendt med den research, som Ekstra Bladet skulle have foretaget.
Advokaten har videre anført, at i andre  

 tilfælde er [K]s udtalelser blevet omskrevet, således at denne ikke kan  

 indestå  

 for udtalelserne.
Herunder har advokaten anført, at billedteksten ”Jeg  

 har  

 venner i White Pride, men jeg er ikke ekstremist” er to udtalelser taget  

 ud af  

 den sammenhæng, de er fremsat i, og har således fået en anden betydning, end  

 da  

 de blev fremsat af [K].
 Advokaten har endvidere  

 anført, at [K] ikke er frontfigur i Dansk Front eller leder i Dansk Front,  

 Århus, og har aldrig udtalt, at han var det.
 Advokaten har videre anført,  

 at [K] ikke blev smidt ud af Dansk Folkepartis Ungdom, som følge af, ”at  

 han  

 plejede nær kontakt med hooligan-gruppen White Pride”, og han har aldrig  

 udtalt, at han har været ”involveret i optøjer sammen med White  

 Pride”. [K] har  

 anført, at han blot henviste til et interview i TV 2 Østjylland, da han blev  

 spurgt  

 herom, men heller ikke af tv-interviewet fremkommer en sådan udtalelse.
Advokaten har herudover  

 anført, at på grund af placeringen og størrelse på overskriften  

  

 ”Hitler var en god mand”  

  

 kan læserne få  

 det indtryk, at denne holdning er gældende for samtlige de personer, der er  

 omtalt i artiklerne.
Advokaten har videre anført, at overskriften ikke er et  

 udtryk for [K]s holdning.
Advokaten har anført, at [K] ikke er nazist og har  

 aldrig udtalt, at han er det.
 Advokaten har endelig anført,  

 at artiklerne indeholder usande og ærekrænkende oplysninger vedrørende [K],  

 oplysninger, som ikke har været forelagt ham inden offentliggørelsen.
Ekstra Bladet har  

 indledningsvis anført, at avisens research ikke efterlod tvivl om, at [K] var  

 en meget aktiv figur i Dansk Fronts Århus afdeling.
Ekstra Bladet har anført,  

 at [K] ikke kunne undgå at forstå, at han blev kontaktet i denne egenskab.
 Ekstra Bladet har anført, at  

 billedteksten ”Jeg har venner i White Pride, men jeg er ikke  

 ekstremist” er en  

 sammentrækning af to udtalelser og giver et billede af, hvem [K] er.
 Ekstra Bladet har videre  

 anført, at avisen ikke har skrevet, at [K] er leder af Dansk Front i Århus,  

 men  

 at han er en af frontfigurerne.
 Ekstra Bladet har endvidere  

 anført, at avisens research viser, at [K] blev smidt ud af Dansk Folkepartis  

 Ungdoms bestyrelse, fordi de øvrige fik nys om, at han var/er en del af White  

 Pride.
Ekstra Bladet har herudover  

 anført, at [K] er korrekt citeret, når det fremgår, at han ”har været  

 involveret  

 i optøjer med White Pride”.
Udtalelsen faldt i forbindelse med, at [K]  

 tog  

 afstand fra White Prides voldelige aktiviteter.
 Ekstra Bladet har endelig  

 anført, at [K] ikke betegnes som ’nazist’ i artiklerne, og han  

 tillægges heller  

 ikke udtalelser om Adolf Hitler.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.
 Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt [K] er frontfigur i Dansk Front,  

 Århus.  

 På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan  

 Nævnet ikke tage stilling til, hvilke forklaringer der er de rigtige.
 Pressenævnet kan på grund af  

 ovennævnte bevismæssige begrænsninger endvidere ikke tage stilling til  

 årsagen  

 til [K]s udtræden fra Dansk Folkepartis Ungdoms bestyrelse i Århus, hvorvidt  

 han har været ”involveret i optøjer sammen med White Pride”, og  

 hvorvidt der er  

 sket en forvanskning vedrørende udsagnet ”Jeg har venner i White Pride,  

 men jeg  

 er ikke ekstremist”.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer vedrørende de informationer,  

 der  

 blev givet forud for interviewet.
På grund af de begrænsede muligheder for at  

 føre bevis for Nævnet, kan Nævnet ikke tage stilling til hvilken forklaring,  

 der  

 er den rigtige.
 Pressenævnet finder  

 imidlertid, at [K] ved at besvare Ekstra Bladets spørgsmål vedrørende Dansk  

 Front og henvise til et tv-interview vedrørende den højreekstremistiske  

 gruppe  

 White Pride må have været klar over, at Ekstra Bladet ville kunne sætte  

 interviewet i sammenhæng med omtale af det pågældende miljø, og Nævnet finder  

 derfor, at der ikke er grundlag for at udtale kritik heraf.
 Pressenævnet finder videre,  

 at det af artiklen ”Hitler var en god mand” klart fremgår, at der  

 er tale om en  

 kommentar fra [A], ligesom [K] heller ikke er omtalt som ”nazist”.  

 Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet finder, at der  

 ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 Afgjort den 11. oktober 2006.
