Landsskatteretskendelse af 27. oktober 2003 vedr.  

 afståelsessum for landbrugsejendom Klagen skyldes, at skattemyndigheden ikke har godkendt den  

 mellem køber og sælger aftalte fordeling af købesummen på stuehus, grund og  

 driftsbygninger.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skattemyndigheden har beregnet klagerens skattepligtige  

 avance ved salg af ejendom til 554.942 kr.
 Landsskatteretten godkender, at den skattepligtige avance  

 som følge af salget af ejendommen skal foretages med udgangspunkt i den  

 mellem  

 klager og køberen af ejendommen foretagne fordeling af købesummen.
 Den stedlige skattemyndighed anmodes om at foretage den  

 nærmere talmæssige opgørelse, jf. forretningsorden for Landsskatteretten,  

 bkg.  

 nr. 563 af 2. juli 1999 § 17, stk. 2.
Sagens oplysninger Klageren solgte ved en købsaftale dateret 25. august 2000 en  

 ejendom for kontant 3.180.000 kr.
Overtagelsen skete pr. 1. januar 2001.
Der er tale om en landbrugsejendom på 262.112 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Eje  

 Ejendomsværdien pr. 1. januar 2000 var 2.600.000 kr. for hele ejendommen og  

 830.700 kr. for stuehuset.
Ejendomsvurderingen er ikke påklaget.
 Ifølge købsaftalen er købesummen fordelt således:
 Grundværdi  

 	  

    

 1.560.000  

 kr.
 Stuehus  

 	  

    

 1.300.000  

 kr.
 Driftsbygninger  

 	  

    

    

  

 240.000 kr.
 Driftsmateriel og staldinventar  

 	  

    

  .80.000  

 kr.
 Klagerens repræsentant har fremlagt følgende beskrivelse af  

 huset:
”Sjældent flot og velholdt landbrugsejendom med godt 26 HA  

 jord, beliggende i meget naturskønne omgivelser på blind vej og kun få  

 hundrede  

 meter fra Skov.
Ejendommen er nyopført i 1978 og består af et velbygget,  

 rustikt parcelhus, type ”Olsen Hus” på 157 kvm i eet plan, bygget i  

 røde sten  

 med rødt tegltag, maskinlade i stålplader på 337 kvm og en meget flot  

 velpasset  

 stor have med masser af frugttræer.
Boligen indeholder entre med klinkegulv,  

 stor opholdsstue med brændeovn og udgang til terrasse, meget stort  

 køkken/alrum  

 med klinkegulv og udgang til terrasse, stort soveværelse med  

 påklædningsafdeling  

 og direkte adgang til badeværelse med kar.
Børneafdeling med 2 gode værelser  

 og  

 badeværelse med brus.
Stort bryggers med installation til vaskemaskine mv.
En  

 meget flot og præsentabel ejendom.” Ifølge den offentlige vurdering pr. 1. januar 2001 var hele  

 ejendommen vurderet til 2.800.000 kr. og stuehuset til 867.400 kr.
Ifølge  

 vurderingen for 2002 var de tilsvarende beløb henholdsvis 3.000.000 kr. og  

 929.300 kr.
Skattemyndighedens  

 afgørelse Skattemyndigheden har forhøjet klagerens skattepligtige indkomst  

 med 554.942 kr.
Heraf er 349.988 kr. henført til kapitalindkomst i klagerens  

 virksomhed, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 16, og 204.954 kr. er  

 henført til klagerens overskud af virksomhed (genvundne afskrivninger), jf.  

 personskattelovens § 3.
Den mellem køber og sælger aftalte fordeling af købesummen  

 kan ikke lægges til grund, idet stuehusværdien for indkomståret 2000 ifølge  

 den  

 offentlige ejendomsvurdering udgjorde 830.000 kr., og det endvidere er denne  

 værdi, der danner grundlag for ejendomsværdiskatteberegningen.
Denne  

 vurdering  

 er ikke kritiseret over for vurderingsmyndigheden, ligesom der ikke er  

 fremlagt  

 dokumentation for yderligere omkostninger, der har øget stuehusværdien inden  

 salgstidspunktet.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har fremsat påstand om, at klagerens  

 avance beregnes til 229.965 kr.
Bestemmelsen om posternes fordeling synes formålsløs, når  

 man henholder sig til nogle ejendomsvurderinger, der kan være tilfældige i  

 fordelingen.
Ser man på landsskatteretskendelser henvises der som regel til  

 manglende fordeling og manglende sagkyndig vurdering.
Her foreligger begge  

 dele.
Forvaltningens foreslåede fordeling – hvis prisen på  

 maskinladen er uforandret – vil give en pris på jorden på ca. 72.000 kr.  

 pr. ha  

 i et område, hvor landmænd er enige om, at en pris op ca. 50.000 kr. plus  

 omkostninger er det maksimale jorden kan forrente.
Der findes ikke kvæg-  

 eller  

 svinefarme i området med jordbehov, der kan tvinge priserne op.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ved afståelse af fast ejendom skal køber og sælger i  

 købsaftale, skøde eller på anden skriftlig måde foretage en fordeling af den  

 samlede kontantomregnede afståelsessum på grund, bygninger, ejerbolig,  

 herunder  

 stuehus samt mælkekvoter, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 5.  

 Ifølge § 4, stk. 6 er såvel den samlede kontantomregnede afståelsessum som  

 den  

 fordeling på aktiver efter stk. 5 som parterne har aftalt, dog undergivet de  

 skatteansættende myndigheders prøvelse.
 Af forarbejderne til § 4, stk. 6 fremgår bl.a., at  

 myndighedernes tilsidesættelse af en aftale efter § 4, stk. 5 forudsætter, at  

 det er åbenbart, at parternes fordeling ikke svarer til handelsværdierne.  

 Endvidere fremgår, at hvis parterne har konkret modstående interesser, kan  

 parterne således forvente, at den skatteansættende myndighed vil lægge den af  

 parterne aftalte overdragelsessum samt fordeling på de overdragne aktiver til  

 grund.
 Under henvisning til at ejendommens beskrivelse og foto samt  

 til, at der kun er en forskel på 10% mellem den af myndighederne beregnede  

 værdi af stuehuset, som er foretaget med udgangspunkt i den offentlige  

 vurdering af stuehuset, og den mellem parterne aftalte værdi, er der i det  

 foreliggende ikke grundlag for at antage, at den mellem parterne aftalte  

 fordeling ikke svarer til handelsværdierne.
Den skattepligtige avance som følge af salget af ejendommen  

 skal herefter foretages med udgangspunkt i den mellem klager og køberen af  

 ejendommen foretagne fordeling af købesummen.
Den stedlige skattemyndighed  

 anmodes om at foretage den nærmere talmæssige opgørelse, jf. forretningsorden  

 for Landsskatteretten, bkg. nr. 563 af 2. juli 1999 § 17, stk. 2.
