Klage over praktiserende læges behandling af struma med Thycapsol Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen for hans behandling af luftvejssymptomerne, idet nævnet blandt andet fandt, at det var relevant, at lægen den 30. juli 2004 ikke skønnede, at patienten var voldsommere påvirket, og at det, da der ved lytteundersøgelsen var diskrete tegn til astmalignende reaktion i forbindelse med infektion, var relevant at ordinere supplerende bronchieudvidende behandling.
Derudover var patienten tidligere sat i penicillinbehandling, som kunne forventes at tage højde for alvorligere lungebetændelse.
 Nævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere lægen for behandlingen af patientens stofskiftelidelse, idet det ikke var relevant at fortsætte behandling med Thycapzol udover 1½-2 år uden at foreslå at standse den medicinske behandling, som kan have uhensigtsmæssige bivirkninger, og eventuelt overveje anden behandling, hvis ikke stofskiftet var normaliseret.
