Klage  

 over at vagtlæge gav morfinindsprøjtning til patient med stærke mavesmerter Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af  

 vagtlægen.
Det fremgik af vagtlægejournalen, at vagtlægen antog, at patienten  

 havde fået en tarminfektion.
Vagtlægen gav smertestillende behandling med  

 morfin og tarmafslappende behandling med Primperan.
 Det var nævnets vurdering, at Primperan kun kunne  

 hjælpe på smertefulde sammentrækninger i tarmsystemet og ikke på nogen måde  

 skade.  

 Da der imidlertid ikke forelå nogen sikker diagnose med hensyn til årsagen  

 til  

 mavesmerterne, fandt nævnet anledning til kritik af, at der blev givet  

 morfin,  

 idet det kunne sløre smertereaktionen, så patienten ikke reagerede  

 tilstrækkeligt på sine smerter og dermed kom for sent til behandling.
