Klage over plejen på et plejehjem Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den udførte pleje, idet nævnet fandt, at sygeplejerskerne havde udarbejdet relevante planer for patientens ophold, og at disse planer løbende var blevet opdateret.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at plejepersonalet reagerede relevant på beboerens symptomer og i tilstrækkeligt omfang kontaktede beboerens praktiserende læge.
 Yderligere lagde nævnet vægt på, at der ikke var registeret tilfælde, hvor beboeren ikke havde fået den planlagte pleje, herunder ikke har fået øjendråber, væske eller sondemand.
