 Der blev klaget over, at forældrene ved den telefoniske henvendelse  

 til lægevagten fik afslag på anmodning om  

 vagtlægebesøg.
Klage over afslag på anmodning om  

 vagtlægebesøg til bevidstløs stofmisbruger Patientklagenævnet fandt, at den visiterende vagtlæge havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved ikke at have henvist til  

 akut indlæggelse.
Nævnet lagde herved vægt på, at det  

 var oplyst, at den 26-årige var stofmisbruger, og at han 9 timer  

 forinden havde sprøjtet sig med Metadon i en vene og siden været  

 tungt sovende med normal vejrtrækning.
 Nævnet lagde ligeledes vægt på, at det ikke kunne  

 udelukkes, at den 26-årige havde et blandingsmisbrug med indtagelse af  

 flere illegale stoffer samtidig, som eventuelt kunne forklare, hvorfor han  

 stadig sov tungt 9 timer efter indsprøjtningen med Metadon, ligesom  

 det heller ikke kunne udelukkes, at han havde injiceret sig med en  

 større dosis end de forudsatte 10 ml.
