Efterløn,  

 400 timers ordningen, landbrug, opgørelse dækningsbidrag Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 29.  

 september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E De får ikke tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed samtidig med, at De får efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 1.  

 februar 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 Deres hustrus virksomhed, hvori De  

 deltager har et dækningsbidrag 1 på 108.024 kr. for XX og et dækningsbidrag 1  

 på 117.000 kr. for YY.
 –  


  

 Virksomheden omfatter dels en  

 virksomhed med transport samt handel med møbler, dels et landbrug som De og  

 Deres hustru ejer i fællesskab.
 De har telefonisk oplyst at være ophørt med handel med møbler.
 Der er ikke medregnet timeforbrug til maskinstation.
Efter reglerne kan der gives tilladelse til, at et medlem kan  

 videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i  

 virksomheden  

 kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige  

 50.000 kr. pr. år (56.439 kr. i 2003). Drives virksomheden som  

 interessentskab  

 (I/S), medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden og  

 indtægter opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af  

 virksomheden.
Med hensyn til drift af virksomhed er det ved A-kassens afgørelse  

 af ZZ fastslået, at De ikke er ophørt med drift af transportvirksomheden og  

 landbruget.
Denne afgørelse har De ikke klaget over.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har lagt vægt på, at størrelsen af  

 virksomhedernes dækningsbidrag 1 både i YY og XX ligger over grænserne, som  

 for  

 2003 reguleret udgør 56.439 kr.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn skal bemærke, at Arbejdsdirektoratets  

 beregning af dækningsbidrag 1 følger de særlige regler for beregning af  

 dækningsbidrag 1, der er fastsat vedrørende drift af selvstændig virksomhed  

 samtidig med efterløn (400 timers ordningen).
Arbejdsmarkedets Ankenævn er enig med Arbejdsdirektoratet i, at  

 poster som reklame, vedligeholdelse af inventar, vedligeholdelse af bygninger  

 samt energi ikke hører under vareforbrug.
Vareforbrug er de direkte variable  

 omkostninger, som er afledt af varesalget eller tjenesteydelsen.
Med hensyn til vurderingen af den samlede arbejdsindsats i Deres  

 virksomheder i forbindelse med opfyldelse af 400 timers kravet, skal dette  

 opdeles.
Landbrugsvirksomheden anses som et formløst I/S, hvorfor det ifølge  

 reglerne kun er Deres personlige arbejdsindsats i denne, der skal medregnes  

 ved  

 beregningen af arbejdsindsatsen under 400 timers ordningen.
 De har oplyst, at De ikke deltager i driften af denne del af  

 virksomheden, derfor skal timeforbruget ved landbruget ikke medregnes ved  

 vurderingen af, om De overholder grænserne for 400 timers ordningen.
 Arbejdsindsatsen i virksomhederne, som skal medregnes ved  

 beregningen under 400 timers ordningen er derfor som angivet 143 timer pr. år  

 i  

 forbindelse med driften af transportvirksomheden.
 De opfylder således kravet om at arbejdstiden i virksomheden kan  

 holdes under 400 timer pr. år, men ikke kravet om at virksomhedens  

 dækningsbidrag 1 ikke må overstige 50.000 kr. pr. år.
 Da begge betingelser skal være opfyldt, får De ikke tilladelse til  

 at drive de nævnte virksomheder som bibeskæftigelse, samtidig med at de  

 modtager efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, § 74 f, stk. 4 og 11.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er  

 ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og  

 nr.  

 849 af 16. oktober 2002, § 15, stk. 1, 2, 3 og 6.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XX  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Kopi til:  

  

 XX og YY Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 74 f Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition  

 af  

 indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske  

 opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret,  

 og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i  

 stk. 2  

 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er  

 ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og  

 nr.  

 849 af 16. oktober 2002.
 § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog  

 § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1,  

 det  

 vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 virksomheden før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og  

 4,  

 herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden  

 varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til  

 højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
