Klage  

 over behandling af brystkræft Nævnet lagede vægt på, at vævsundersøgelsen fra venstre  

 bryst viste tilbagekomst af den venstresidige brystkræft, og at det derfor  

 var  

 nødvendigt at fjerne venstre bryst, samt at der blev konstateret en nyopstået  

 cancer i højre bryst, og at fjernelse af brysterne og lymfeknuder var en  

 acceptabel form for behandling Nævnet lagde videre vægt på, at operationen blev  

 gennemført på en faglig forsvarlig måde, men fandt dog at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om der var journalført en begrundelse for valget af  

 rekonstruktionsmetode.
 Det fremgik ikke af journalen, at der var informeret  

 om, at det var forsvarligt at foretage en brystbevarende operation med  

 efterfølgende strålebehandling som behandling for den højresidige brystkræft.
 På denne baggrund fandt nævnet anledning til kritik af,  

 at overlægerne ikke informerede om, at der var mulighed for en brystbevarende  

 operation på højre side.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
