Klage over tvangsbehandling med et andet præparat, end der var motiveret for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for tvangsmedicinering var opfyldte, og at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn lagde herved vægt på, at patienten gennem 11 dage blev forsøgt motiveret for frivillig behandling med antipsykotisk medicin, før beslutning om tvangsmedicinering blev truffet.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn bemærkede, at det er nævnets opfattelse, at motivationstiden i forbindelse med tvangsbehandling regnes fra det tidspunkt, hvor patienten er blevet gjort bekendt med, at lægerne anbefaler et konkret behandlingstilbud, idet patienten ved et konkret behandlingstilbud kan forholde sig til eksempelvis hvilket præparat, som vil finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
I forløbet af motivationsperioden kan der imidlertid fra især patienten fremkomme en række indvendinger i form af fx risiko for vægtstigning, parkinsonprægede bivirkninger, bivirkninger af seksuel karakter mv., som, i delvis imødekommelse af patientens ønsker, kan gøre det hensigtsmæssigt at træffe beslutning om tvangsbehandling med et andet præparat end det, patienten primært er søgt motiveret for.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte på denne baggrund den afgørelse, der var truffet af det lokale Psykiatriske Patientklagenævn.
