Endelig  

 henviste medlemmet til, at ændringen i reglerne i 2001 måtte skyldes, at  

 ”man har  

 fundet de tidligere regler i modstrid med hensigten i loven Som det fremgår  

 har jeg været beskæftiget ved en ren EU-opgave og kunne have valgt fortsat  

 ansættelse i et dansk firma”.  

  

 A-kassen fastholdt ved sagens oversendelse til direktoratet sin afgørelse,  

 men  

 indstillede til, at direktoratet ændrede afgørelsen til medlemmets fordel af  

 de  

 grunde, som var anført i hans klage.
Endelig bemærkede a-kassen, at medlemmet  

 i  

 hele perioden havde bevaret sin tilknytning til Danmark.  

  

 Direktoratet traf den 5. marts 2002 afgørelse, hvorefter det kun var arbejde  

 for en Grønlandsk arbejdsgiver udført efter den 1. juni 2001, som kunne  

 medregnes til opfyldelse af 2-års reglen.
Arbejde udført i Grønland som  

 udsendt  

 for en dansk arbejdsgiver kunne medregnes efter reglerne herom.
Ankenævnet  

 ændrede den 31. januar 2003 direktoratets afgørelse således, at medlemmets  

 arbejde for Grønland A/S i Grønland i perioden fra 1. oktober 2000 og frem  

 til  

 den 1. juni 2001 skulle kunne medregnes til optjening af timer til  

 2-års-reglen.  

  

 Nævnet lagde vægt på, at medlemmets ansættelse på Grønland blev forlænget,  

 fordi det ikke var muligt at færdiggøre det påbegyndte projekt inden for den  

 planlagte tid.
Medlemmet fortsatte således for Grønland A/S med uændrede  

 arbejdsopgaver, og han havde fortsat al kontakt til de samme direktører, som  

 han hidtil havde haft, hvilket ville sige direktørerne i Danmark A/S.  

  

 Ankenævnet fandt under disse omstændigheder og set i lyset af de ændrede  

 lempeligere regler pr. 1. juni 2001 samt intentionerne bag disse ændringer,  

 at  

 det forhold, at medlemmets 2. kontrakt med arbejdsgiveren blev tegnet med det  

 grønlandske datterselskab måtte bevirke, at hans ansættelsesforhold i  

 Grønland  

 skulle anses for et samlet ansættelsesforhold.
Medlemmets arbejde for  

 Grønland  

 A/S i Grønland i perioden fra 1. oktober 2000 og frem til den 1. juni 2001  

 skulle derfor kunne medregnes til optjening af timer til 2-års-reglen.
Efterløn.
Efterlønsbevis. 2-års-reglen.
Lønarbejde.
Grønland Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 30. januar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres arbejde for xxx  

 Grønland A/S i Grønland i perioden fra 1. oktober 2000 og frem til den 1.  

 juni  

 2001 skal kunne medregnes til optjening af timer til 2-års-reglen.
 Det er lagt til grund, at De  

 i perioden fra 10. september 1999 til 31. juli 2001 har været ansat i xxx til  

 et bestemt projekt, som er gået ud på anlæg af en testbane til xxx på  

 Grønlands  

 indlandsis.
Det er videre lagt til  

 grund, at De ifølge ansættelseskontrakt mellem Dem og Danmark A/S af 18.  

 november 1999 påbegyndte et ansættelsesforhold som entrepriseleder i Sdr.  

 Strømfjord, Grønland, den 10. september 1999, og at De ifølge  

 ansættelseskontrakt af 28. september 2000 mellem Dem og  

    

 Grønland A/S påbegyndte et ansættelsesforhold  

 for dette firma pr. 1. oktober 2000 som projektleder i Sdr.
Strømfjord,  

 Grønland.
 Det bemærkes, at der med  

 virkning fra 1. juni 2001 er trådt lempeligere regler i kraft, hvorefter  

 arbejde i lande inden for EØS-området, i Grønland og på Færøerne kan  

 medregnes  

 til optjening af timer til 2-års-reglen.
Nævnet lægger ved afgørelsen  

 vægt på, at Deres ansættelse på Grønland blev forlænget, fordi det ikke var  

 muligt at færdiggøre det påbegyndte projekt inden for den planlagte tid.
De  

 fortsatte således for Grønland A/S med uændrede arbejdsopgaver, og De havde  

 fortsat al kontakt til de samme direktører, som De hidtil havde haft, hvilket  

 ville sige direktørerne i Danmark A/S.
Ankenævnet finder under  

 disse omstændigheder og set i lyset af de ændrede lempeligere regler pr. 1.  

 juni 2001 samt intentionerne bag disse ændringer, at det forhold, at Deres 2.  

 kontrakt med arbejdsgiveren blev tegnet med det grønlandske datterselskab må  

 bevirke, at Deres ansættelses-forhold i Grønland skal anses for et samlet  

 ansættelsesforhold.
Deres arbejde for Grønland A/S i Grønland i perioden fra  

 1.  

 oktober 2000 og frem til den 1. juni 2001 skal derfor kunne medregnes til  

 optjening af timer til 2-års-reglen.
 Ankenævnet henviser til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelser nr. 712 af 19. juli 2000 og nr. 603 af  

 25.  

 juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 j, stk. 5, samt  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel  

 efterløn § 11, stk. 3.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 5. marts 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
Kopi til: xxx og  

 Arbejdsdirektoratet + sagens akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
”Den 16. januar 2002 traf  

 a-kassen afgørelse om, at De ikke kunne medregne arbejdstimer fra Grønland i  

 perioden den 1. december 1999 til den 30. maj 2001 til opfyldelse af 2-års  

 reglen på efterløn.
Alene arbejdstimer på Grønland efter den 1. juli 2001 kan  

 medregnes.
Der er fremlagt kopi af  

 ansættelseskontrakt mellem Dem og Danmark A/S af 18. november 1999. De skal  

 ifølge kontrakten arbejde som entrepriseleder i Sdr.
Strømfjord, Grønland.  

 Arbejdet påbegyndtes den 10. september 1999.
Der er videre fremlagt  

 kontrakt af 28. september 2000 mellem Dem og Grønland A/S, hvor De ansættes  

 af  

 dette firma pr. 1. oktober 2000 som projektleder i Sdr.
Strømfjord, Grønland.
I klage af 21. januar 2002  

 henviser De til, at a-kassen i oktober 2001 godkendte, at De opfyldte 2-års  

 reglen, at De ikke pr. 1. oktober 2000 kunne vide, at De skulle have fortsat  

 at  

 være beskæftiget for Danmark A/S og arbejdet som udstationeret, og at De i  

 øvrigt finder reglerne ulogiske.
Endelig henviser De til, at ændringen i  

 reglerne i 2001 må skyldes, at ”man har fundet de tidligere regler i  

 modstrid  

 med hensigten i loven Som det fremgår  har jeg været beskæftiget ved en ren  

 EU-opgave og kunne have valgt fortsat ansættelse i et dansk firma”.
A-kassen har ved sagens  

 oversendelse til direktoratet fastholdt sin afgørelse, men indstiller til, at  

 direktoratet ændrer afgørelsen til Deres fordel af de grunde, som er anført i  

 Deres klage.
Endelig bemærkes, at De i hele perioden har bevaret Deres  

 tilknytning  

 til Danmark”.
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 5.  

 marts 2002 denne afgørelse:
 ”Det er kun arbejde for en  

 Grønlandsk arbejdsgiver udført efter den 1. juni 2001, som kan medregnes til  

 opfyldelse af 2-års reglen.
 Arbejde udført i Grønland  

 som udsendt for en dansk arbejdsgiver kan medregnes efter reglerne herom.
Begrundelse Det fremgår af nugældende  

 bekendtgørelse nr. 594  

    

 af 22. juni 2001  

 om fleksibel efterløn § 11, stk. 3, at arbejde i Grønland kan medregnes til  

 optjening af timer til 2-års reglen.
Den dagældende  

 bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om fleksibel efterløn blev pr. 1.  

 juni  

 2001 ændret, således at det, jf. § 9, stk. 3, blev muligt at medregne arbejde  

 i  

 lande inden for EØS-området, Grønland og Færøerne til opfyldelse af 2-års  

 reglen.
De hidtil gældende regler gav alene mulighed for at medregne timer  

 som  

 udsendt for en dansk arbejdsgiver.
 Der er ikke med reglerne  

 givet direktoratet mulighed for at dispensere fra de tidligere gældende  

 regler.  

 Regelændringen skal videre ses i sammenhæng med, at det pr. 1. juni 2001 blev  

 muligt at tage sin efterløn med til Grønland, og at man derfor samtidig gav  

 samme mulighed for at optjene til 2-års regel og præmie som i Danmark og de  

 øvrige EØS-lande.
 Arbejde udført i Grønland  

 for en grønlandsk arbejdsgiver kan således ikke medregnes til opfyldelse af  

 2-års reglen før den 1. juni 2001.
 Arbejde i Grønland kan dog  

 medregnes, hvis det er udført som udsendt for en dansk arbejdsgiver.
 De bør derfor rette  

 henvendelse til Deres a-kasse med henblik på en fornyet vurdering af, om  

 noget  

 af arbejdet for Danmark A/S kan medregnes til 2-års reglen”.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De ønskede med brev af 18.  

 marts 2002 at få indbragt direktoratets afgørelse for ankenævnet, idet De  

 tilkendegav i Deres klage:
 ”I forbindelse med arbejde  

 på Grønland har jeg fået problemer med at få timer på Grønland godkendt til  

 opfyldelse af 2-års reglen.
 A-kassens og Direktoratets  

 afgørelser er i overensstemmelse med gældende bekendtgørelser, men det kan  

 ikke  

 være i overensstemmelse med lovens intentioner, at jeg kun kan få nogle af  

 timerne godkendt.
 Jeg har i perioden 10.  

 september 1999 - 31. juli 2001 været ansat hos arbejdsgiver xxx til et  

 bestemt  

 projekt: anlæg af testbane til xxx på Grønlands indlandsis.
 Første ansættelseskontrakt  

 med Danmark A/S går fra 10. september 1999 til 29. september 2000, og timerne  

 fra 22. november 1999 til 29. september 2000 kan medregnes til opfyldelse af  

 2-års reglen.
Anden ansættelseskontrakt nu  

 med Grønland A/S går fra 1. oktober 2000 til min fratræden.
Første kontrakt  

 var  

 sat til ophør 29. september 2000, fordi man forventede projektet færdigt til  

 denne dato.
P.g.a. forsinkelse oprettes ny kontrakt, men nu med grønlandsk  

 arbejdsgiver (datterselskab). Der sker ingen ændringer i arbejdets karakter,  

 og  

 al min kontakt til arbejdsgiveren sker stadig til to direktører,  

 juraafdelingen  

 og miljøafdelingen i Danmark A/S.
At jeg nu ved at have  

 kontrakt med en udenlandsk arbejdsgiver kommer i klemme p.g.a. bekendtgørelse  

 nr. 561 af 22. juni 2000, således at mine timer på Grønland ikke kan  

 medregnes  

 til opfyldelse af 2-års reglen, havde jeg ikke mulighed for at vide.
Havde  

 jeg  

 kendt bekendtgørelsen, kunne jeg have valgt at fortsætte med ansættelse i  

 Danmark A/S.
Jeg var klar over, at arbejde på Grønland, også ved grønlandsk  

 arbejdsgiver, talte med til optjening af dagpengeret, og gik ud fra, at der  

 måtte være tilsvarende regler for 2-års reglen.
 At bekendtgørelse nr. 594 af  

 22. juni 2001 stk. 3 ændrer den hidtil gældende bekendtgørelse, således at  

 arbejde for en grønlandsk arbejdsgiver nu tæller med til opfyldelse af 2-års  

 reglen, gør min sag mere grotesk, da jeg nu kan få timer fra 1. juni 2001 til  

 31. juli 2001 medregnet.
 Da jeg har fungeret som  

 udsendt for en dansk arbejdsgiver, mener jeg, at ansættelsesforløb, arbejdets  

 karakter og faktiske tilhørsforhold gør, at også timer i perioden 1.  

 september  

 2000 til 31. maj 2001 bør kunne medregnes til opfyldelse af 2-års reglen.
 Det skal bemærkes, at m.h.t.  

 skat, pension m.v. er jeg ens stillet ved Danmark A/S og Grønland A/S”.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet fandt ved  

 oversendelsen af sagen til ankenævnet den 3. april 2002 ikke grundlag for at  

 ændre sin afgørelse.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000.
 § 74 j.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret  

 til  

 efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være  

 berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74  

 b,  

 stk. 3. Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension  

 efter lov om delpension.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om beregning af efterlønnen.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 § 74 j.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret  

 til  

 efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være  

 berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangs-tidspunktet, jf. dog § 74  

 b,  

 stk. 3. Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension  

 efter lov om delpension.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om beregning af efterlønnen.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om fleksibel efterløn.
 § 9.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter  

 bevistidspunktet, og som i den periode har haft lønarbejde eller selvstændig  

 virksomhed som kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret  

 medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt  

 omfang har ret til:
1) at få efterløn med den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed, dog  

 mindst satsen i efterlønsbeviset, 2) at få fradrag for pension  

 m.v. i efterlønnen udelukkende efter § 18, og 3) at optjene en skattefri  

 præmie efter § 10.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til at opfylde kravet i stk. 1 gøres op og  

 dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode samt i  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 3-4. Medlemmets status  

 som fuldtids- eller deltidsforsikret medlem på bevistidspunktet er afgørende  

 for opgørelsen af kravet i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde i lande uden for EØS-området, Grønland og Færøerne  

 kan kun medregnes, hvis medlemmet er udsendt for en dansk arbejdsgiver eller  

 arbejder på internationale vilkår ved organisationer m.v., som Danmark er  

 medlem af.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
 § 11.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter bevistidspunktet, og som i den periode har haft lønarbejde eller  

 selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, har ret til:
1)  

 	  

    

 at få efterløn med  

 den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed,  

 dog mindst satsen i efterlønsbeviset, 2)  

 	  

    

 at få fradrag for  

 pension m.v. i efterlønnen udelukkende efter § 22, og 3)  

 	  

    

 at optjene en  

 skattefri præmie efter § 12.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til at opfylde kravet i stk. 1 gøres op og  

 dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode samt i  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 3 og 4. Medlemmets  

 status som fuldtids- eller deltidsforsikret medlem på bevistidspunktet er  

 afgørende for opgørelsen af kravet i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejde i lande inden for EØS-området, i Grønland og på  

 Færøerne kan medregnes til optjening af timer til 2-års-reglen.
Arbejde i  

 lande  

 uden for EØS-området, Grønland og Færøerne kan kun medregnes, hvis medlemmet  

 er  

 udsendt for en dansk arbejdsgiver eller arbejder på internationale vilkår ved  

 organisationer m.v., som Danmark er medlem af.
 § 58.  

  

    

 Denne bekendtgørelse  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om fleksibel  

 efterløn ophæves.
 Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 122 af 22. juni  

 2001 om fleksibel efterløn.
Til § 11 2-års-reglen Medlemmer, der vælger at  

 udskyde overgangen til efterløn, får adgang til at opnå en række særlige  

 rettigheder, jf. reglerne herom i lovens § 74 k.
For at opnå disse  

 rettigheder skal medlemmet have fået udstedt et efterlønsbevis og udskyde  

 overgangen til efterløn i mindst 2 år efter bevistidspunktet.
Medlemmet skal  

 efter udstedelsen af efterlønsbeviset samtidig have mindst 3.120 arbejdstimer  

 (2 år x 30 timer pr. uge). For deltidsforsikrede er kravet på mindst 2.496  

 timer (2 år x 24 timer pr. uge). Det er en betingelse for at kunne opfylde  

 2-års-kravet, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension i perioden.
 Et medlem, der driver  

 selvstændig virksomhed, skal til opfyldelse af 2-års-reglen have drevet  

 virksomheden i væsentligt omfang i hele perioden.
Et medlem kan opfylde kravet  

 om arbejde på baggrund af en periode med såvel lønarbejde som en periode med  

 selvstændig virksomhed.
Kravet om arbejde vil kunne opfyldes, hvis der i den  

 periode, hvor virksomheden ikke er drevet, foreligger et antal timer med  

 lønarbejde, der svarer til gennemsnitligt mindst 30 timer pr. uge for et  

 medlem, der på bevistidspunktet var fuldtidsforsikret.
For et medlem, der på  

 bevistidspunktet var deltidsforsikret, skal der tilsvarende foreligge et  

 antal  

 timer med lønarbejde, der svarer til gennemsnitligt mindst 24 timer pr. uge.
 Reglen indebærer, at et  

 medlem i princippet vil have mulighed for at opfylde de nævnte arbejdskrav på  

 et hvilket som helst tidspunkt inden det fyldte 65. år, hvis blot overgangen  

 til efterløn udskydes i mindst 2 år, og arbejdskravet er opfyldt inden  

 overgangen til efterløn.
 Opfylder et medlem med et  

 efterlønsbevis 2-års-reglen, opnås følgende rettigheder:
 1)  

 	  

    

 Efterløn svarende til  

 den individuelt beregnede dagpengesats i hele efterlønsperioden.
 2)  

 	  

    

 Lempeligere  

 pensionsfradrag.
 3)  

 	  

    

 Adgang til at optjene  

 en skattefri præmie.
Opgørelse af arbejdet i  

 perioden på mindst 2 år Perioden på de mindst 2 år  

 opgøres fra datoen for bevistidspunktet.
F.eks. kan et medlem med den 2. juli  

 1999 som bevistidspunkt tidligst få rettigheder efter 2-års-reglen den 2.  

 juli  

 2001. Medlemmet opfylder imidlertid først kravet om arbejde i 3.120 timer den  

 17. oktober 2001, hvor medlemmet har arbejdet i alt 3.123 timer.
Medlemmet  

 har  

 således den 17. oktober 2001 opfyldt 2-års-reglen og optjent 3 timer til den  

 skattefri præmie.
 Arbejdstiden opgøres som  

 udgangspunkt efter de samme regler, som gælder for opgørelse af  

 beskæftigelseskravet for ret til dagpenge, jf. lovens § 53. Det er kun  

 arbejde  

 i en medlemsperiode her i riget (Danmark, Grønland og Færøerne) eller i et  

 andet EØS-land, der kan medregnes til 2-årskravet.
Perioder med sygedagpenge i  

 et ansættelsesforhold og sygedagpenge til selvstændige kan også medregnes til  

 arbejdstiden.
Herved ligestilles lønarbejde og selvstændig virksomhed i  

 videst  

 muligt omfang.
Denne regel gælder også for perioder med tilsvarende ydelser  

 fra  

 et andet EØS-land, Grønland og Færøerne.
Arbejde i et andet EØS-land,  

 i Grønland eller på Færøerne kan regnes med til at opfylde 2-årsreglen, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, jf. reglerne for opgørelse af  

 beskæftigelseskravet for ret til dagpenge.
Se også reglerne om dokumentation  

 i  

 bekendtgørelsen om udbetaling af efterløn og overgangsydelse til personer,  

 der  

 har bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne.
 Arbejde i lande uden for  

 EØS-området, i Grønland og på Færøerne kan ikke medregnes i opgørelsen,  

 medmindre arbejdet udføres som udsendt for en dansk arbejdsgiver, eller  

 medlemmet  

 arbejder på internationale vilkår ved organisationer m.v., som Danmark er  

 medlem af.
Arbejdskravet til at opfylde  

 2-års-reglen skal opfyldes efter reglerne for fuldtidsforsikrede med 3.120  

 timer, hvis det var medlemmets status på bevistidspunktet.
Hvis medlemmet var  

 deltidsforsikret, skal medlemmet opfylde et arbejdskrav på 2.496 timer.
Det  

 gælder også, hvis medlemmet i mellemtiden skifter status mellem deltid og  

 fuldtid.
