afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 24. oktober 2001 i sag nr. 02.2001 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den 8. august 1976, og  

 indklagede, virksomhed ved C, blev i september 1994 indgået tillæg til  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som kok med  

 uddannelsesperiode fra den 15. september 1994 til den 30. juni 1997.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, RestaurationsBranchens Forbund,  

 Gastronomgruppen, ved klageskrift modtaget den 15. januar 2001 indbragt sagen  

 for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede til klageren skal  

 betale 42.538 kr.
 Indklagede  

 har taget bekræftende til genmæle for så vidt angår et beløb på 1.395,76 kr.  

 og  

 har i øvrigt påstået frifindelse.
 Det  

 omtvistede beløb, 41.143 kr. udgøres af krav om betaling af såvel beordret  

 som  

 planeret overarbejde i årene 1994 (henholdsvis 3.444 kr. og 2.763 kr.), 1995  

 (1.329 kr. og 7.281 kr.), 1996 (7.516 kr. og 9.894 kr.) og 1997 (287 kr. og  

 3.684 kr.), i alt 36.198 kr. med tillæg af feriegodtgørelse, 4.524 kr. og  

 pensionsbidrag 3,9% af 10.800 kr., 421 kr.
Det fremgår  

 af referat af mæglingsmøde afholdt den 20. august 1998, at man bl.a. drøftede  

 klagerens påstande vedrørende overarbejde i perioden januar 1997 - december  

 1997. Af referat af mæglingsmøde afholdt den 16. august 1999 fremgår bl.a.,  

 at  

 klageren afgav forklaring om vagtplaner og overarbejde.
På et  

 organisationsmøde  

 afholdt den 29. november 1999 drøftedes bl.a. klagerens krav vedrørende  

 beordret og planeret overarbejde.
 Denne sag  

 er i Tvistighedsnævnet behandlet sammen med 9 andre sager mod virksomheden B  

 (03.2001, 04.2001, 06.2001, 07.2001, 08.2001, 09.2001, 10.2001, 11.2001 og  

 12.2001).
Klagerne i  

 samtlige sager har afgivet forklaring for nævnet.
Der er endvidere afgivet  

 forklaring  

 af  

    

  

 indklagedes daglige leder, C,  

 administrator D samt elev på B E, tidligere elev og tjener på B F, tidligere  

 elev og nuværende tjener på B G og tjener samt tillidsrepræsentant på B H.  

 Samtlige forklaringer indgår i bevisvurderingen vedrørende alle sagerne, idet  

 disse har fælles problemstillinger.
Disse drejer sig for det første om  

 spørgsmålet, om der har foreligget planeret overarbejde derved, at elevernes  

 spisepauser på ½ time som følge af virksomhedens forhold reelt ikke har været  

 afholdt.
For det andet er der i flere af sagerne spørgsmål om evt. krav på  

 overarbejde herunder formen for registrering af dette samt registrering af  

 afspadsering.
 Om disse  

 forhold fremgår følgende af elevoverenskomsten fra 1997 mellem  

 Hotel-,Restaurant- og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening og  

    

  

 RestaurationsBranchens Forbund:
“§ 6 - Arbejdstiden Stk. 2  

    

  

 Den  

 effektive arbejdstid udgør 148 timer over 4 ugers turnus Den daglige arbejdstid tillægges ½ times daglig  

 spisepause.
§ 7 - Vagtplan Stk. 1. Arbejdstidens tilrettelæggelse tilkommer  

 forretningen.
Der skal forefindes en vagtplan med angivelse af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør for hver enkelt elev.
På vagtplanen skal spisetiderne  

 ligeledes være anført.
§ 8 - Overarbejde Stk. 5. Såfremt eleven ønsker det, og arbejdsgiveren  

 accepterer det, kan overarbejde afspadseres, dvs. frihed med normal personlig  

 løn.
Overarbejdet afspadseres time for time og overarbejdstillægget, jfr.  

 stk.  

 2, udbetales altid.
 Afspadsering af overarbejde kan kun ske med mindst 3  

 dages varsel og bør så vidt muligt gives som hele eller halve fridage.
 Overarbejde skal være afviklet inden for de  

 efterfølgende 3 turnusperioder, og inden læretidens udløb.
Stk. 6. Tjenerelever kan ikke afspadsere overtid.” Om  

 bevisførelsen vedrørende spørgsmålet om vagtplaneret overtid bemærkes:
 Indklagede  

 har erklæret, at det ikke bestrides, at spisepauserne ikke konsekvent er  

 blevet  

 afholdt på de planlagte tidspunkter og at det er forekommet, at pauserne er  

 blevet afbrudt.
Klagerne  

  

  

 i sagerne 02.2001 - 08.2001 (kokke  

 og smørrebrødsjomfruer) har samstemmende forklaret, at de arbejdede efter en  

 vagtplan, der ikke angav noget om spisepauser.
Klagerne i sagerne 09.2001  

 -12.2001 (tjenere) har samstemmende forklaret, at der på deres vagtplan var  

 kodeangivelser, men at de først efterfølgende fandt ud af, at disse angav  

 tidspunkter for spisepauser af en ½ times varighed.
 Indklagedes repræsentanter og indklagedes vidner  

  

  

 har  

 samstemmende forklaret, at vagtplanerne for såvel elever i køkkenet som  

 tjenerelever angav tidspunkterne for spisepauser af en halv time.
 Klagerne  

  

  

 har samstemmende forklaret, at de  

 som regel alene kunne holde korte pauser af 5-15 minutters varighed og at  

 pauserne ofte blev afbrudt af arbejdsopgaver. 07.2001 har forklaret, at hun  

 først på ugen, 2-3 gange ugentligt, kunne have en halv times pause. 09.2001  

 har  

 forklaret, at han 3-4 gange månedligt har haft pause af en halv times  

 varighed.  

 12.2001 har forklaret, at han maksimalt en gang ugentligt havde en pause på  

 en  

 halv time, og 11.2001 har forklaret, at det var sjældent, at hun havde en  

 halv  

 times pause, men det er sket.
C og D  

  

  

 har forklaret, at eleverne har  

 haft de pauser, de havde krav på.
Afbrydelser er måske nok forekommet, men  

 eleverne og de udlærte holdt ikke pause på samme tidspunkt, og det var derfor  

 som regel ikke nødvendigt at afbryde elevernes pauser.
 E  

  

  

 har forklaret, at han afholdt de pauser, han skulle.  

 Det kunne forekomme, at pausen blev afbrudt, således at resten af pausen blev  

 afholdt på et senere tidspunkt.
F  

  

  

 har forklaret, at hans pauser som regel var på 15-20  

 minutter.
Til hverdag kunne de dog ofte holde 30 minutters pause før kl. 18.
G  

  

  

 har forklaret, at hans pauser evt. blev opsplittet i  

 pauser af 5-10 minutter, navnlig på aftenvagter.
Det skete en 3-4 gange  

 ugentligt.
H  

  

  

 har forklaret, at afbrudte pauser forekom, navnlig i  

 weekends.
Det forekom 3-4 gange månedligt.
Det kan dog også godt være, at  

 afbrydelserne havde et omfang som forklaret af G.
 Om klagerens krav vedrørende overarbejde bemærkes:
Der er  

 under sagen fremlagt kopi af tre sider skemaer med rubrikker for dato og  

 timer  

 for henholdsvis overarbejde og afspadsering.
Rubrikkerne er udfyldt med  

 håndskrift.
Der fremgår ingen årstal af siderne.
På en side, der er angivet  

 som  

 side 1, er i et antal tilfælde anført afspadseringstimer i størrelsesordenen  

 ½  

 til 2½ timer.
Ud for datoen 18/12 er i skemaets afspadseringsdel anført  

 “afspadserer fra 18/12 - 25-12.  

    

  

 34”.  

 Efter datoen 6/7 er med en anden håndskrift end den, der ellers er anvendt på  

 skemaerne, på en linje anført “uge 33-34  

    

  

 78” og på den næste linje er anført “uge 35  

    

  

 39”.
 Klageren  

 har ved opgørelsen af overarbejdstimer alene fratrukket de 34 timer, der er  

 anført ud for datoen 18/12.
Klageren  

  

  

 har forklaret, at hun og de øvrige  

 elever benyttede de nævnte skemaer til registrering af overarbejde og  

 afspadsering.
Skemaerne sad i et ringbind.
Hun førte skemaet løbende.
De 34  

 timer var aftalt afspadsering i forbindelse med juleferie.
Afspadsering fra ½  

 til 2½ time skete uvarslet på den måde, at hun de pågældende dage fik at  

 vide,  

 at hun kunne gå lidt tidligere.
Afspadseringstimerne 78 og 39 er skrevet ind  

 i  

 skemaet af køkkenlederen, I.
Hun har ikke afspadseret på disse tidspunkter,  

 men  

 afholdt ferie.
Hun blev udlært den 30. juni 1997 og havde sidste arbejdsdag i  

 februar  

 1997. Derefter var hun på skole.
Under skoleopholdet talte hun med C om, hvor  

 mange overarbejdstimer hun havde, men C sagde, at ringbindet med skemaerne  

 var  

 væk.
Mappen blev senere fundet, og klageren fik en kopi af skemaerne.
Hun  

 ønskede at afspadsere den sidste periode efter skoleopholdet, men det ville C  

 ikke gå med til.
Da hun ikke kunne udholde tanken om at skulle vende tilbage  

 til arbejdspladsen sygemeldte hun sig til J i receptionen.
Hun havde  

 tidligere  

 talt med sin læge herom.
Arbejdsgiveren forlangte ikke nogen lægeerklæring.  

 Hun  

 henvendte sig til sin fagforening om sagen mens hun var sygemeldt.
C  

  

  

 har forklaret, at de 78 og 39 timer vedrører aftalt  

 afspadsering i forbindelse med afslutningen af klagerens uddannelse.
Det  

 drejede sig om tre uger inden og to uger efter skoleopholdet.
Hun modtog ikke  

 nogen sygemelding fra klageren.
Klageren  

  

  

 har til støtte for sin påstand i  

 relation til vagtplaneret overarbejde anført, at det efter bevisførelsen må  

 lægges til grund, at klagernes spisepauser reelt ikke som forudsat i  

 overenskomsten har været en arbejdsfri periode, hvor eleverne ikke skulle  

 være  

 til rådighed for arbejdsgivere.
Der var ikke tale om pauser på faste  

 tidspunkter, og i det omfang, eleverne kunne holde pauser, var der tale om  

 korte tidsrum på 5-10 minutter, der som oftest blev afbrudt.
Elevernes  

 arbejdstid - herunder klagerens - har således i realiteten været forlænget  

 med  

 2½ time pr. uge, hvorfor de har krav på honorering herfor som påstået.
Om beordret  

 overarbejde har klageren anført, at der ikke mellem parterne er uenighed om  

 overarbejdets omfang, men alene om, hvorvidt det er afspadseret.
Der har i  

 vidt  

 omfang været tale om uvarslet afspadsering af enkelte timer, hvilket er i  

 strid  

 med overenskomsten.
De 78 og de 39 timer er ikke påført skemaet af klageren  

 og  

 Cs forklaring på timerne harmonerer ikke med det, der er angivet på skemaet.  

 Derfor må klagerens forklaring lægges til grund, og der må gives hende  

 medhold  

 også i denne del af påstanden.
Om  

 forældelse har klageren anført, at evt. forældelse afbrydes ved indbringelse  

 af  

 sagen for Tvistighedsnævnet.
Hvis nævnet ikke deler denne opfattelse, kan  

 forældelsesspørgsmålet ikke afgøres, da man i så fald ikke ved, hvornår  

 forældelsen afbrydes.
Om  

 passivitet har klageren anført, at det er generelt for de af indklagede  

 udarbejdede lønsedler, at de ikke behørigt specificerer de enkelte løndele,  

 herunder overarbejde.
Dette har bevirket en generel uklarhed og  

 uigennemskuelighed, som ved en passivitetsbedømmelse må komme indklagede til  

 skade.
Indklagede  

  

  

 har til støtte for sin påstand i  

 relation til vagtplaneret overarbejde anført, at det er klagerne, der har  

 bevisbyrden for deres krav og det skal tages i betragtning, at der er tale om  

 gamle sager vedrørende afsluttede ansættelsesforhold.
Det bestrides ikke, at  

 der i et vist omfang har været tale om opsplitning og flytning af pauserne,  

 men  

 det afgørende er, om pauserne er blevet afholdt, og det må efter  

 bevisførelsen  

 lægges til grund.
Selvom klagernes forklaringer i et vist omfang lægges til  

 grund, kan det ikke føre til, at eleverne - herunder klageren - skal have  

 fuldt  

 medhold i deres krav, da de i hvert fald har haft pauser i et vist omfang.
 Om beordret  

 overarbejde vedrørende klageren har indklagede anført, at omfanget heraf ikke  

 bestrides, men det gøres gældende, at dette er udlignet ved afspadsering.
Det gøres  

 gældende, at krav, der ligger mere end 5 år forud for sagens indbringelse for  

 Tvistighedsnævnet er forældet.
Hvis indbringelse for nævnet ikke afbryder  

 forældelsen, må fristen regnes fra sagernes behandling i Tvistighedsnævnet.  

 Subsidiært gøres det gældende, at kravene er fortabt som følge af klagerens  

 passivitet.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formad), advokat Tine B.
Skyum og juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen  

 og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover  

 har som særlig sagkyndigt medlem deltaget Birgit Petersen, RBF og  

 afdelingschef  

 Morten Brustad, HORESTA.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
 Vedrørende vagtplaneret overarbejde:
Det lægges  

 efter bevisførelsen til grund, at elevernes - herunder klagerens -  

 spisepauser  

 ikke blev afholdt på faste tidspunkter og at pauserne kun undtagelsesvist  

 havde  

 en varighed af en halv time.
Nævnet finder, at det særdeles ofte er  

 forekommet,  

 at spisepauserne blev afbrudt som følge af pålagte arbejdsopgaver og at  

 eleverne i stedet for en samlet spisepause havde flere små pauser spredt over  

 arbejdsdagen, ofte af 5 til 10 minutters varighed.
Nævnet finder herefter, at  

 eleverne  

    

  

 - herunder klageren - som  

 udgangspunkt har krav på  

    

  

 økonomisk  

 kompensation herfor.
 4 medlemmer af nævnet udtaler:
Efter  

 overenskomsten har klageren krav på en halv times spisepause.
Den daglige  

 arbejdstid har været forlænget med denne halve times spisepause, og heri  

 ligger, at klageren har haft krav på en halv times uafbrudt frihed uden  

 rådighedsforpligtelse.
Da det må lægges til grund, at klageren reelt har  

 stået  

 til rådighed for indklagede i alle pauser og i øvrigt kun undtagelsesvist har  

 kunnet afholde en uafbrudt spisepause på en halv time, bør der, bortset fra  

 spørgsmålet om forældelse og passivitet, gives klageren fuldt medhold i  

 påstanden vedrørende vagtplaneret overarbejde.
 3 medlemmer af nævnet udtaler:
Det må  

 lægges til grund, at klageren i et vist omfang har afholdt spisepauser,  

 selvom  

 dette ikke i fuldt omfang har været i form af en uafbrudt halv time.
Vi mener  

 derfor, at klageren, bortset fra spørgsmålet om forældelse og passivitet, bør  

 tilkendes en skønsmæssigt fastsat økonomisk kompensation.
 Vedrørende beordret overarbejde:
Det må  

 efter bevisførelsen lægges til grund, at i de tilfælde, hvor der er  

 registreret  

 afspadsering af enkelte timer, har indklagede ikke overholdt det i  

 overenskomsten foreskrevne varsel.
Disse timer skal derfor ikke fratrækkes i  

 klagerens opgørelse over overarbejdstimer.
For så vidt  

 angår afspadsering af 78 og 39 timer lægger nævnet vægt på, at disse ikke som  

 alle øvrige oplysninger er påført skemaet af klageren og at Cs forklaring om,  

 at det drejer sig om afspadsering af tre uger før og to uger efter det  

 afsluttende skoleophold, ikke er i harmoni med oplysningerne på skemaet, idet  

 klager efter det oplyste var på skole i februar/marts 1997. Nævnet finder  

 herefter ikke, at der er grundlag for fradrag i klagerens opgørelse med andre  

 afspadseringstimer, end de, klageren selv har reguleret for.
Der bør derfor,  

 bortset fra spørgsmålet om passivitet og forældelse, gives klageren medhold i  

 påstanden vedrørende beordret overarbejde.
 Forældelse:
Nævnet  

 lægger i overensstemmelse med parternes synspunkter til grund, at forældelse  

 af  

 klagerens krav er afbrudt ved indbringelsen af sagen for Tvistighedsnævnet  

 den  

 15. januar 2001. De af  

    

  

 klagerens krav,  

 der er opstået mere end fem år forud herfor, findes at være forældede.  

 Klageren  

 har i 1996 så vidt ses ikke krav vedrørende beordret overarbejde før i  

 slutningen af januar.
Der skal således ikke foretages nogen reduktion af  

 1996-kravet vedrørende beordret overarbejde.
For så vidt angår vagtplaneret  

 overarbejde er dette for 1996 opgjort med udgangspunkt i 47 uger, hvorfor  

 kravet vedrørende denne post for 1996 reduceres med 2/47 således at det  

 omtvistede krav herefter udgør i alt 24.001 kr.
 Passivitet:
For så vidt  

 angår vagtplaneret overtid finder nævnet ikke, at kravet er fortabt ved  

 passivitet.
Der lægges herved vægt på spørgsmålets tekniske karakter og den  

 omstændighed, at indklagedes praksis for eleverne fremstod som en af alle  

 accepteret ordning.
For så vidt  

 angår beordret overtid finder  

  

 4 medlemmer  

 af nævnet  

  

 ikke, at klageren har fortabt sit krav ved passivitet.
Der lægges  

 herved vægt på, at klageren talte med C om sit tilgodehavende under sit  

 afsluttende skoleophold i 1997, at kravet blev fremsat eller omtalt på  

 mæglingsmøder i august 1998 og august 1999, på organisationsmøde i november  

 1999 og at sagen herefter blev indbragt for Tvistighedsnævnet i januar 2001.  

 Indklagede har således ikke haft anledning til at anse det for usikkert eller  

 uklart,  

 om klageren mente at have et krav på indklagede eller at klageren skulle have  

 opgivet kravet.
 Tre medlemmer af nævnet  

  

  

    

  

 finder, at den tid, der er forløbet fra  

 uddannelsesaftalens ophør til kravet blev fremsat over for indklagede samt  

 den  

 tid, der er forløbet mellem de enkelte møder og indtil kravet blev indbragt  

 for  

 Tvistighedsnævnet bevirker, at indklagede har haft grund til at tro, at man  

 ikke senere ville blive mødt med noget krav vedrørende beordret overarbejde.  

 Disse medlemmer finder derfor, at klageren har fortabt dette krav ved  

 passivitet.
 Der træffes  

 afgørelse efter stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B ved C, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 25.396,76  

 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger fra modtagelsen indbringes for domstolene.
