 Medlemmet  

 blev i 1975 færdig som cand.ling.merc., hvorefter han underviste på fuld tid  

 i  

 25 år på handelsskoler.
Medlemmet  

 ophørte den 1. september 2000 med sit undervisningsarbejde på fuld tid efter  

 arbejdsgiverens opsigelse.
Herefter forsøgte han at etablere sig som  

 fuldtids,  

 selvstændig translatør, tolk og underviser.
 Medlemmet  

 tilmeldte sig arbejdsformidlingen den 1. december 2000 og oplyste, at han  

 havde  

 selvstændig bibeskæftigelse med oversættelse og tolkning.
 Arbejdsløshedskassen  

 traf den 7. marts 2001 afgørelse om, at medlemmet var berettiget til dagpenge  

 samtidig med selvstændig bibeskæftigelse i en begrænset periode på 78 uger,  

 således at han kunne få dagpenge til den 31. maj 2002.
Med  

 virkning fra den 1. juni 2002 afmeldte medlemmet sig momsregistrering og  

 oplyste, at han herefter udelukkende udførte arbejde som lønmodtager.
Han  

 fremsendte en aftale med xxx, hvoraf det fremgik, at han var ansat i  

 perioderne  

 19.-25. juni og 16. august 2002 i forbindelse med tolkeopgaver.
 Arbejdsløshedskassen  

 traf den 28. oktober 2002 afgørelse om, at medlemmet ikke længere var  

 dagpengeberettiget,  

 da han ikke kunne anses for ophørt med sin selvstændige bibeskæftigelse, idet  

 han udførte arbejde for de samme kunder, som der var tale om i hans  

 selvstændige virksomhed, og da han selv eta-blerede kontakten til kunderne og  

 aftalte prisen for det arbejde, der skulle udføres.
 Medlemmet  

 klagede over afgørelsen.
Arbejdsløshedskassen  

 har oplyst, at begrundelsen for at give medlemmet dagpenge var, at en  

 tolkeaftale  

 med Rigspolitiet havde en sådan karakter, at tolken havde mulighed for at  

 afslå  

 de opgaver, der blev tilbudt.
Tolkeopgaverne blev typisk udbudt til personer,  

 som var i arbejde, og som derfor naturligvis havde ret til at afslå en  

 tilbudt  

 opgave.
Direktoratet  

 traf den 21. marts 2003 afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til  

 dagpenge, samtidig med at han drev selvstændig virksomhed som tolk.
Dagpenge,  

 der var udbetalt i perioden 1. december 2000-31. maj 2002, var derfor  

 udbetalt  

 med urette.
Medlemmet skulle ikke betale beløbet tilbage.
 Direktoratet  

 begrundede afgørelsen med, at medlemmets tolkearbejde for Rigspolitiet var  

 selvstændig virksomhed, idet han selv kunne bestemme, hvilke arbejdsopgaver  

 han  

 ville påtage sig og for hvem  

 - idet han  

 ikke kunne anses for ansat – idet han ifølge reglerne for honorering af  

 tolke  

 modtog vederlag pr. udført arbejde – og idet han havde været  

 momsregistreret.
Direktoratet  

 betragtede den selvstændige virksomhed som bibeskæftigelse, da den hverken  

 var  

 medlemmets hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag.
Direktoratet fandt  

 ikke, at medlemmet havde sandsynliggjort, at bibeskæftigelsen til enhver tid  

 kunne udføres uden for normal arbejdstid.
Direktoratet lagde vægt på, at  

 tolkearbejdet i henhold til Rigspolitiets tolkefortegnelse ville foregå for  

 politiet, domstolene og Udlændingestyrelsen.
Disse myndigheder havde typisk  

 brug for tolkebistand i dagtimerne.
Endvidere  

 havde medlemmet den 22. februar 2001 oplyst, at han arbejdede på alle  

 tidspunkter af døgnet – at han ikke havde nogen bestemt mødetid –  

 og at han nu  

 forsøgte at leve som selvstændig og gerne ville hjælpes i gang.
Det forhold,  

 at  

 medlemmet nu udførte tolkearbejdet for Rigspolitiet via Teknik & Design  

 freelancebureau A/S, ændrede ikke direktoratets afgørelse.
 Medlemmet  

 og arbejdsløshedskassen har indanket sagen.
Arbejdsløshedskassen  

 har bl.a. anført, at rådigheden for arbejdsmarkedet i sager vedrørende  

 selvstændig  

 bibeskæftigelse ikke bør vurderes anderledes end tilfældet er for  

 lønmodtagere,  

 der arbejder på nedsat tid og modtager supplerende dagpenge.
I den  

 forbindelse  

 henviste arbejdsløshedskassen til, at det i rådighedsbekendtgørelse nr. 516  

 af  

 17. juni 2003 § 15, stk. 2, er fastsat, at der kan udbetales supplerende  

 dagpenge uden krav om frigørelsesattest, hvis arbejdstiden til enhver tid kan  

 placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet  

 arbejde.
 Ved  

 sagens oversendelse til ankenævnet fastholdt direktoratet afgørelsen.
På sit  

 møde den 11. marts 2004 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmets  

 selvstændige bibeskæftigelse som tolk var med dagpengeret, således at  

 dagpenge,  

 der var udbetalt i perioden 1. december 2000-31. maj 2002, var udbetalt med  

 rette.
Spørgsmålet om medlemmets beskæftigelse som tolk efter den 31. maj  

 2002  

 hjemvistes til fornyet behandling i direktoratet.
Begrundelsen  

 for ankenævnets afgørelse var, at det fremgår af standardaftalen med  

 Rigspolitiet  

 om tolkearbejde, at tolken uden nærmere begrundelse kan meddele Rigspolitiet,  

 at han ikke længere ønsker at tolke for politiet.
Endvidere kan en tolk afslå  

 en tilbudt tolkeopgave, hvorefter der gås videre på tolkelisten.
Tolken  

 forbliver således på listen uanset adskillige afslag, indtil tolken eventuelt  

 selv ønsker at blive slettet af listen.
Nævnet havde også tillagt det vægt,  

 at  

 det var oplyst i sagen, at medlemmet i perioden 1976-2000 havde haft  

 fuldtidslønmodtagerarbejde, samtidig med at han lejlighedsvis påtog sig  

 tolkeopgaver for Rigspolitiet.
Nævnet fandt under disse omstændigheder, at  

 hans  

 selvstændige bibeskæftigelse som tolk kunne anses for at opfylde betingelsen  

 om  

 til enhver tid at kunne udføres uden for normal arbejdstid.
 Årsagen  

 til, at ankenævnet hjemviste spørgsmålet om medlemmets tolkearbejde efter den  

 31. maj 2002 til direktoratet til fornyet behandling, var, at direktoratet i  

 sin afgørelse af 21. marts 2003 udtalte: ”Det forhold, at De nu udfører  

 Deres  

 tolkearbejde for Rigspolitiet via xxx, ændrer ikke direktoratets  

 afgørelse.”  

 Nævnet fandt ikke, at direktoratets udtalelse indeholdt en egentlig,  

 begrundet  

 stillingtagen til, hvorledes dette tolkearbejde skulle opfattes.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse af 21. marts 2003.
Selvstændig  

 bibeskæftigelse, tolk, dagpengeret Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 11.  

 marts 2004.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S  

 E Deres selvstændige bibeskæftigelse som tolk er med  

 dagpengeret, således at dagpenge, der er udbetalt i perioden 1. december  

 2000-31. maj 2002, er udbetalt med rette.
Spørgsmålet om Deres beskæftigelse  

 som tolk efter den 31. maj 2002 hjemvises til fornyet behandling i  

 direktoratet.
BEGRUNDELSE Ankenævnet lægger til grund, at -  

 	  

 Deres tolkearbejde i  

 henhold til Rigspolitiets tolkefortegnelse vil foregå for politiet,  

 domstolene  

 og Udlændingestyrelsen, -  

 	  

 det fremgår af  

 standardaftalen med Rigspolitiet om tolkearbejde, at tolken uden nærmere  

 begrundelse  

 kan meddele Rigspolitiet, at han ikke længere ønsker at tolke for politiet, -  

 	  

 en tolk kan afslå en  

 tilbudt tolkeopgave, hvorefter der gås videre på tolkelisten, -  

 	  

 tolken således  

 forbliver på listen uanset adskillige afslag, indtil tolken eventuelt selv  

 ønsker at blive slettet af listen, -  

 	  

 De har oplyst, at der  

 i den omhandlede periode havde været 5 tilfælde af retstolkning i dagtimerne, -  

 	  

 De har oplyst, at De  

 havde mulighed for at flytte Deres arbejde i den selvstændige virksomhed,  

 således  

 at arbejdet blev udført uden for normal arbejdstid.
 Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Som bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der  

 ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
 Dagpengeretten for et medlem, der udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver  

 tid  

 kan udføres uden for normal arbejdstid.
Ankenævnet skal bemærke, at nævnet den 9. juli 2001 i  

 j.nr. xxx i en tilsvarende sag om tolkearbejde for politiet, domstolene og  

 Udlændingestyrelsen traf afgørelse om, at tolkearbejdet var selvstændig  

 bibeskæftigelse uden dagpengeret, fordi disse myndigheder typisk havde brug  

 for  

 tolkebistand i dagtimerne, d.v.s. inden for normal arbejdstid.
Medlemmet  

 havde  

 ikke haft bibeskæftigelsen samtidig med lønmodtagerarbejde.
I j.nr. xxx, der  

 blev mødebehandlet den 11. november 1993, traf nævnet afgørelse om, at  

 medlemmet var berettiget til dagpenge, da han allerede havde vist, at hans  

 selvstændige  

 bibeskæftigelse kunne udføres ved siden af hans lønmodtagerarbejde, og da han  

 i  

 sine kursusaftaler havde en fortrydelsesret.
Begrundelsen for ankenævnets afgørelse er, at det  

 fremgår af standardaftalen med Rigspolitiet om tolkearbejde, at tolken uden  

 nærmere begrundelse kan meddele Rigspolitiet, at han ikke længere ønsker at  

 tolke for politiet.
Endvidere kan en tolk afslå en tilbudt tolkeopgave,  

 hvorefter der gås videre på tolkelisten.
Tolken forbliver således på listen  

 uanset adskillige afslag, indtil tolken eventuelt selv ønsker at blive  

 slettet  

 af listen.
Nævnet har også tillagt det vægt, at det er oplyst i sagen, at De  

 i  

 perioden 1976-2000 har haft fuldtidslønmodtagerarbejde, samtidig med at De  

 lejlighedsvis påtog Dem tolkeopgaver for Rigspolitiet.
Nævnet finder under  

 disse omstændigheder, at Deres selvstændige bibeskæftigelse som tolk kan  

 anses  

 for at opfylde betingelsen om til enhver tid at kunne udføres uden for normal  

 arbejdstid.
 Ankenævnet skal endelig bemærke, at når nævnet  

 hjemviser spørgsmålet om Deres tolkearbejde efter den 31. maj 2002 til  

 direktoratet til fornyet behandling, skyldes dette, at direktoratet i sin  

 afgørelse  

 af 21. marts 2003 udtalte: ”Det forhold, at De nu udfører Deres  

 tolkearbejde  

 for Rigspolitiet via xxx, ændrer ikke direktoratets afgørelse.” Nævnet  

 finder  

 ikke, at direktoratets udtalelse indeholder en egentlig, begrundet  

 stillingtagen til, hvorledes dette tolkearbejde skal opfattes.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 712 af 19. juli  

 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 58, stk. 1, nr. 2, litra b, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2, stk. 1, og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 1, stk. 2, og § 2, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 21. marts 2003.
På ankenævnets  

 vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet + akter 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller sagen på følgende måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De har tilmeldt Dem  

 arbejdsformidlingen den 1. december 2000, og at De driver selvstændig  

 virksomhed med oversættelse og tolkning som bibeskæftigelse.
Deres a-kasse har i brev af 10. januar 2001 bl.a.  

 oplyst Dem om, at for at være berettiget til dagpenge ved selvstændig  

 bibeskæftigelse skal De sandsynliggøre, at virksomheden til enhver tid kan  

 udføres  

 uden for normal arbejdstid, som sædvanligvis er mellem kl. 8 og 17. A-kassen  

 har derfor stillet Dem en række spørgsmål og bedt Dem om at udarbejde en  

 skriftlig besvarelse.
A-kassen har videre oplyst, at såfremt De vil være  

 berettiget til dagpenge samtidig med, at De har selvstændig bibeskæftigelse,  

 vil Deres ret til dagpenge være begrænset til 78 uger.
Ved udløbet af de 78  

 uger vil a-kassen undersøge, om De inden for de seneste 18 måneder har haft  

 almindeligt lønmodtagerarbejde i 962 timer.
Er det tilfældet, vil De få en ny  

 78 ugers periode med dagpenge.
Hvis ikke, vil De først kunne få dagpenge  

 igen,  

 når De har timerne, eller De er ophørt med virksomheden.
 De har i brev af 19. januar 2001 redegjort nærmere for  

 Deres arbejdssituation, herunder besvaret a-kassens spørgsmål.
 A-kassen har i brev af 21. februar 2001 anmodet Dem om  

 at belyse nogle spørgsmål yderligere, således at det kan afgøres, hvorvidt  

 Deres selvstændige virksomhed er hovedbeskæftigelse.
 I brev af 22. februar 2002 har De besvaret de  

 spørgsmål, som a-kassen i brev af 21. februar 2001 har stillet Dem.
Deres a-kasse har den 7. marts 2001 truffet afgørelse  

 om, at De er berettiget til dagpenge samtidig med, at De driver selvstændig  

 virksomhed i en begrænset periode på 78 uger.
D.v.s. at De er berettiget til  

 dagpenge frem til den 31. maj 2002.
 A-kassen har i brev af 28. februar 2002 oplyst, at  

 Deres begrænsede dagpengeret udløber den 30. maj 2002, og at De ikke længere  

 kan få ydelser fra a-kassen, medmindre De ophører med virksomheden eller har  

 haft arbejde som lønmodtager i et omfang, som sammenlagt svarer til 26 ugers  

 fuldtidsarbejde inden for de sidste 18 måneder.
 I brev af 15. juli 2002 har a-kassen oplyst Dem om, at  

 Deres begrænsede dagpengeret ved selvstændig bibeskæftigelse udløb den 31.  

 maj  

 2002.
De har i brev af 6. august 2002 bl.a. indsendt kopi af  

 momsafmeldelse, som De har indsendt til Told og Skat samme dag.
De har videre  

 redegjort for, at De troede, at det var nok, at De pr. 1. juni 2002 ophørte  

 med  

 at udføre selvstændige momspligtige arbejder og herefter udelukkende udførte  

 arbejde som lønmodtager for fortsat at være dagpengeberettiget.
Det fremgår  

 derfor af Deres dagpengekort, at De ikke har udført arbejde som selvstændig  

 siden Deres begrænsede dagpengeret udløb den 31. maj 2002.
 I brev af 3. september 2002 har De indsendt kopi af  

 Bevis for ophør fra Told og Skat, hvoraf det fremgår, at virksomhedens  

 slutdato  

 er den 1. juni 2002. De vedlægger desuden kopi af aftale om tidsbestemt  

 ansættelse [For perioderne 19.-25. juni og 16. august 2002. Ankenævnets  

 sekretariat.] for xxx samt kopi af ansættelseskontrakt fra xxx.
A-kassen har i brev af 2. oktober 2002 bedt om flere  

 oplysninger.
A-kassen understreger dog, at udbetalingen af  

 uddannelsesgodtgørelse kan fortsætte i overensstemmelse med de bevillinger,  

 De  

 har fået – det vil sige til midten af februar 2003. A-kassens  

 sagsbehandling  

 sigter alene på den situation, at De på et tidspunkt får brug for almindelige  

 dagpenge, da reglerne ikke er identiske med hensyn til de to ydelser.
 De har i brev af 3. oktober 2002 besvaret a-kassens  

 spørgsmål og har bl.a. oplyst, at xxx modtager honorar i henhold til  

 Justitsministeriets regler for aflønning af tolke, og at De herefter bliver  

 aflønnet af xxx.
 Deres a-kasse har den 28. oktober 2002 truffet  

 afgørelse om, at De ikke længere opfylder betingelserne for ret til  

 udbetaling  

 af dagpenge, da De ikke kan anses for ophørt med Deres selvstændige  

 virksomhed.  

 A-kassen har lagt afgørende vægt på, at De udfører arbejde for de samme  

 ”kunder”,  

 som der var tale om i Deres selvstændige virksomhed, og at De selv etablerer  

 kontakten til kunderne og aftaler prisen for det aftalte arbejde.
De har i brev af 31. oktober 2002 klaget over a-kassens  

 afgørelse af 28. oktober 2002. De finder det bl.a. overraskende, at a-kassen  

 har vurderet, at De ikke er ophørt med driften af Deres selvstændige  

 virksomhed  

 på trods af Deres momsafmeldelse, som var hvad a-kassen forlangte af Dem som  

 dokumentation  

 for, at De ophørte med virksomheden.
De har videre anført, at hvis a-kassen  

 afviser, at De er ophørt med selvstændig virksomhed, hvordan tolker man så  

 Deres forhold til xxx, som aflønner Dem som lønmodtager med 16% af, hvad De  

 indbringer for den type arbejdsopgaver, som De indtil 1. juni 2002 udførte  

 som  

 momsregistreret selvstændig.
 A-kassen har i brev af 15. november 2002 videresendt  

 Deres klage til direktoratet, da afgørelsen af 28. oktober 2002 fastholdes.
 [  

 Direktoratet  

 meddelte den 23. januar 2003 arbejdsløshedskassen:
 ”Ovenstående medlem har klaget over a-kassens afgørelse  

 af 28. oktober 2002, hvoraf det fremgår, at medlemmets begrænsede dagpengeret  

 (78-ugers reglen) er udløbet den 31. maj 2002.
 Som bilag i sagen har a-kassen vedlagt sin afgørelse af  

 7. marts 2001. Ifølge denne afgørelse driver medlemmet selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse med dagpengeret.
 A-kassen har i afgørelsen henvist til § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, hvor retten til dagpenge er betinget af, at  

 arbejdet til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
Det fremgår endvidere af sagen, at medlemmet i brev af  

 22. februar 2001 har oplyst, hvornår og for hvem arbejdet udføres.
Derudover  

 har medlemmet udtrykt ønske om, at han "gerne vil hjælpes i gang"  

 som  

 selvstændig.
 Direktoratet skal på baggrund af disse oplysninger bede  

 a-kassen om at vurdere medlemmets dagpengeret på ny.
Resultatet af vurderingen samt en opgørelse over  

 udbetaling af dagpenge i perioden, hvor medlemmet har drevet selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, bedes venligst fremsendt til direktoratet  

 inden 14 dage.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 6. februar 2003 direktoratet:
 ”Direktoratet har ved brev af 23. januar 2003 bedt xxx om  

 at foretage en fornyet vurdering af medlemmets dagpengeret i forbindelse med  

 opstart af selvstændig virksomhed pr. 1. december 2000.
På AR 259 af 13. december 2000 oplyste medlemmet  

 hverken om det ugentlige eller daglige tidsforbrug i virksomheden, ligesom  

 han  

 ikke gav oplysninger om, på hvilket tidspunkt af døgnet, arbejdet blev  

 udført.  

[Medlemmet oplyste at virksomheden siden den 1. september 2000 havde været  

 drevet på fuld tid, og at omsætningen i indeværende kalenderår ekskl. moms  

 havde været kr. 33.000,-. Ankenævnets sekretariat.] På baggrund af den mangelfulde udfyldelse af AR 259  

 fremsendte xx den 10. januar 2001 medlemmet vores "standardbrev"  

 med  

 10 spørgsmål, således at han fik mulighed for at beskrive arten og omfanget  

 af  

 virksomheden nærmere. (Kopi af vores brev vedlægges).
Medlemmet besvarede vores brev den 19. januar 2001, og  

 han oplyste blandt andet i sit svar (direktoratet har tidligere modtaget  

 dette), at han havde mulighed for at flytte sit arbejde i virksomheden, så  

 arbejdet blev udført uden for almindelig arbejdstid.
Der henvises til, at  

 dette  

 tidsrum inden for xxx's område er defineret til kl. 8.00-17.00, jf.  

 bemærkningerne herom i vores brev til medlemmet af 10. januar 2001.
 Medlemmet oplyste samtidig i svaret til  

 os  

,  

  

 at  

 "kundekontakten kunne  

 flyttes til  

 andre tidspunkter, og at kunden  

 ville kunne acceptere, at al kontakt skulle foregå uden for normal  

 arbejdstid.”  

 Der henvises til spørgsmål og svar nr. 9 i vores brev.
 For yderligere at sikre, at udbetalingen af ydelser til  

 medlemmet ville være i overensstemmelse med de gældende regler, bad xxx den  

 21. februar 2001 medlemmet om at uddybe sit svar af 19. januar 2001. xx  

 stillede  

 således medlemmet følgende spørgsmål:
-  

 	  

 hvilke tidspunkter af  

 dagen udføres opgaver -  

 	  

 har du forudsat  

 bestemte træffetider -  

 	  

 har du indgået aftale  

 med Rigspolitichefen som translatør Medlemmet tilkendegav som svar i brev af 22. februar,  

  

 at  

  

 han arbejder på alle tidspunkter af  

 døgnet,  

  

 at  

  

 han ikke har nogen  

 bestemt mødetid,  

  

 at  

  

 han står til  

 rådighed som tolk for Rigspolitiet, når det kan lade sig gøre et par gange om  

 året.
 xx godkendte på baggrund af medlemmets oplysninger om  

 hans "frihed til selv at planlægge sine aktiviteter i  

 virksomheden,” at  

 han kunne bevare dagpengeretten sideløbende med arbejdet i virksomheden. xx  

 lagde  

 således medlemmets erklæringer/udtalelser til grund for vores vurdering af  

 hans dagpengeret, og vi fandt ikke umiddelbart anledning til at betvivle hans  

 oplysninger  

 til sagen.
 xxx finder således, at vi på alle måder sikrede os et  

 fyldestgørende grundlag for at træffe afgørelse om, at medlemmet var  

 berettiget  

 til at modtage dagpenge sideløbende med driften af virksomheden.
xx skal endelig bemærke, at vi ikke er bekendt med, at  

 tolkeaftaler med Rigspolitiet har en sådan karakter, at tolken ikke har  

 mulighed for at afslå de opgaver, der tilbydes.
Tolkeopgaverne udbydes typisk  

 til personer, som er i arbejde og som derfor naturligvis har ret til at afslå  

 en tilbudt opgave.
 xxx vedlægger kopi af en "standardaftale" fra  

 Rigspolitiet, hvoraf det af næstsidste afsnit side 1 fremgår, at tolken uden  

 nærmere begrundelse kan meddele Rigspolitiet, at vedkommende ikke længere  

 ønsker at tolke for politiet.
 Endelig kan vi oplyse, at medlemmet i perioden 1.  

 december 2000-31. maj 2002 har fået udbetalt i alt brutto kr. 170.224,- i  

 dagpenge fra MA.
Skulle direktoratet have uddybende spørgsmål til xxx's svar,  

 kan undertegnede kontaktes på tlf. xxx.” Ankenævnets sekretariat.]” Sekretariatet er med de anførte, faktuelle tilføjelser  

 enig i fremstillingen.
2.  

 Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 21. marts 2003 følgende  

 afgørelse:
 ”Den 18. november 2002 modtog direktoratet Deres klage  

 over en afgørelse, som xxx (a-kassen) har truffet den 28. oktober 2002.
Ifølge afgørelsen opfylder De ikke længere  

 betingelserne for ret til udbetaling af dagpenge, da De ikke kan anses for  

 ophørt med Deres selvstændige virksomhed.
Deres dagpengeret samtidig med  

 drift  

 af selvstændig virksomhed udløb derfor den 31. maj 2002.
Direktoratet har truffet følgende Afgørelse De er ikke berettiget til dagpenge samtidig med, at De  

 driver selvstændig virksomhed som tolk.
 Dagpenge for perioden 1. december 2000 til 31. maj 2002  

 er derfor udbetalt med urette.
 De skal ikke betale det beløb tilbage, som De har  

 modtaget med urette.
Begrundelse Ifølge  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1997 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende § 2 må De anses for at drive selvstændig  

 virksomhed, hvis De er tilmeldt Rigspolitiets tolkefortegnelse og påtager Dem  

 tolkearbejde efter bestilling.
Direktoratet har  

 herved lagt vægt på, at tolkearbejde via Rigspolitiets tolkefortegnelse  

 udføres  

 for egen regning og risiko med det formål at opnå økonomisk udbytte, idet -  

 	  

 De selv bestemmer, hvilke arbejdsopgaver De vil påtage Dem og  

 for hvem, -  

 	  

 De ikke kan anses for ansat eller lign., -  

 	  

 De ifølge reglerne for honorering af tolke modtager vederlag pr.  

 udført  

 arbejde, og -  

 	  

 at De har været momsregistreret.
 Direktoratet skal  

 bemærke, at momsregistrering ikke i sig selv er afgørende for, om der i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 forstand er tale om selvstændig virksomhed, men at det er et af de momenter,  

 som indgår i vurderingen heraf.
 Deres selvstændige  

 virksomhed vil alene skulle betragtes som en bibeskæftigelse, jf. § 1, stk.  

 2,  

 i bekendtgørelse nr. 1146 af 20 december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, idet den hverken har været Deres  

 hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag.
 I henhold til  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, er retten til dagpenge ved samtidig udøvelse af  

 selvstændig bibeskæftigelse betinget af, at De har sandsynliggjort, at  

 bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
Ved vurderingen  

 af, at De ikke opfylder denne betingelse, har direktoratet lagt vægt på, -  

 	  

 at Deres eventuelle tolkearbejde i henhold til Rigspolitiets  

 tolkefortegnelse vil foregå for politiet, domstolene og Udlændingestyrelsen, -  

 	  

 at disse myndigheder typisk har brug for tolkebistand i  

 dagtimerne (normal arbejdstid), og -  

 	  

 at De i brev af 22. februar 2001 bl.a. har oplyst, -  

 	  

 at De arbejder på alle tidspunkter af døgnet, -  

 	  

 at De ikke har nogen bestemt mødetid, og -  

 	  

 at De nu forsøger at leve som selvstændig og gerne vil hjælpes i  

 gang Det forhold, at De  

 nu udfører Deres tolkearbejde for Rigspolitiet via Teknik & Design  

 freelancebureau A/S, ændrer ikke direktoratets afgørelse.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Ved indankningen  

 den 10. april 2003 anførte arbejdsløshedskassen:
 ”  

 Idet der henvises  

 til direktoratets afgørelse af 21. marts 2003 om xxx's manglende ret til  

 refusion, skal kassen hermed påklage afgørelsen til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
xxx vil snarest  

 fremsende en uddybende begrundelse for klagen.” Ved indankningen  

 den 15. april 2003 anførte De:
 ”Jeg tillader mig at klage over Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 21.marts 2003:
At jeg ikke er berettiget til dagpenge samtidig med at  

 jeg driver "selvstændig virksomhed som tolk." Jeg har betalt til xxx lige siden jeg fik min Cand.  

 ling. merc. eksamen fra Handelshøjskolen i Århus i juni 1975. Jeg har haft  

 fastansættelse som  

  

 adjunkt/lektor på fuld tid  

 ved Handelsskoler, sidst  

 Århus Købmandsskole siden 1976 og indtil jeg blev afskediget i 2000. I de år  

 har jeg lejlighedsvis påtaget mig tolkeopgaver ved retten dvs. for  

 Rigspolitiet, og ellers, samt translatøropgaver (oversættelser)  

  

 sideløbende  

 med mit faste fuldtidsarbejde.  

 I den forbindelse var jeg momsregistreret.
 Da jeg meldte mig arbejdsløs i december 2000, fik jeg  

 78 uger til at forsøge at oparbejde en virksomhed som tolk og translatør mm.  

 Det  

 lykkedes mig ikke, og derfor lod jeg mig afmelde som momsregistreret på  

 forlangende af xxx for at sikre/bevare min status som arbejdsløs lønmodtager  

 pr. 1.6.02. I den forbindelse var xxx en gave fra himmelen, der kunne optræde  

 som arbejdsgiver i forbindelse med tolke- og oversættelsesopgaver formedelst  

 16  

 % af bruttoindtægten, så jeg dog kunne arbejde lidt.
Afslutningsvis, hvis man efter 25 år som betalende  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, afvises som berettiget til understøttelse,  

 når man bliver arbejdsløs, fordi man (fortsat) lejlighedsvis tolker i retten  

 og  

 andre steder ligesom man altid har gjort, nu fuldt kontrollerbart og  

 kvantificeret takket være xxx, så, undskyld udtrykket, holder alting  

 op.” 4.  

 Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet  

 udtalte den 12. maj 2003:
 ”Direktoratet sender hermed a-kassens og medlemmets  

 klager over afgørelse af 21. marts 2003.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet skal derfor i det hele henholde sig til  

 afgørelsen af 21. marts 2003.
 Direktoratet skal bemærke, at direktoratet ikke har  

 modtaget yderligere uddybning af klagen fra a-kassen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er  

 sendt til medlemmet og a-kassen.” 5. Nyt efter  

 klagen Telefonnotat af  

 11. juni 2003 vedrørende samtale mellem arbejdsløshedskassen og Rigspolitiet,  

 Udlændingeafdelingen:
 ”  

 Undertegnede  

 kontaktede Rigspolitiets Udlændingeafdeling med henblik på en afklaring af  

 tolkenes  

 tilknytning til politiet.
 Det blev oplyst, at  

 tolkene modtager en bekræftelse på, at de er optaget på tolkelisten  

 (indeholder  

 over 2000 tolke), men at tolken på ingen måde ansættelsesretlig er bundet til  

 at udføre arbejde for politiet.
 Den bekræftelse, som  

 xxx har fra 9. august 2001 (vedr. et "ukendt" medlem) anvendes  

 stadig  

 i relation til alle aftaler.
Hvis en tolk afslår  

 en tilbudt tolkeopgave, går man bare videre på tolkelisten, og der føres  

 ingen  

 former for registrering af, hvem der har afslået tolkeopgaver, eller hvor  

 mange  

 gange dette har været tilfældet.
Tolken forbliver således på listen uanset  

 adskillige afslag, indtil tolken evt. selv ønsker at blive slettet af listen.
 Fra Rigspolitiets  

 side går man ud fra, at tolkene har/kan have et fuldtidsarbejde sideløbende  

 med  

 opgaverne for politiet.
Hvis xxx ønskede en skriftlig redegørelse til sagen fra  

 Rigspolitiet, skal der rettes skriftlig henvendelse til vicepolitimester  

 xxx.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 11. juni 2003 Rigspolitiet, Udlændingeafdelingen:
”xxx retter henvendelse til Dem, idet vi har modtaget  

 en afgørelse fra Arbejdsdirektoratet om manglende dagpengeret for vort medlem  

 cpr. nr. xxx, som er optaget på Rigspolitiets tolkefortegnelse.
Afgørelsen  

 vedlægges til orientering.
 Arbejdsdirektoratet finder således, at vort medlem ikke  

 sideløbende med sine opgaver som tolk for Rigspolitiet kan modtage  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 idet hans opgaver for politiet efter direktoratets opfattelse er til hinder  

 for, at han står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 For så vidt angår Arbejdsdirektoratets begrundelse for  

 afgørelsen henvises til side 2 i afgørelsen.
 xxx har den 10. april 2003 påklaget afgørelsen til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, og skal til brug for sagens behandling anmode  

 Rigspolitiet om en skriftlig bekræftelse på, at vort medlem til enhver tid  

 har  

 kunnet/kan afslå tilbudte tolkeopgaver, hvis disse forhindrer ham i at  

 bestride  

 en fuldtidsstilling inden for hans sædvanlige arbejdsområde.
 xxx har tillige selv overfor xxx fremhævet, at hans  

 aftale med Rigspolitiet som tolk har været gældende i en periode forud for  

 hans  

 ledighed, hvor han var beskæftiget som adjunkt/lektor på fuld tid.
Såvel medlemmet som xxx er således noget overrasket  

 over Arbejdsdirektoratets afgørelse i sagen, og xxx er da også bekendt med  

 adskillige andre tilfælde (også medlemmer i andre a-kasser) som tidligere  

 problemfrit har modtaget dagpenge sideløbende med tolkeaftaler med  

 Rigspolitiet.
Udbetalingerne er naturligvis sket med fradrag for de anvendte  

 timer som tolk.
 Såfremt Arbejdsdirektoratets afgørelse tiltrædes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, vil dette efter xxx's opfattelse medføre urimelige  

 indskrænkninger  

 i vores ledige medlemmers mulighed for i en periode at påtage sig  

 meningsfuldt/relevant arbejde, ligesom det vil påvirke Rigspolitiets  

 muligheder  

 for at rekruttere kvalificeret faglig bistand til tolkeopgaver.
xxx håber på en hurtig besvarelse, som vil blive  

 videresendt til Arbejdsmarkedets Ankenævn til brug for sagens behandling  

 der.” Rigspolitiet,  

 Udlændingeafdelingen, meddelte den 17. juni 2003 arbejdsløshedskassen:
 ”Ved en skrivelse af 11. juni 2003 har xxx rettet  

 henvendelse til Rigspolitiet vedrørende en afgørelse fra Arbejdsdirektoratet  

 om  

 manglende dagpengeret for et af arbejdsløshedskassens medlemmer, der er  

 optaget  

 på Rigspolitiets tolkeoversigt.
Rigspolitiet kan i den anledning bekræfte, at der ikke  

 indgås ansættelseskontrakt med en tolk.
Tolke, der er optaget på  

 Rigspolitiets  

 tolkeoversigt, er således ikke ansat af politiet eller andre myndigheder, som  

 benytter oversigten.
Tolkene arbejder freelance og engageres og honoreres fra  

 tolkeopgave til tolkeopgave.
I forbindelse med optagelse på Rigspolitiets  

 tolkeoversigt gøres ansøgeren bekendt med, at han ikke har noget krav på at  

 blive benyttet som tolk af myndighederne.
Tilsvarende er tolken berettiget  

 til  

 uden nærmere begrundelse at afslå tilbudte tolkeopgaver og kan til enhver tid  

 meddele  

 Rigspolitiet, at han ikke længere ønsker at tolke for politiet.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 24. juli 2003 ankenævnets sekretariat:
”xxx påklagede den 10. april 2003 en afgørelse truffet  

 af Arbejdsdirektoratet den 21. marts 2003, hvorefter ovennævnte medlem i  

 perioden 1. december 2000-31. maj 2002 ikke havde ret til dagpenge  

 sideløbende  

 med drift af selvstændig bibeskæftigelse.
Direktoratet fandt videre, at xxx  

 ikke  

 havde ret til refusion for de fejludbetalte dagpenge i den nævnte periode i  

 alt  

 brutto kr. 170.224,-.
 I klagen bemærkede xxx, at man ville fremsende en  

 uddybende begrundelse for klagen.
 Inden Arbejdsdirektoratet havde modtaget begrundelsen  

 fra xxx, oversendte direktoratet imidlertid den 12. maj 2003 sagen til  

 behandling i ankenævnet.
 xxx skal nu begrunde klagen af 10. april 2003 således:
xxx har ved brev af 11. juni 2003 forelagt sagen for  

 Rigspolitiets Udlændingeafdeling, som er ansvarlig aftalerne med de tolke,  

 som  

 benyttes af politiet.
Brevet vedlægges til orientering tillige med  

 Rigspolitiets svar af 17. juni 2003 samt telefonrapport med  

 udlændingeafdelingen af 11. juni 2003.
 Som det fremgår af redegørelsen fra Rigspolitiet,  

 indgås der ikke en ansættelsesaftale med de tolke, der tilknyttes politiet,  

 og  

 tolkene har ikke krav på at blive benyttet, uanset de er opført på den  

 såkaldte  

 "tolkeliste.” Tolken kan uden nærmere begrundelse afslå  

 tolkeopgaver og  

 kan uden varsel meddele Rigspolitiet, at han/hun ikke længere ønsker at  

 udføre  

 arbejde for politiet.
 Under henvisning til ovennævnte foreligger der efter xx's  

 opfattelse ingen former for hindring for, at tolke herunder medlemmer som  

 xxx,  

 der er registreret med tolkevirksomhed som selvstændig bibeskæftigelse, kan  

 påtage sig fuldtidsarbejde sideløbende med tilknytningen til Rigspolitiet.  

 Det  

 er således også politiets opfattelse, at tolkene har/kan have et  

 fuldtidsarbejde sideløbende med opgaverne for politiet.
 Arbejdsdirektoratet har i afgørelsen henvist til § 1,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995, hvoraf fremgår, at  

 retten til dagpenge samtidig med drift af selvstændig virksomhed er betinget  

 af, at medlemmet har sandsynliggjort, at bibeskæftigelsen til enhver tid kan  

 udføres uden for normal arbejdstid.
Direktoratet har i afgørelsen lagt vægt på,  

  

 at  

  

 Rigspolitiet typisk har brug for  

 tolkebistand i dagtimerne,  

  

 at  

  

 xxx  

 arbejdede på alle tidspunkter af døgnet,  

  

 at  

  

 han ikke havde en bestemt mødetid, og  

  

 at  

  

 han forsøger at leve af selvstændig virksomhed.
Der henvises til  

 direktoratets  

 afgørelse side 2, tredjesidste afsnit.
 xxx forstår afgørelsen således, at direktoratet er af  

 den opfattelse, at medlemmets beskæftigelse i virksomheden er til hinder for,  

 at han står til rådighed for lønmodtagerarbejde på fuld tid, fordi der  

 lejlighedsvis kan forekomme tolkeopgaver i dagtimerne.
Hertil skal vi anføre, at der er tale om ganske få  

 timers beskæftigelse i virksomheden af meget varieret omfang, og at  

 rådigheden  

 for arbejdmarkedet i sager vedr. selvstændig bibeskæftigelse ikke bør  

 vurderes  

 anderledes end tilfældet er for lønmodtagere, der arbejder på nedsat tid og  

 modtager supplerende dagpenge.
I den seneste bekendtgørelse om rådighed nr.  

 516 af 17/6-2003 § 15, stk. 2, er det således fastsat, at der kan udbetales  

 supplerende dagpenge uden krav om frigørelsesattest, hvis arbejdstiden til  

 enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse  

 af  

 andet arbejde.
 Det forhold, at Rigspolitiets tolke til enhver tid kan  

 afslå en tilbudt opgave og uden varsel kan lade sig slette af tolkelisten,  

 dokumenterer efter xxx's opfattelse, at medlemmerne, i lighed med ovennævnte  

 lønmodtagere, der kan modtage supplerende dagpenge uden frigørelsesattest,  

 opfylder rådighedsforpligtelsen og er berettiget til at modtage dagpenge  

 sideløbende med tolkearbejdet.
 Det bemærkes samtidig i denne sammenhæng, at  

 direktoratet i forbindelse med det nye krav i den seneste  

 rådighedsbekendtgørelse om frigørelsesattest,  

  

 uanset  

 tidspunktet for  

 arbejdets udførelse, ikke har foretaget ændringer i bekendtgørelsen om  

 dagpengeret ved udøvelse af selvstændig bibeskæftigelse.
Når der således nu er indført en  

 rådighedsforpligtigelse hele døgnet, kan det efter xxx's opfattelse ikke være  

 afgørende for retten til dagpenge ved selvstændig bibeskæftigelse, om  

 arbejdet  

 i virksomheden til enhver kan udføres uden for normal arbejdstid (for  

 xxxområdet kl. 8-17). Det må i stedet være afgørende, om medlemmet til enhver  

 tid selv kan bestemme tidspunktet for arbejdet i virksomheden  

  

 eller  

 afslå opgaver som tilbydes på tidspunkter, der ikke kan indpasses med  

 lønarbejde  

 på fuld tid.
Sidstnævnte mulighed forelå med tydelighed for Per. xxxs  

 vedkommende.
xxx skal videre henvise til Arbejdsmarkedets Ankenævn's  

 afgørelse i sagen j. nr. xxx, hvor et medlem, der udøvede selvstændig  

 kursusvirksomhed  

 i dagtimerne, blev anset for dagpengeberettiget.
Ankenævnet lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at medlemmet i sine kursusaftaler havde en  

 fortrydelsesret,  

 ligesom nævnet lagde vægt på, at medlemmet allerede havde bevist, at den  

 selvstændige virksomhed kunne udføres ved siden af et lønarbejde.
Fortrydelsesretten er som tidligere nævnt til stede i  

 xxxs tilfælde, idet han uden nærmere begrundelse kunne afslå tilbudte opgaver  

 og uden varsel kan lade sig slette af politiets tolkeliste.
I lighed med den  

 tidligere ankenævnsafgørelse har han også sideløbende med sin tolkevirksomhed  

 passet et fuldtidsarbejde.
Han har således i hele perioden fra  

 momsregistreringen  

 som tolk/oversætter den 23. september 1985 og frem til ledigmeldelsen den 1.  

 december 2000 været beskæftiget som adjunkt/lektor på  

  

 fuld tid,  

  

 jf.  

 hans bemærkninger herom i klagen til ankenævnet af 15. april 2003.
 Perioden med momsregistrering fremgår af vedlagte  

 blanket AR 259.
 xxx skal bemærke, at ankenævnets afgørelse i den  

 omtalte sag j.nr. xxx førte til udsendelse af DfA-meddelelse nr. 2/94, som på  

 nuværende tidspunkt  

  

 ikke  

  

 er ophævet  

 af direktoratet, idet den nugældende bekendtgørelse om ret til dagpenge  

 samtidig med drift af selvstændig bibeskæftigelse ikke er ændret på det i  

 sagen  

 relevante område.
 xxx vedlægger DfA-meddelelsen til brug for sagens  

 behandling.
 Såfremt Arbejdsmarkedets Ankenævn mod MA's forventning  

 skulle finde, at medlemmet ikke sideløbende med driften af sin  

 tolkevirksomhed  

 var berettiget til at modtage dagpenge, skal kassen anmode om, at  

 direktoratets  

 afgørelse om bortfald af kassens refusion ændres.
 For så vidt angår retten til refusion henvises til xxx's  

 argumentation i redegørelse til direktoratet af 6. februar 2003, hvori kassen  

 nøje begrunder beslutningen om at anerkende medlemmets ret til dagpenge  

 (ultimo  

 februar 2002). xxx indhentede på daværende tidspunkt alle relevante  

 oplysninger  

 fra medlemmet om arten og omfanget af virksomheden og traf herefter ud fra de  

 oplysninger, som vi modtog fra medlemmet, en efter kassens opfattelse korrekt  

 afgørelse om dagpengeret.
Skulle xxx's klage give anledning til uddybende  

 spørgsmål, kan undertegnede kontaktes på tlf. xxx.” (  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 vedlagde en anonymiseret kopi af Rigspolitichefens accept af 9. august 2001  

 på  

 et tilbud om at fungere som tolk, lydende således:
 ”Rigspolitiet har den 14. juni 2001 modtaget Deres  

 tilbud om at yde assistance som tolk.
 Rigspolitiet accepterer hermed Deres tilbud og skal  

 derfor anmode om, at De snarest tilbagesender vedlagte blanketter vedrørende  

 regler for afregning og erklæring om tavshedspligt i underskrevet stand.
 Når Rigspolitiet har modtaget skrivelserne retur i  

 underskrevet stand, vil De blive optaget i politiets tolkeregister i sproget  

 spansk.
 De vil på baggrund af de foreliggende oplysninger om  

 Deres uddannelse blive honoreret efter taksterne for translatører.
 Rigspolitiet vil orientere politiet og andre  

 myndigheder inden for Justitsministeriets område samt myndigheder på  

 udlændingeområdet om Deres optagelse i tolkeregistret.
Opmærksomheden henledes på, at De alene har stillet Dem  

 til rådighed som tolk for de nævnte myndigheder.
De har ikke herved noget  

 krav  

 på at blive benyttet som tolk af myndighederne.
Tilsvarende kan De selv uden  

 nærmere begrundelse skriftligt meddele Rigspolitiet, at De ikke længere  

 ønsker  

 at tolke for politiet.
 Såfremt De på et tidspunkt ikke længere lever op til de  

 krav, som Rigspolitiet stiller til tolke, kan Rigspolitiet slette Dem af  

 tolkefortegnelsen.
 Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 20. juni 2001 vedrørende vejledende retningslinier for  

 honorering af tolke inden for Justitsministeriets område vedlægges.
Rigspolitichefens  

 kundgørelse I nr. 11 med bilag, der vedlægges, indeholder regler for  

 samarbejde  

 mellem politiet og tolke.
Opmærksomheden henledes på bilag 7, instruks for  

 tolke.
Forvaltningslovens  

 bestemmelser om inhabilitet og tavshedspligt samt straffelovens bestemmelser  

 om  

 brud på tavshedspligten gælder i samarbejdet mellem tolke og alle offentlige  

 myndigheder.
En kopi af disse regler vedlægges.
Der vedlægges  

 underretning om personregistrering.
Heraf fremgår det, hvilke oplysninger  

 politiet registrerer i tolkeregistret.
Der vedlægges endvidere en udskrift af  

 tolkefortegnelsen.
Heraf fremgår det, hvilke oplysninger om Dem der anføres i  

 fortegnelsen.
Rigspolitiet udsender  

 en udskrift af tolkeregistret (tolkefortegnelsen) til politiet og andre  

 myndigheder  

 inden for Justitsministeriets område samt myndighederne på udlændingeområdet  

 to  

 gange om året.
Rigspolitiet underretter derudover løbende brugerne om  

 ændringer  

 i tolkeregistret, hvorfor Rigspolitiet skal anmode Dem om - i forbindelse med  

 flytning eller ved ændring af andre oplysninger - der indgår i  

 tolkefortegnelsen, at underrette Rigspolitiet.
Underretningen skal være  

 skriftlig.
Rigspolitiet vil  

 slette Dem af tolkeregisteret, hvis Rigspolitiet konstaterer, at det ikke er  

 muligt at komme i kontakt med Dem på den adresse m.v., der fremgår af  

 tolkeregistret.”) Ankenævnets  

 sekretariat meddelte Dem den 28. juli 2003:
”Vedlagt fremsendes kopi af arbejdsløshedskassens brev  

 af 24. juli 2003 med bilag til ankenævnets sekretariat.
De bedes fremsende  

 Deres eventuelle bemærkninger.” Ankenævnets  

 sekretariat meddelte den 28. juli 2003 direktoratet:
”Vedlagt fremsendes kopi af arbejdsløshedskassens brev  

 af 24. juli 2003 med bilag til ankenævnet.
Direktoratet bedes venligst  

 fremsende sine bemærkninger til det anførte med kopi til arbejdsløshedskassen  

 og medlemmet.” Direktoratet  

 meddelte den 30. juli 2003 ankenævnets sekretariat:
 ”Ankenævnet har i brev af 28. juli 2003 bedt  

 direktoratet om at fremkomme med bemærkninger til a-kassens brev af 24. juli  

 2003.
 Direktoratet har følgende bemærkninger:
 For så vidt angår medlemmets tilmeldelse og optagelse  

 på Rigspolitiets tolkeliste, så er det direktoratets opfattelse, at det vil  

 være medlemmets ønske at tolke, når situationen byder sig.
 Hvis medlemmet skulle sige nej første gang  

 Rigspolitiets bad om assistance, ville der ikke være nogen mening i at stå på  

 listen.
 Det forhold, at medlemmet ikke er ansættelsesretligt  

 bundet til at udføre arbejde for politiet, opfatter direktoratet bl.a. som en  

 oplysning om, at medlemmet ikke er omfattet af funktionærloven med deraf  

 følgende opsigelsesvarsel.
 Af standardkontrakten for tolke, sidste afsnit, fremgår  

 det, at "Rigspolitiet vil slette Dem af tolkeregistret, hvis  

 Rigspolitiet  

 konstaterer, at det ikke er muligt at komme i kontakt med Dem på den adresse  

 m.v., der fremgår af tolkeregistret".
 Disse oplysninger understøtter blot direktoratets  

 afgørelse om, at medlemmet driver selvstændig virksomhed.
Det skal i øvrigt bemærkes, at medlemmet har oplyst, at  

 hans fuldtidsansættelse som adjunkt/lektor ophørte den 1. december 2000,  

[Skal  

 være 1. september 2000. Ankenævnets sekretariat.] ligesom det fremgår af  

 sagen,  

 jf. standardkontrakt af 9. august 2001, at medlemmet har indgået aftalen med  

 Rigspolitiet pr. denne dato.
Det vil sige, at medlemmet ikke har haft  

 fuldtidsarbejde  

 efter, at han har indgået aftalen med Rigspolitiet.
 Medlemmet har derfor efter direktoratets opfattelse  

 ikke bevist, at den selvstændige virksomhed som tolk for Rigspolitiet til  

 enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
 Direktoratet skal i den forbindelse henvise til en  

 lignende sag, jf. ankenævnets afgørelse af 9. juli 2001 under j.nr. xxx.
 For så vidt angår a-kassens bemærkninger vedrørende  

 retten til refusion af fejludbetalte dagpenge, skal direktoratet i det hele  

 henholde sig til direktoratets afgørelse af 21. marts 2003 til a-kassen.
Kopi af dette brev er sendt til a-kassen og medlemmet.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte Dem den 15. august 2003:
 ”I forbindelse med behandlingen af din klagesag i  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har xxx den 31. juli 2003 modtaget kopi af et brev  

 fra Arbejdsdirektoratet, som er sendt til ankenævnet som uddybende  

 argumentation for direktoratets afgørelse i sagen.
 Arbejdsdirektoratet anfører, at du først har haft en  

 aftale med Rigspolitiet om tolkning fra og med august 2001, og at det således  

 ikke er korrekt, som du nævner i dit brev til direktoratet af 15. april 2003,  

 at du sideløbende med dit arbejde som adjunkt/lektor har påtaget dog  

 tolkeopgaver for politiet.
xxx er blevet bedt om at kommentere denne påstand fra  

 Arbejdsdirektoratet, og jeg vil derfor være glad, hvis du kontakter mig  

 telefonisk på xxx, så vi kan drøfte de faktiske oplysninger i sagen.
Jeg går  

 stærkt ud fra, at direktoratet har "misforstået" noget i dit brev.  

 Det skyldes nok, at xxx har fremsendt ankenævnet kopi af en tilfældig  

 standardkontrakt for en tolk tilknyttet rigspolitiet (ikke din kontrakt), som  

 er datostemplet den 9. august 2001. Direktoratet har nok troet der var tale  

 om  

 din kontrakt og derfor fejlagtigt lagt til grund, at du først var tilknyttet  

 rigspolitiet fra og med denne dato.” De meddelte den  

 16. august 2003 arbejdsløshedskassen:
”Jeg er enig med dig i at Arbejdsdirektoratet (xxx) må  

 have "misforstået" noget.
Hvis hun har læst mit brev af 15.april  

 03,  

 må hun mene at jeg er fuld af løgn.
Jeg kan bevise at jeg har haft tolk- og  

 translatøropgaver sideløbende med mit faste fuldtidsarbejde som  

 adjunkt/lektor, Jeg har nummereret xxxs brev med 1: fra "Ankenævnet  

 har i brev af 28. juli ”til 26: "uden for normal arbejdstid." linje 4-6. Det er så sandt som amen i kirken, men hvis  

 jeg har andre aftaler, er jeg desværre nødt til at sige nej tak, hvad jeg  

 også  

 har gjort gentagne gange uden at høre et ondt ord for det.
 linje 7-8. Sludder.
linje 9-12. Det er sikkert sandt.
Er det relevant? linje 13-16. Så vidt jeg ved er jeg aldrig blevet  

 slettet af tolkeregistret.
Altså har Rigspolitiet ikke haft problemer med at  

 komme i kontakt med mig.
linje 17-18. Jeg afviser ikke at jeg har drevet, og for  

 den sags skyld, stadig driver "selvstændig virksomhed" i den  

 forstand  

 at jeg udfører arbejde for diverse arbejdsgivere dvs. individer,  

 virksomheder,  

 institutioner, myndigheder.
I 24 år var jeg fastansat inden for  

 handelsskolesystemet  

 og havde tolke-, translatør- og undervisningsopgaver ved siden af.
Siden aug.  

 2002 har jeg været løstansat som timelærer ved xxx.
Pr. 1. sept. 03 er jeg  

 sideløbende ansat ved xxx som undervisningsassistent.
Sideløbende hermed  

 påtager jeg mig andet arbejde som tolk, translatør, underviser, så sandt det  

 ikke kommer i konflikt med det jeg har i forvejen.
linje 19-23. Misforstået?! Standardkontrakten af 9.  

 august 2001 har intet med mig at gøre.
Jeg har udført tolke- og  

 translatøropgaver for politiet siden 1976.
linje 24-26. Er det det jeg skal bevise? Det kan jeg  

 ikke.
Men jeg kan bevise og dokumentere at den selvstændige virksomhed som  

 tolk  

 for Rigspolitiet kan og er blevet udført uden for den tid hvor jeg som  

 lønmodtager står til rådighed for min arbejdsgiver.
Hvis du ikke kommer  

 mig i forkøbet, ringer jeg til dig mandag formiddag.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 18. august 2003 ankenævnets sekretariat:
 ”xxx modtog den 31. juli 2003 kopi af  

 Arbejdsdirektoratets brev til ankenævnet af 30. juli 2003.
 xxx skal i den anledning bemærke, at der fra  

 direktoratets side tilsyneladende foreligger den åbenbare fejlopfattelse, at  

 medlemmet først har været tilknyttet politiet med virkning fra den 9. august  

 2001 og således ikke har været beskæftiget med tolkeopgaver for politiet  

 sideløbende med sit fuldtidsarbejde som adjunkt/lektor.
 Kontrakten af 9. august 2001, som xxx har fremsendt i  

 sagen, vedrører  

  

 ikke  

 xxx, men denne er blot et eksempel på den  

 "standardkontrakt,” som anvendes af rigspolitiet ved  

 tolketilknytning, jf.  

 også medlemmets egne bemærkninger herom.
 xxx har forelagt xxx brevet fra Arbejdsdirektoratet af  

 30. juli 2002 og hans kommentarer hertil fremgår af vedlagte kopi af e-mail  

 af  

 16. august 2003. Vedhæftet e-mailen er ligeledes MA's mail til xxx af 15.  

 august 2003.
 For så vidt angår Arbejdsdirektoratets bemærkning om  

 medlemmets ansættelsesretlige binding til politiet, skal xxx anføre, at  

 hverken kassen eller medlemmet på noget tidspunkt har været af den  

 opfattelse,  

 at medlemmet har været omfattet af et opsigelsesvarsel, hverken i henhold til  

 funktionærloven eller i henhold til anden aftale.
xxx har hele tiden lagt til grund, at medlemmet til  

 enhver tid kunne takke nej til de af politiet tilbudte tolkeopgaver, uden at  

 dette medførte konsekvenser for det fremtidige samarbejde med politiet.  

 Medlemmet fremhæver således også i sin seneste e-mail af 16. august 2003 (ad  

 linje 4-6), at han gentagne gange har sagt nej til en tilbudt tolkeopgave,  

 uden at "høre et ondt ord for det.” xxx har ikke yderligere bemærkninger til sagen.” Ankenævnets  

 sekretariat meddelte den 1. september 2003 direktoratet:
”Vedlagt fremsendes kopi af xxxs brev af 18. august  

 2003 til ankenævnets sekretariat.
Direktoratet anmodes om at fremsende sine  

 kommentarer med kopi til medlemmet og arbejdsløshedskassen.” Ankenævnets  

 sekretariat meddelte den 3. september 2003 arbejdsløshedskassen:
”Til brug for ankenævnets behandling af sagen bedes  

 venligst fremsendt kopi af dagpengekortene for perioden 1. december 2000-31.  

 maj 2002.” Arbejdsløshedskassen  

 fremsendte den 19. september 2003 de omhandlede dagpengekort til ankenævnets  

 sekretariat.
 Direktoratet  

 meddelte den 13. oktober 2003 ankenævnets sekretariat:
 ”Ankenævnets sekretariat har den 1. september 2003 bedt  

 om direktoratets kommentarer til brev fra xxx af 18. august 2003.
 Direktoratet skal indledningsvist beklage den lange  

 svartid.
Direktoratet skal beklage, at det fejlagtigt er lagt  

 til grund, at xxx først har indgået aftale med Rigspolitiet om tolkeopgaver,  

 efter at han stoppede sit fuldtidsarbejde som adjunkt/lektor den 1. december  

 2000. [Skal være 1. september 2000. Ankenævnets sekretariat.] Direktoratet finder dog ikke på denne baggrund  

 anledning til at ændre sin afgørelse af 21. marts 2003.
 Tolkearbejde for Rigspolitiet og de hertil knyttede  

 instanser må fortsat anses for typisk at foregå i dagtimerne, d.v.s. inden  

 for  

 normal arbejdstid.
Direktoratet henviser til ankenævnets afgørelse, j.nr.  

 xxx, hvor der ligeledes er lagt vægt på, at tolkeopgaver for Rigspolitiet må  

 anses for selvstændig bibeskæftigelse uden samtidig ret til dagpenge.
Det har  

 ikke i denne sag været tillagt afgørende betydning, at medlemmet selv kunne  

 bestemme, hvornår og for hvem han ville påtage sig tolkeopgaver.
Direktoratet har ved sagens oversendelse til ankenævnet  

 den 30. juli 2003 bemærket, at medlemmet ikke anses for ansættelsesretligt  

 bundet til at udføre arbejde for politiet.
Denne bemærkning skal alene tages  

 til udtryk for, at xxx ikke anses for lønmodtager og derfor ikke er omfattet  

 af  

 reglerne om supplerende dagpenge samtidig med lønarbejde.
Kopi af dette brev er sendt til xxx og xxx.” Ankenævnets  

 sekretariat anmodede Dem den 20. oktober 2003  

  

 om for perioden 1. december  

 2000-31. maj 2002 at fremsende en redegørelse for Deres arbejdsopgaver og  

 tidspunkterne i døgnet hvor arbejdsopgaverne udførtes.
Kopi af  

 dagpengekortene  

 vedlagdes.
 De fremsendte  

 den 22. oktober 2003 til ankenævnets sekretariat den udbedte redegørelse.
 Det fremgår af redegørelsen at De bl.a. havde haft  

 arbejdsopgaver med oversættelse, undervisning, skriftlig censur, mundtlig  

 censur og i 5 tilfælde retstolkning i dagtimerne.
 Ankenævnets  

 sekretariat meddelte den 27. oktober 2003 arbejdsløshedskassen:
”Vedlagt fremsendes kopi af ankenævnets sekretariats  

 brev af 20. oktober 2003 til medlemmet og medlemmets svar af 22. oktober  

 2003.  

 Arbejdsløshedskassen bedes fremsende sine bemærkninger så snart som  

 muligt.” Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 3. november 2003 ankenævnets sekretariat:
 ”Ankenævnets sekretariat har den 27. oktober 2003  

 fremsendt nævnets brev til medlemmet af 20. oktober 2003 og dennes svar af  

 22.  

 oktober 2003 og anmodet xxx om evt. bemærkninger hertil.
 xxx skal bemærke, at medlemmet kun i ugerne 31/2001,  

 43/2001, 17/2002, 18/2002 og 21/2002 har udført tolkeopgaver for  

 Rigspolitiet.  

 Der har været tale om i alt 15 ½ time, som medlemmet har kunnet ”takke  

 nej  

 til,” hvis har var blevet tilbudt andet fuldtidsarbejde, jf. xxx´s  

 tidligere  

 bemærkninger herom i kassens breve til ankenævnet af 24. juli 2003 og 18.  

 august 2003. Der henvises videre til den dokumentation, som er fremsendt til  

 sagen fra Rigspolitiets Udlændingeafdeling.
 For så vidt angår medlemmets øvrige opgaver, som  

 omhandler privatundervisning samt oversættelse, bemærkes det, at disse  

 opgaver  

 til enhver tid har kunnet tilrettelægges sideløbende med et fuldtidsarbejde.  

 Arbejdsdirektoratet har da heller ikke betvivlet dette i afgørelsen af 21.  

 marts 2003, der alene vedrører medlemmets arbejde med selvstændig virksomhed  

 som  

  

 tolk.
Endelig skal xxx bemærke, at kassen ikke er bekendt med  

 ankenævnets afgørelse i sagen j.nr. xxx, som Arbejdsdirektoratet henviser til  

 i  

 sit brev til nævnet af 13. oktober 2003, og at kassen derfor af gode grunde  

 ikke har mulighed for at sammenligne de 2 sager.” Ankenævnets  

 sekretariat meddelte den 5. november 2003 arbejdsløshedskassen:
”Som svar på arbejdsløshedskassens brev af 3. november  

 2003 fremsendes anonymiseret kopi af ankenævnets afgørelse af 9. juli 2001 i  

 j.nr. xxx.” 6. Regler Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
§ 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet kan Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætte regler om 2) retten til dagpenge for et medlem, b) som under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, eller Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning og  

 risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse (De nedennævnte regler har været gældende i hele den  

 periode, som sagen vedrører.) § 1.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse  

 eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
§ 2.  

  

 Dagpengeretten  

 for et medlem, der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er  

 betinget af, at medlemmet over for kassen sandsynliggør, at arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
Medlemmet  

 skal give kassen oplysninger om bl.a.:
a) arten og omfanget af virksomheden, b) ansat arbejdskraft, c) medlemmets egen og eventuel ægtefælles/medejers  

 arbejdsindsats, og eventuel fast arbejdsdeling ægtefællerne/medejerne  

 imellem,  

 og d) virksomhedens omsætning og indtjening.
