Ved 2 efterfølgende konsultationer klagede kvinden atter over  

 tilfælde med hængende mundvig og talebesvær.
Lægen  

 henviste til røntgenoptagelse af brystkassen med henblik på at  

 undersøge, om kræftsygdommen havde spredt sig (metastaseret),  

 men det var ikke tilfældet.
Kvinden blev 3 uger senere indlagt akut,  

 efter at være faldet om, og efterfølgende CT-scanning viste, at  

 kræftsygdommen havde spredt sig til hjernen.
Klage over utilstrækkelig  

 undersøgelse af kræftsygdom Patientklagenævnet fandt, at lægen havde udvist manglende omhu  

 og samvittighedsfuldhed, idet han ikke havde foranlediget, at kvindens  

 symptomer blev undersøgt tilstrækkeligt.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen vurderede, at  

 årsagen til kvindens symptomer sandsynligvis var spredning af hendes  

 kræftsygdom, og at han derfor ordinerede røntgen af brystkassen,  

 som efterfølgende ikke viste tegn til spredning af sygdommen.  

 Nævnet fandt, at lægen burde have henvist til videre  

 undersøgelser.
