Rådighed  

 – ikke adgang til CV Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 18. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge fra den 18. december 2004 til og med  

 den 19. januar 2005.
 De skal ikke betale de dagpenge, som De har modtaget fra den 18.  

 december 2004 til og med den 26. december 2004, tilbage til a-kassen.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets afgørelse af den  

 21. marts 2005.
B E G R U  

 N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 a-kassen i brev af 1.  

 december 2004 indkaldte Dem til et vejledningsmøde om rådighed og jobsøgning  

 den 14. december 2004, –  

 	  

 a-kassen i brevet af  

 1. december 2004 bad Dem om at huske Deres kundenummer fra Deres CV på  

  

 www.jobnet.dk  

  

 til mødet den 14. december  

 2004, –  

 	  

 at De ikke havde Deres  

 kundenummer med til mødet i a-kassen den 14. december 2004, –  

 	  

 det af a-kassen  

 notater fra mødet den 14. december 2004 fremgår, at De ville sende Deres  

 kundenummer, –  

 	  

 a-kassen i brev af 14.  

 december 2004 oplyste Dem om, at hvis ikke a-kassen havde modtaget en med  

 brevet  

 vedlagt erklæring med oplysning om kundenummer retur senest den 17. december  

 2004, ville Deres dagpenge blive stoppet, –  

 	  

 a-kassen i brev af 27.  

 december 2004 oplyste Dem om, at udbetalingen af Deres dagpenge var sat i  

 bero,  

 og at De først ville kunne få dagpenge igen, når De havde lagt Deres CV ind  

 på  

  

 www.jobnet.dk  

, og a-kassen havde modtaget Deres  

 erklæring med kundenummer, –  

 	  

 De oplyste a-kassen  

 Deres kundenummer den 20. januar 2005, –  

 	  

 De har anført ikke at  

 have modtaget a-kassens brev af 14. december 2004, og –  

 	  

 der ikke har været  

 uregelmæssigheder i postgangen i Deres boligområde i december 2004.
Et medlem skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet for at få  

 dagpenge.
Heri ligger blandt andet, at medlemmet skal give a-kassen adgang  

 til  

 sit CV på  

  

 www.jobnet.dk  

.  

 Medlemmet kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de  

 oplysninger, som a-kassen har bedt om.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen i brev af 1. december 2004  

 bad Dem om at medbringe Deres kundenummer til vejledningsmødet den 14.  

 december  

 2004.
 Ankenævnet har også lagt vægt på, at De ikke medbragte Deres  

 kundenummer til mødet, men at det af a-kassens notater på vejledningsskemaet  

 fremgår, at De ville sende kundenummeret til a-kassen.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen i brev af 14.  

 december 2004, anmodede Dem om at udfylde og indsende en med brevet vedlagt  

 erklæring med kundenummer senest den 17. december 2004, ellers ville Deres  

 dagpenge blive stoppet.
 Endvidere har ankenævnet lagt vægt på, at a-kassen stoppede  

 udbetalingen af dagpenge til Dem fra den 27. december 2004 til den 20. januar  

 2005, hvor a-kassen modtog Deres erklæring med oplysning om CV-kundenummer.
 Ankenævnet finder, at De ikke havde ret til dagpenge i perioden  

 fra den 18. december 2004 til og med den 19. januar 2005.
 Eftersom De først i a-kassens brev af 14. december 2004 blev gjort  

 opmærksom på, at udbetalingen af dagpenge ville stoppe, hvis a-kassen ikke  

 senest  

 den 17. december 2005 havde modtaget Deres CV-kundenummer, finder ankenævnet,  

 at a-kassen først fra den 18. december 2004 skulle have stoppet udbetalingen  

 af  

 dagpenge.
 Ankenævnet finder i øvrigt ikke, at De har fortiet eller på anden  

 måde har tilbageholdt oplysninger af betydning for udbetalingen af dagpenge i  

 perioden fra den 18. december 2004 til og med den 26. december 2004. De skal  

 således ikke tilbagebetale dagpenge modtaget for denne periode.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at a-kassen havde  

 de fornødne oplysninger til at standse udbetalingen af dagpenge fra den 18.  

 december 2004 og træffe afgørelse om, at De ikke havde ret til dagpenge i  

 perioden fra den 18. december 2004 og indtil Deres kundenummeret var modtaget  

 i  

 a-kassen.
Det forhold, at De har anført ikke at have modtaget a-kassens brev  

 af 14. december 2004, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på, at det ikke ud fra postvæsenets  

 oplysninger anses for sandsynliggjort, at De ikke har modtaget brevet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 62, stk. 2, nr. 5,  

 65 og 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 §§ 3, 10, stk. 4 og  

 22, stk. 3-4, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003  

 om  

 rådighed, og –  

 	  

 §§ 1 og 2 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget  

 fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener værnepligt  

 eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols- eller  

 administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund ikke  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 86.  

  

 Et medlem, som  

 uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et ledigt medlem  

 kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 10.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet skal  

 senest 1 måned efter tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i Job-  

 og  

 CV-banken.
Medlemmet skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV'et  

 fortsat  

 er korrekte og fyldestgørende.
Medlemmet skal også sikre sig, at CV'et er  

 tilgængeligt.
 § 22.
 Stk. 3. Medlemmet skal  

 også give a-kassen adgang til sit CV.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet kan  

 ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som  

 a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
 § 1.  

  

 En a-kasse skal  

 vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2.  

  

 Når et medlem  

 bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.  

 A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 skal 1)  

 	  

 tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen (AF), 2)  

 	  

 lægge sit CV ind i AF's  

 Job- og CV-bank; "Jobnet.dk", 3)  

 	  

 opretholde kontakten  

 til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4)  

 	  

 være aktivt  

 arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5)  

 	  

 kunne formidles  

 rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6)  

 	  

 deltage i tilbud, der  

 skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7)  

 	  

 indsende en  

 frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 informere medlemmet om de særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og  

 7.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal  

 også informere medlemmet om kontaktforløbet, jobformidling og  

 arbejdsmarkedsrettede tilbud samt om mulighederne for selvvalgt uddannelse.
Stk. 4.  

  

 A-kassen skal  

 informere medlemmet om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge  

 ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal herudover  

 informere  

 om selvforskyldt ledighed og de sanktioner, der knytter sig hertil.
 Stk. 5.  

  

 Informationen  

 skal gives skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende  

 informationsmateriale.
