Landsskatteretskendelse vedr.
Overførsler fra  

 koncernforbundet selskab - letter of support - tilskud - stiftelse af  

 fordring  

 eller kautionstab Klagen skyldes, at  

 overførsler fra koncernforbundet selskab er anset for et skattepligtigt  

 tilskud  

 og ikke for stiftelse af en fordring.
Landsskatterettens afgørelse Skatteforvaltningen har anset  

 overførsler på i alt 6.760.414 kr. for et skattepligtigt tilskud.
 Landsskatteretten ansætter  

 tilskud til 0 kr.
Sagens oplysninger A Ltd. var 100 % ejet af det  

 danske selskab, B A/S, der var 100 % ejet af C A/S.
De 3 selskaber var del af  

 en sambeskatning med C A/S som moderselskab.
 A Ltd.s eneste aktivitet var  

 at eje aktierne i 2 engelske handelsselskaber, D Ltd. og E Ltd.
I forbindelse med  

 A Ltd.s køb af aktierne i de 2 engelske  

 selskaber afgav C A/S i 1992 Letter of Support på 2,5 mio. kr. overfor en  

 bank  

 i England.
Af Letter of Support fremgår blandt andet:
 ”In consideration of the Bank at our request having granted or granting  

 – on the Bank’s normal credit terms and usances – credit  

 facilities, GBP  

 2,500,000.-, to A Ltd. (“the Borrower”), which is 100 per cent  

 owned by B A/S,  

 which is 100 per cent owned by F A/S, which is 100 per cent owned by  

 ourselves.
( ) Moreover, we confirm that we shall continue to follow the financial  

 development of the Borrower at that it is our po  

 licy to support the Borrower financially, and we shall ensure that the  

 Borrower at any time is in a position to fulfil any and all obligations to  

 the  

 Bank due to the said credit facilities and that we shall provide the Borrower  

 with sufficient funds to ensure that the Borrower at any time will be in a  

 position to meet its obligations towards the Bank.
Furthermore, we confirm that  

 in case of non-fulfilment of our obligations under this present Letter of  

 Support, we shall compensate the Bank for any loss which it may suffer in  

 such  

 event.” Driften i A Ltd. var  

 underskudsgivende.
Selskabets egenkapital udgjorde pr. 31. december 1996  

 -536.333 GBP.
A Ltd.s datterselskaber blev  

 medio 1997 solgt til B A/S.
A Ltd. havde herefter ingen aktivitet.
Selskabets  

 balance bestod alene af gæld til B A/S på 614.215 GBP samt en tilsvarende  

 negativ egenkapital (akkumulerede underskud på 714.215 GBP med fradrag af  

 egenkapitalen på 100.000 GBP).
Gælden til B A/S var opstået  

 ved overførsler den 12. august 1997 og den 6. november 1997 på henholdsvis  

 20.000 GBP og 594.215,31 GBP, i alt 614.215,31 GBP.
Beløbene var overført til  

 A  

 Ltd.s bankkonti i banken og anvendt til indfrielse af A Ltd.s gæld til  

 banken.  

 Banken var eneste kreditor.
På ”Anmeldelse af betaling til  

 udlandet” er anført  

 ”Erhvervsmæssige udlån til koncernselskab i England”.
 B A/S bogførte beløbene med  

 229.096,00 kr. og 6.531.317,58 kr., i alt 6.760.413,58 kr.
 Der er ikke afdraget på  

 mellemværendet, og der er ikke beregnet renter af mellemværendet.
 A Ltd. blev slettet af det  

 engelske selskabsregister med virkning fra den 19. december 2000.
Ved omgørelse, tiltrådt af  

 skatteforvaltningen den 4. april 2003, er indfrielsen ændret med  

 tilbagevirkende  

 kraft, således at den anses for gennemført af C A/S.
C A/S har i den  

 forbindelse overført 6.760.413,58 kr. til B A/S.
Skatteforvaltningens afgørelse Overførsel af 614.215 GBP til  

 A Ltd. er ikke anset for etablering af en fordring, men for et skattepligtigt  

 tilskud.
 Der er henvist til  

 statsskattelovens § 4, ligningsvejledningen 2003 afsnit S.C.1.2.2.1 samt TfS  

 1997.597 LSR, TfS 1997.431 V, TfS 2002.385 Ø.
 Da C A/S den 12. august 1997  

 og den 6. november 1997 overførte henholdsvis 20.000 GBP og 594.219,86 GBP  

 til  

 A Ltd., og bogførte posterne som tilgodehavender hos A Ltd., forelå følgende  

 omstændigheder for A Ltd.:
 - Selskabet havde en negativ  

 egenkapital på 614.215 GBP.
 - Selskabet var uden aktiver.
 - Selskabet havde hverken  

 aktuelle eller påtænkte aktiviteter.
 - Selskabet var under  

 afmeldelse i det engelske selskabsregister.
Det måtte derfor være klart,  

 at selskabet på overførselstidspunktet var uden mulighed for at betale  

 beløbene  

 tilbage.
Der var heller ingen udsigt til, at selskabet fremover skulle blive  

 i  

 stand til det.
Der blev da heller ikke oprettet skriftlige lånedokumenter  

 eller  

 andet, der kunne vise, at transaktionen havde til formål at etablere en  

 bindende og ubetinget tilbagebetalingsforpligtelse for A Ltd.
Beløbet blev  

 hverken  

 forrentet eller afdraget.
Der er ingen tvivl om, at  

 kapitaltilførslen har til formål at opfylde de forpligtelser, som C A/S har  

 påtaget sig ved afgivelsen af Letter of Support overfor banken.
Men det  

 fremgår  

 direkte og klart af ordlyden, at forpligtelsen primært kræver, at C A/S skal  

 sikre, at A Ltd. på ethvert tidspunkt er i stand til at opfylde samtlige  

 låneforpligtelser overfor banken, og at C A/S skal tilføre A Ltd.  

 tilstrækkelige  

 midler til at sikre, at A Ltd. på ethvert tidspunkt vil være i stand til at  

 opfylde sine forpligtelser overfor banken.
Og det er netop, hvad C A/S har  

 gjort.
C A/S har sikret A Ltd. tilstrækkelige midler til opfyldelse af sine  

 forpligtelser overfor banken ved at tilføre A Ltd. kontante beløb.  

 Overførselsbilagene viser entydigt, at A Ltd. var modtager.
 C A/S havde i henhold til  

 Letter of Support en sekundær forpligtelse til at kompensere banken for  

 ethvert  

 tab, som den måtte lide i anledning af lånet til A Ltd., men banken led ikke  

 noget tab.
 Kautionsforpligtelsen kom derfor  

 ikke til udløsning, og C A/S erhvervede ikke gennem transaktionen en  

 regresfordring på A Ltd.
Overførslerne af i alt  

 614.215 GBP udgør under de givne omstændigheder ensidige og endegyldige  

 transaktioner, der ikke har karakter af udlån, men derimod af  

 kapitaltilførsel  

 i form af kontante tilskud.
Tilskuddene er skattepligtig indkomst for A Ltd.  

 i  

 henhold til statsskattelovens § 4.
Det bestrides ikke, at  

 dispositionerne udsprang af en juridisk forpligtelse.
Der påhvilede  

 utvivlsomt  

 C A/S en forpligtelse til – gennem tilførsel af tilstrækkelige midler at  

 sikre,  

 at A Ltd. på ethvert tidspunkt var i stand til at opfylde sine forpligtelser  

 overfor banken.
Yderligere påhvilede der C A/S en forpligtelse til at  

 kompensere banken for ethvert tab, som den måtte lide i denne sammenhæng.
De  

 kontraktlige forpligtelser kunne opfyldes på forskellige måder, tilførsel af  

 tilstrækkelige midler kunne således ske ved forhøjelse af indskudskapital,  

 kontante tilskud eller lån til A Ltd.
Kompensation for tab kunne for eksempel  

 ske ved kontant betaling til banken, men er ikke efter ordlyden begrænset  

 dertil.
De skattemæssige konsekvenser af disse opfyldelsesmåder kan være vidt  

 forskellige.
Den skatteretlige bedømmelse må derfor knytte sig til den  

 faktiske  

 fremgangsmåde og ikke til, hvad den måtte træde i stedet for.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har fremsat  

 påstand om, at A Ltd. ikke anses at have modtaget tilskud på 6.760.414 kr.
 Det gøres gældende, at der  

 ikke er tale om et driftstilskud fra selskabet til A Ltd., men derimod  

 opfyldelse  

 af en kautionsforpligtelse overfor en bank i England, hvilket medfører, at C  

 A/S opnåede en regresfordring mod A Ltd., som derved ikke realiserede nogen  

 gevinst (tilskud) herved.
På indfrielsestidspunktet var  

 A Ltd. uden mulighed for at betale lånet tilbage til banken, som derfor måtte  

 konstatere, at tilgodehavendet var tabt.
Indfrielsen udsprang af en juridisk  

 bindende forpligtelse til at kompensere banken for dette tab påtaget af  

 selskabet.
Denne forpligtelse blev påtaget i 1991, hvor A Ltd. var solvent.
I  

 forbindelse med afvikling af aktiviteten i A Ltd. i 1997 var C A/S derfor  

 juridisk forpligtet til at indfri det banklån, som A  

 Ltd. havde optaget i banken, idet A Ltd. på  

 dette tidspunkt var insolvent.
En juridisk forpligtelse, som  

 skatteforvaltningen utvetydigt har bekræftet, at C A/S havde.
Indfrielsen var  

 en direkte følge af, at C A/S ved lånets optagelse havde afgivet Letter of  

 Support som en bindende forpligtelse til at erstatte banken for et eventuelt  

 tab, som banken måtte lide.
Af Letter of Support fremgår det klart, at C A/S  

 var forpligtet til at kompensere banken for ethvert tab, som den måtte lide i  

 anledning af låntagers manglende opfyldelse af forpligtelserne overfor  

 banken.  

 C A/S’ indfrielse af kautionsforpligtelsen var således uundgåelig.
Den af C A/S erhvervede  

 regresfordring er opstået ved en helt normal og sædvanlig kautionsbetaling  

 til  

 banken.
Det omhandlede beløb blev indbetalt direkte til banken til indfrielse  

 af det lån på 614.215 GBP, som A Ltd. var skyldig til banken.
Proceduren var  

 således helt i overensstemmelse med sædvanlig praksis for opfyldelse af  

 kautionsforpligtelser.
At kautionsbetalingen netop  

 gennemførtes på et tidspunkt, hvor aktiviteten i A Ltd. var ophørt, og hvor  

 selskabets egenkapital var negativ, er der således ikke noget usædvanligt i,  

 idet koncernens garantistillelse jo netop blev aktuel, fordi A Ltd. var  

 nødlidende, og derfor ikke kunne imødekomme et krav fra banken om indfrielse  

 af  

 gælden.
Bankens tilgodehavende var således tabt, hvis banken alene kunne  

 henholde sig til A Ltd.
Skatteforvaltningen har  

 anført, at der ikke er oprettet skriftlige lånedokumenter eller andet, der  

 viser,  

 at transaktionen havde til formål at etablere en bindende og ubetinget  

 tilbagebetalingsforpligtelse for A Ltd., og at beløbet hverken blev forrentet  

 eller afdraget.
Dette skyldes, at A Ltd. var uden mulighed for at  

 tilbagebetale  

 beløbet, idet selskabet var nødlidende og uden aktivitet på tidspunktet, hvor  

 C  

 A/S gennemførte kautionsbetalingen.
I øvrigt et forhold, som  

 skatteforvaltningen også har bekræftet i sagsfremstillingen.  

 Skatteforvaltningen har da også anført, at der ingen tvivl er om, at  

 kapitaltilførslen havde til formål at opfylde de forpligtelser, som selskabet  

 havde påtaget sig ved afgivelse af Letter of Support overfor banken.
I øvrigt er det ikke  

 sædvanligt, at der straks ved indfrielse af kautionsforpligtelser aftales  

 nogen  

 afdragsprofil og forrentning vedrørende regreskravet, hvilket netop skyldes,  

 at  

 debitor i denne situation ikke vil være i stand til at betale beløbet.
Det er  

 således ikke korrekt – som anført af skatteforvaltningen – at C A/S  

 ikke valgte  

 muligheden for at indfri lånet direkte i kraft af sin stilling som  

 kautionist,  

 men lod midlerne tilgå A Ltd., som herefter indfriede sin gæld til banken.  

 Beløbet til indfrielse af A Ltd.s lån i banken er overført direkte fra  

 koncernens danske bankkonto til A Ltd.s lånekonto i banken.
A Ltd. har ikke  

 på  

 noget tidspunkt haft dispositionsmulighed over det pågældende beløb.
Hertil  

 kommer, at A Ltd. var uden aktivitet på det tidspunkt, hvor selskabets lån  

 hos  

 banken blev nedbragt, og der var ingen ansatte i selskabet.
Det bestrides  

 således, at midlerne er tilført A Ltd.
Den faktiske fremgangsmåde viser  

 således  

 entydigt, at der er tale om en direkte kontant betaling til banken til  

 kompensation af dennes tab.
At lade banken foretage forgæves forsøg på at  

 inddrive sit tilgodehavende i A Ltd., inden koncernen indfriede A Ltd.s  

 engagement hos banken, ville i et tilfælde som nærværende, hvor det var helt  

 evident, at koncernen skulle indfri den nødlidende fordring, være en helt  

 urealistisk fremgangsmåde, der alene kunne tjene til ødelæggelse af det  

 fremtidige forhold mellem koncernen og banken.
På baggrund af det anførte,  

 er der ikke tale om et driftstilskud til A Ltd., men derimod om opfyldelse af  

 en kautionsforpligtelse fra C A/S’ side, hvorved selskabet erhvervede et  

 regreskrav mod A  

 Ltd.
Kautionsbetalingen  

 er opstået som følge af den forpligtelse selskabet påtog sig ved stiftelsen  

 af  

 A Ltd. i 1991. Indfrielsen af bankgælden har både reelt og formelt karakter  

 af  

 en kompensation for det tab, som banken måtte konstatere, efter at alle  

 midler  

 i A Ltd. var borte.
 Repræsentanten er ikke  

 bekendt med eksempler fra praksis, hvorefter en kautionists indfrielse af  

 kautionsforpligtelse udløser beskatning hos debitor, uanset at debitor  

 sædvanligvis ikke vil være i stand til at indfri det herved opståede  

 regreskrav.
Det er korrekt, at det på  

 indfrielsestidspunktet må anses for utvivlsomt, at A Ltd. ikke ville blive i  

 stand til at tilbagebetale de overførte beløb.
Det er netop på grund af A  

 Ltd.’s insolvens, at C A/S opfyldte kautionsforpligtelsen overfor banken  

 i  

 henhold til Letter of Support.
Regresfordringen må derfor anses for  

 uerholdelig.
C A/S havde ikke forud for  

 indfrielsestidspunktet en fordring på A Ltd.
Kautionsindfrielsen resulterer i  

 en regresfordring mod A Ltd. på tidspunktet for indfrielsen.
Denne  

 disposition  

 er ikke nogen selvstændig ny disposition, men skyldes alene opfyldelse af den  

 flere år tidligere påtagne kautionsforpligtelse.
Dette regreskrav er en  

 selvstændig fordring, hvorpå der konstateres et tab, idet A Ltd. ikke er i  

 stand til at indfri denne regresfordring.
I henhold til koncernreglen i den  

 daværende kursgevinstlovs § 6 B kan kreditorselskabet ikke fradrage tabet, og  

 debitorselskabet skal ikke medregne gevinst på gælden.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse B A/S har ved de pågældende  

 overførsler indfriet A Ltd.s gæld til banken.
Det lægges uden særskilt  

 prøvelse  

 til grund, at der er meddelt tilladelse til omgørelse, således at C A/S anses  

 for at have indfriet gælden.
Det lægges endvidere til  

 grund, at overførslerne udsprang af C A/S’ forpligtelse overfor banken i  

 henhold til Letter of Support, samt at A Ltd. ikke har haft rådighed over  

 beløbet.
Beløbet er ikke overført i forsøg på at opretholde aktivitet i A  

 Ltd.
Under disse omstændigheder  

 anses overførslerne at kunne anses for betaling i henhold til  

 kautionsforpligtelsen,  

 hvorefter C A/S anses at have opnået et regreskrav mod A Ltd.
Tab og gevinst  

 herpå får ikke betydning for selskabernes indkomstopgørelser, jf. den for  

 indkomståret 1997 gældende kursgevinstlovs § 6 B, stk. 1 og 2, og den for  

 indkomståret 1998 gældende kursgevinstlovs §§ 4 og 8.
 Skatteforvaltningens afgørelse  

 ændres i overensstemmelse hermed.
