Den 12.  

 oktober 1999 blev kvinden undersøgt af en overlæge på en ortopædkirurgisk  

 afdeling, som blandt andet fandt, at patienten havde nedsat følesans på  

 venstre  

 hånd.
Den 8. december 1999 fandt samme overlæge ved en operation to  

 nervegrene,  

 som var sammenvokset med arret.
 Der blev  

 klaget over at kvinden ikke fik information inden indgrebet 25. marts 1999 om  

 bivirkninger, herunder bivirkninger i form af beskadigelse af nerver og  

 sovende  

 fornemmelse i fingrene.
Klage  

 over manglende information om bivirkninger Nævnet fandt, at speciallægen havde overtrådt lov om patienters  

 retsstilling § 7, idet han ikke havde informeret kvinden forud for indgrebet  

 den 25. marts 1999. Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det ikke fremgik af  

 journalen, om der blev givet information hverken ved forundersøgelsen eller  

 ved  

 indgrebet den 25. marts 1999. Det var nævnets opfattelse, at der i et  

 tilfælde  

 som det foreliggende bør informeres om risikoen for påvirkning og overskæring  

 af en eller flere af de små følenerver til fingrene, der passerer regionen,  

 da  

 et sådant fænomen er en relativ hyppig hændelse.
Endvidere er det nævnets  

 opfattelse, at man bør informere om en vis tendens til gendannelse af  

 seneknuden,  

 samt at der kan opstå infektion i operationssåret.
