Klage over øjenlæges manglende henvisning til akut undersøgelse af symptomer på nethindeløsning Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere reservelægen for behandlingen af patienten, da nævnet ikke fandt, at der var fagligt belæg for, at en rift i nethinden skal behandles inden for det døgn, den opstår.
Nævnet anså det for forsvarligt at vente til dagen efter med undersøgelse og eventuel behandling af symptomerne.
 Nævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere reservelægen for hans manglende journalføring af behandlingen af patienten den 21. november 2004.
