Medlem  

 ikke reageret på arbejdsgivers henvendelse på grund af en depression Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 april 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig ved Deres arbejdsophør  

 ved Xx den 20. marts 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De sygemeldte Dem til  

 arbejdsgiveren den 9. marts 2004, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver ved  

 brev af 16. marts 2004 bad Dem om inden den 19. marts 2004 at oplyse, hvornår  

 De forventede at komme tilbage til arbejdet, –  

 	  

 postvæsnet har oplyst,  

 at der i perioden 16.-20. marts 2004 ikke er registreret problemer med  

 postgangen  

 på Deres adresse –  

 	  

 Deres eksmand på Deres  

 vegne rettede henvendelse til arbejdsgiveren den 24. marts 2004, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 afskedigede Dem ved brev af 24. marts 2004, –  

 	  

 De den 24. marts 2004  

 var til konsultation hos Deres læge, –  

 	  

 Deres læge den 30.  

 marts 2004 underskrev en lægeerklæring om uarbejdsdygtighed, hvoraf det  

 fremgik,  

  

 at  

 De havde angivet at være uarbejdsdygtig fra den 11. marts  

 2004,  

  

 at  

 De den 24. marts 2004 konsulterede Deres læge, og  

  

 at  

 det  

 attesteredes, at De var uarbejdsdygtig frem til den 4. april 2004, og –  

 	  

 Deres læge ved brev af  

 22. februar 2005 bekræftede, at De i ugerne inden konsultationen den 24.  

 marts  

 2004 havde et alkoholmisbrug og en depression, og at De i denne periode  

 vurderedes til at ikke at have været i stand til dels at overskue  

 konsekvenserne af ikke at kontakte Deres arbejdsgiver, dels at tænke Dem  

 fornuftigt om.
 Ifølge § 63, stk. 1, nr. 3  

 i arbejdsløshedsforsikringsloven må dagpenge ikke udbetales til et medlem,  

 hvis  

 ledighed skyldes, at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet.
 Et medlem er endvidere  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst  

 skyldes medlemmet, jf. § 6, 1. pkt. i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De meldte Dem syg den 9. marts 2004.
 Ankenævnet har videre lagt  

 vægt på, at De har anført, at De efter sygemeldingen den 9. marts 2004 fik en  

 depression, som bevirkede, at De ikke kunne overskue at kontakte Deres  

 arbejdsgiver  

 i henhold til arbejdsgiverens brev af 16. marts 2004.
 Ankenævnet har endvidere  

 lagt vægt på, at Deres læge ved brev af 22. februar 2005 har bekræftet, at De  

 på grund af et alkoholmisbrug og en depression ikke kan vurderes at have  

 været  

 i stand til dels at overskue konsekvenserne af ikke at kontakte Deres  

 arbejdsgiver, dels at tænke Dem fornuftigt om.
 På baggrund af ovenstående  

 finder ankenævnet ikke, at De er selvforskyldt ledig.
 Ankenævnet henviser til §  

 63, stk. 1, nr. 3 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og § 6, 1. pkt., § 36, stk. 1 og  

 §  

 37, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 29. juni 2004.
På ankenævnets vegne XX  

  

 x De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Xx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
”De oplyste på en  

 ledighedserklæring af 5. april 2004, at De var ansat som kantineassistent hos Xx fra  

 den 13. november 1995 til den 9. marts 2004.
 De blev sygemeldt den 9.  

 marts 2004.
Den 10. marts 2004 har De  

 været i telefonisk kontakt med Xx fra Xx.
De fortalte, at De stadig var  

 sygemeldt.
 Den 16. marts 2004 skrev Xx  

 til Dem.
I brevet blev De anmodet  

 om at kontakte arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren ønskede besked om, hvornår De  

 ville være raskmeldt.
De skulle kontakte arbejdsgiveren senest den 19. marts  

 2004.
De oplyser ved samtale i  

 a-kassen den 5. april 2004, at De på dette tidspunkt var så dårlig på grund  

 af  

 en depression, at De ikke kunne kontakte arbejdsgiveren.
De ved ikke om De  

 har  

 fået brevet, og De vil ikke kunne finde brevet.
Den 24. marts 2004 bliver  

 Deres eksmand klar over, at De er syg og tager ud for at se til Dem.
Han  

 kontakter  

 samme dag arbejdsgiveren, som fortæller, at de er ved at skrive en opsigelse  

 til Dem.
 Samme dag besøgte De Deres  

 læge.
Den 30. marts 2004 har  

 lægen underskrevet en “Lægeerklæring om uarbejdsdygtighed”.
På  

 blanketten er  

 anført, at De har været uarbejdsdygtig fra 11. marts 2004, på grund af  

 sygdom,  

 og De vil være uarbejdsdygtig til den 4. april 2004.
Den 25. marts 2004 modtog  

 De arbejdsgiverens opsigelsesbrev.
Det fremgår af brevet, at arbejdsgiveren  

 betragtede Dem som fratrådt stillingen den 9. marts 2004, da De ikke havde  

 kontaktet arbejdsgiveren i henhold til brev af 16. marts 2004.
 Den 30. marts 2004 sendte  

 Deres eksmand lægeerklæringen til arbejdsgiveren.
Den personaleansvarlige i Xx,  

 XX, har den 19. april 2004 oplyst, at der blev afregnet kr. 11.500 over for  

 Dem.
Beløbet bestod af 2 ugers sygedagpenge á kr. 6.406 og  

 fratrædelsesgodtgørelse på kr. 5.094. Beløbet er indberettet til  

 skattevæsenet  

 som fratrædelsesgodtgørelse.
 Det er også oplyst, at  

 Deres arbejdsforhold ikke er omfattet af nogen overenskomst, og De derfor  

 ikke  

 er omfattet af et opsigelsesvarsel.
 Den 20. april 2004 traf  

 a-kassen afgørelse.
 De blev pålagt 111 timers  

 karantæne fra den 9. marts 2004.
Der blev lagt vægt på, at  

 De havde pligt til over for arbejdsgiveren, at oplyse om, hvornår De  

 forventede  

 at være raskmeldt.
De svarede ikke på arbejdsgiverens henvendelse i brev af  

 16.  

 marts 2004. Det var Deres ansvar, at besvare arbejdsgiverens henvendelse.
 A-kassen gjorde også  

 gældende, at det ikke var rimeligt, at der skulle gå 15 dage, før  

 arbejdsgiveren  

 hørte fra Dem.
 Derfor blev De anset for  

 væsentligst selv at være skyld i opsigelsen.
 Deres eksmand har på Deres  

 vegne klaget over afgørelsen den 13. maj 2004.
 Det gøres gældende, at  

 sagen er afgjort på et forkert og usagligt grundlag.
 Dokumentation for sygdom  

 og sygdomsforløbet negligeres af a-kassen.
Det oplyses, at De blev  

 syg den 9. marts 2004 og bekræfter dette over for arbejdsgiveren den 10.  

 marts  

 2004. I de følgende dage glider De over i en depression.
De erindrer ikke  

 noget  

 fra disse dage.
De talte med XX den 10.  

 marts.
XX skulle have sagt, at De skulle tage den tid det tog at blive rask.  

 XX  

 kan ikke huske, hvad hun sagde ved telefonsamtalen.
De anser XXs bemærkning  

 som  

 dokumentation for, at sygefraværet ikke kan betragtes som ulovligt fravær.
 Det må anses for meget  

 kort tid, når arbejdsgiveren mindre end en uge efter skriver til Dem.
 Det har ikke været muligt  

 efterfølgende, at finde dette brev.
Ved undersøgelsen den 24.  

 marts 2004 forsøgte lægen at få indlagt Dem.
Der var først plads dagen efter.  

 De flyttede til Deres eksmand bopæl, så De var under trygge forhold.
Dagen  

 efter kunne lægen konstatere, at De havde det bedre, hvorfor der ikke var  

 grundlag for en indlæggelse.
I den efterfølgende uge blev De dagligt tilset  

 af  

 lægen.
 De er derfor ikke enig i,  

 at De selv skulle være skyld i opsigelsen.
A-kassen har ikke fundet  

 grundlag for at ændre den trufne afgørelse.
Sagen er derfor tilsendt  

 direktoratet  

 den 10. juni 2004.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29.  

 juni 2004 denne afgørelse:
 ”De er selvforskyldt ledig  

 fra den 8. marts 2004.
 De skal have en karantæne  

 på 3 uger fra den 9. marts 2004.
Begrundelse De er selvforskyldt ledig,  

 hvis De i det væsentligste selv er skyld i afskedigelsen.
Se § 6, 1. pkt. i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
Det er lagt til grund, at –  

 	  

 De var sygemeldt  

 (uarbejdsdygtig) fra den 9. marts til den 4. april 2004, –  

 	  

 De kontaktede  

 arbejdsgiveren den 10. marts 2004 og fortalte, at De var sygemeldt, –  

 	  

 De har modtaget  

 arbejdsgiverens brev af 16. marts 2004, hvor De anmodes om at kontakte  

 arbejdsgiveren  

 senest den 19. marts 2004, –  

 	  

 De blev afskediget med  

 virkning fra den 9. marts 2004, fordi De ikke svarede på arbejdsgiveren  

 henvendelse  

 i brev af 16. marts 2004.
Arbejdsgiveren har krav på  

 at vide, hvornår De forventer at være raskmeldt.
Derfor skulle De have svaret  

 på arbejdsgiverens brev af 16. marts 2004.
 De oplyser, at Deres  

 depression omkring tidspunktet fra den 16. marts til den 19. marts 2004 var  

 af  

 en sådan karakter, at De ikke kunne svare på henvendelsen fra arbejdsgiveren.
Direktoratet lægger vægt  

 på, at det er Deres pligt at besvare arbejdsgiverens forespørgsel om  

 forventet  

 tilbagekomst på arbejdspladsen.
Såfremt De ikke kan opfylde denne  

 forpligtelse,  

 er De nærmest til at bære konsekvensen — afskedigelse med efterfølgende  

 tab af  

 dagpenge i en periode på grund af karantæne.
 I vurderingen skal indgå  

 forhold, der har relation til Deres arbejdsforhold.
Derimod er det ikke muligt,  

 at tage hensyn til personlige forhold, når der skal træffes afgørelse efter  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1, 1. pkt.
Der kan derfor ikke tages hensyn til,  

 at  

 Deres depression evt., har bevirket, at De ikke var i stand til at kontakte  

 arbejdsgiveren.” 3. Klagen til ankenævnet Ved brev af 25. juli 2004  

 klagede De over direktoratets afgørelse, idet De anførte følgende:
”Jeg skal herved anerkende  

 modtagelsen at Deres brev dateret den 29. juni 2004, modtaget den 1. juli  

 2004 Vi kan ikke acceptere  

 Arbejdsdirektoratet afgørelse.
Man har bl.a. undladt at undersøge og tage  

 hensyn til væsentlige elementer, såsom min kontakt med min arbejdsgiver, og  

 hvordan tidligere sygemeldinger er forgået.
Arbejdsgiveren har varslet, at  

 der  

 skal til at ske fyringer og kan meget vel kan have benyttet sig af  

 lejligheden.  

 Ydermere ses bort fra vigtige ting som lægeattest, hvor det statueres helt  

 klart, at her er der at tale om akut og alvorlig sygdom, hvor jeg ikke kunne  

 reagere på henvendelse.
 Man har som sagt blot  

 truffet en ren rutinemæssig afgørelse og valgt den neme løsning, at følge  

 A-kassens afgørelse.
Jeg sygemeldte mig den 9.  

 marts og aftalte med min arbejdsgiver, at jeg ville kontakte dem dagen efter.  

 Dette gjorde jeg så den 10. marts, hvor jeg talte i telefonen med min  

 arbejdsgiver,  

 og da fik jeg af min arbejdsgiver klar besked om, at jeg skulle give mig god  

 tid og ikke tænke på dem, men koncentrere mig at blive helt rask igen, og så  

 når jeg bliver rask igen bare komme.
Jeg havde været ansat i Xx i 9 år og  

 desværre et par gange haft sygefravær på over 2 uger.
I de forgangne tilfælde  

 har proceduren været den samme, som jeg fulgte i omtalte sag og beskrev  

 ovenfor.
Perioden fra den 11. marts  

 og frem til 24. marts husker jeg ikke, hvad der er forgået rundt om mig, ikke  

 som nævnt i skrivelse at Arbejdsdirektoratet fra den 16. marts.
Jeg kan ikke  

 erindre, at jeg har modtaget det omtalte brev fra Xx dateret den 16. marts  

 2004. Ej heller har jeg været i stand til at finde det i den post, der er  

 kommet til mig i denne periode.
Så for mig at se, har jeg aldrig modtaget  

 dette  

 omtalte brev.
 Mine pårørende blev klar  

 over sygdommens tilstand og efter samtale med min læge kontaktede de straks  

 arbejdsgiveren for at orientere denne.
Jeg har således ikke  

 undladt at gøre mit til at informere min arbejdsgiver, som hævdet, idet mine  

 pårørende kontaktede min arbejdsgiver og gav besked.
Om min arbejdsgiver har  

 indført nye rutiner med hensyn til sygemelding, er jeg ikke gjort bekendt  

 med.  

 Jeg har gjort nøjagtig tidligere.
 At man tilsidesætter og  

 ignorerer specialister så som lægeerklæringer, der statuerer klart min sygdom  

 og andres udsagn, som er af afgørende betydning er ikke til at forstå.
Jeg vedlæg kopi at min  

 anke til a-kassen til orientering.” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Ved oversendelsen af sagen  

 til ankenævnet den 27. august 2004 oplyste direktoratet, at der ikke var  

 kommet  

 nye oplysninger, som gav direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet anførte  

 endvidere følgende:
 ”Direktoratet har rettet  

 skriftlig henvendelse til postmesteren på Xx Posthus.
 I et brev af 23. august  

 2004 har postmesteren oplyst, at der ikke har været problemer med postgangen  

 på  

 adressen Xx - medlemmets adresse - i perioden 16. til 20. marts 2004.  

 Postkontoret  

 har heller ikke kendskab til, at der er forespurgt/efterlyst et brev, afsendt  

 fra Xx den 16. marts 2004, til medlemmet.
 Direktoratet lægger derfor  

 til grund, at brevet fra Xx dateret 16. marts 2004, hvor medlemmet anmodes om  

 at kontakte arbejdsgiveren, er kommet frem til medlemmets adresse.
Det er lagt til grund, at  

 arbejdsgiveren har krav på at få oplyst, hvor længe medlemmet forventede at  

 være sygemeldt.
Da medlemmet ikke har svaret på denne henvendelse, anses  

 medlemmet væsentligst selv at være skyld i at arbejdsforholdet ophørte.
 Medlemmet henviser til, at  

 der ikke er taget hensyn til den fremlagte lægeattest.
 Direktoratet har noteret  

 sig, at der er fremlagt en “lægeerklæring om uarbejdsdygtighed”.  

 Den oplyser,  

 at lægen er konsulteret den 24. marts 2004, og at medlemmet vil være  

 uarbejdsdygtig  

 til den 4. april 2004.
Der er ikke oplysninger om  

 sygdommens karakter, hvorfor lægeattesten ikke kan bekræfte medlemmets  

 oplysninger om, at hun ikke var klar over, hvad der var foregået rundt om  

 hende  

 i perioden fra 11. marts til 24. marts 2004.” 5. Nyt efter klagen Sekretariatet har ved  

 breve af 25. februar 2005 og 15. marts 2005 anmodet Dem om samtykke til, at  

 uddybende oplysninger fra Deres læge kunne indgå i sagsgrundlaget.
 Ved telefonisk henvendelse  

 til sekretariatet den 13. april 2005 har De givet samtykke til, at  

 oplysningerne  

 fra Deres læge kunne indgå i sagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 3) at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
 § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
 § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
