 En fabriks- og lagerejendom beliggende på  

 fremmed grund kunne ikke anses for omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 vurderingslovens § 7, nr. 5, om jernbaneanlæg.
Landsskatteretskendelse af 22. august 2002 vedr.
Ejendoms- og  

 grundværdi – DSB/Banestyrelsen – fabrik med produktion af sveller  

 til  

 jernbanenettet Ejendomsværdien for ejendommen A er ved vurderingen pr. 1.  

 januar 2000 af skyldrådet ansat til 14.800.000 kr.
 Ejendommen omfatter en fabriks- og lagerejendom på fremmed  

 grund.
 Sagens faktiske forhold er således:
 ”Ifølge BBR-registeret er ejendommen en fabrik og lagerejendom  

 på fremmed grund.
 Bygning 1  

  

 er opført i  

 1988, har et bebygget areal på 313 m  

  

 2  

  

 samt et kælderareal på 60 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Eje  

 Ejendommen er opført i betonelementer og har built up tag, fordelt med 313 m  

  

 2  

  

 til kontor og kantine og 60 m  

  

 2  

  

 kælder.
Bygning 2  

  

 er opført i  

 1988, har et samlet bygningsareal på 3.753 m  

  

 2  

  

 . Ejendommen er opført  

 i betonelementer og har built up tag.
Ifølge oplysning fra  

 vurderingssekretariatet anvendes 3.753 m  

  

 2  

  

 til fabrik og værksted  

 (produktionsanlæg).
Bygning 3  

  

 er opført i  

 1992, har et bebygget areal på 300 m  

  

 2  

  

 . Bygningen er opført i  

 metalplader med tag af tagpap.
Bygningen er uopvarmet, og anvendes til  

 lagerhal.
X Kommune har den 31.12.1987 solgt det areal hvor ovennævnte  

 ejendom er beliggende til DSB-bygning, der fortsat er ejer af arealet.
På  

 grunden har entreprenørfirmaet B A/S opført en fabrik og lagerejendom til  

 produktion af jernbanesveller.
Bygningerne er efterfølgende pr. 1. marts 1999  

 vederlagsfrit overdraget til Banestyrelsen.
Samtidig hermed er der udarbejdet  

 en management kontrakt mellem Banestyrelsen og C A/S om at C A/S bl.a. skal  

 levere betonsveller til Banestyrelsen i perioden frem til 28. februar  

 2009.” Skyldrådets afgørelse  

  

 :
”Kompetencen til at påkende klager over vurderingsrådenes  

 ansættelser og fordelinger af ansatte værdier er tillagt skyldrådet i medfør  

 af  

 § 35, stk. 1, i lovbkg. nr. 648 af 11. august 1999 om vurdering af landets  

 faste ejendomme.
Ejendomsværdien skal efter vurderingslovens § 6, jf. § 9,  

 ansættes til handelsværdien af den faste ejendom i sin helhed.
I forbindelse  

 med det ordinære skyldrådsmøde den 14.02.2001 blev klagesagen behandlet.  

 Ifølge  

 vurderingslovens § 7, nr. 5, er bl.a. jernbaneanlæg, der i henhold til  

 reglementariske bestemmelser er til benyttelse af almenheden, for så vidt  

 bygningerne direkte tjener eller er bestemt til at tjene trafikkens formål,  

 undtaget for vurdering.
Det er skyldrådets opfattelse, at ejendommens  

 anvendelse til fremstilling af jernbanesveller ikke direkte tjener trafikkens  

 formål, men må betragtes som en almindelig produktionsvirksomhed.
Det  

 afgørende  

 for om ejendommen kan undtages for vurdering er om den efter reglementarisk  

 bestemmelse direkte tjener eller er bestemt til at tjene trafikkens formål.  

 Efter skyldrådets opfattelse kan den kontrakt der regulerer forholdet mellem  

 C  

 A/S og Banestyrelsen ikke sidestilles med en reglementarisk bestemmelse.  

 Efter  

 skyldrådets opfattelse er en kontrakt en aftale mellem to selvstændige  

 parter,  

 medens et reglement har karakter af ensidigt fastsatte forskrifter.  

 Skyldrådet  

 finder således hverken sprogligt eller under henvisning til hidtidig praksis,  

 belæg for at antage, at der med lovens formulering, ikke skulle ligge andet  

 end  

 at der er tale om de beslutninger, som den ansvarlige jernbanemyndighed  

 træffer.
Derudover skal ejendommen efter bestemmelsen direkte tjene eller  

 være  

 bestemt til at tjene trafikkens formål.
Denne bestemmelse er traditionelt  

 blevet fortolket indskrænkende, og skyldrådet finder ikke at fremstillingen  

 af  

 jernbanesveller under de foreliggende omstændigheder kan anses direkte at  

 tjene  

 trafikkens formål.
Efter skyldrådets opfattelse, skal ejendommen derfor  

 vurderes ligesom de øvrige virksomheder der på grundlag af almindelige  

 privatretlige  

 aftaler leverer materiale der tjener trafikkens formål.
Skyldrådet anser  

 således ejendommen for vurderingspligtig efter vurderingslovens § 1, da  

 ejendommen efter rådets opfattelse ikke opfylder de nævnte  

 undtagelsesbestemmelser i lovens § 7, nr. 5. Skyldrådet skønner, at den  

 anslåede lejeindtægt på 1.852.562 kr. findes passende, når henses til  

 ejendommens beliggenhed, standard og vedligeholdelsesgrad.
For så vidt angår  

 faktoren er skyldrådet enig med vurderingsrådet i, at den valgte faktor 8,0,  

 der repræsenterer en middelværdi, er i overensstemmelse med bygningens alder  

 og  

 standard.” For ejeren, Banestyrelsen, klager styrelsens advokat over den  

 foretagne vurdering med påstand, at denne ophæves, idet ejendommen anses  

 omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, og således skal undtages fra  

 vurdering.
 Klagerens argumentation  

  

 :
Det er dokumenteret ved den mellem Banestyrelsen og C A/S  

 fremlagte aftale, at ejendommen A anvendes til svellefabrikation til brug for  

 Banestyrelsen, jf. herved aftalens § 7. Det forhold, at C A/S efter  

 kontrakten  

 kan ansøge Banestyrelsen om anvendelse af fabrikken til andre beslægtede  

 produktionsformål, er uden betydning, idet sådan tilladelse efter det oplyste  

 hverken er søgt eller givet.
Det gøres i øvrigt gældende, at uanset om en  

 sådan  

 tilladelse var søgt og givet, ville dette være uden betydning for det  

 omtvistede spørgsmål, jf. herved vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, sidste  

 punkt, sidste led.
Banestyrelsens jernbaneanlæg er på grundlag af  

 lovgivningen  

 herom bestemt til benyttelse af almenheden, og det fabrikationsarbejde, der  

 foregår på ejendommen, har sammenhæng med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder  

 på Banestyrelsens jernbanenet og tjener således direkte trafikkens formål.  

 Banestyrelsen har et naturligt behov for at sikre muligheden for løbende  

 vedligeholdelse og anlæg af det danske jernbanenet og har derfor behov for at  

 sikre sig tilgang til jernbanesveller i det mængder og kvaliteter, som nævnte  

 opgaver fordrer, herunder sikring af tilgængelighed (leveringstid) og  

 opfyldelse af korrekte specifikationer.
Det gøres således gældende, at  

 ejendommen direkte er bestemt til at tjene trafikkens formål.
Det forhold, at  

 svellefabrikationen efter Skyldrådets opfattelse må betragtes som en  

 almindelig  

 produktionsvirksomhed er uden betydning i ovennævnte sammenhæng.
Det samme  

 synspunkt kunne anlægges vedrørende de i vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5,  

 sidste pkt., direkte nævnte bygninger, herunder administrations-,  

 værkstedsbygninger o.l. bygninger med tilhørende grund.
 Skyldrådet har videre begrundet sin afgørelse med, at alene de  

 ejendomme, der efter reglementarisk bestemmelse tjener trafikkens formål, kan  

 undtages fra vurdering.
Ved fortolkning af udtrykket ”reglementarisk bestemmelse” må  

 anlægges en formålsfortolkning.
Med udgangspunkt heri må udtrykket  

 ”reglementarisk bestemmelse” fortolkes i overensstemmelse med den  

 organisatoriske ramme om jernbanedriften, som var gældende på dette  

 tidspunkt,  

 hvor denne regel blev indsat i loven.
Det er i denne forbindelse væsentligt  

 at  

 bemærke, at DSB på daværende tidspunkt i styrelsesmæssig henseende var et  

 generaldirektorat, som til dels blev styret af reglementer under  

 generaldirektørens ansvar.
Udtrykket ”reglementarisk bestemmelse”  

 må herefter  

 naturligt fortolkes i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 organisatoriske ramme om jernbaneanlæg i Danmark.
Det gøres således gældende,  

 at der i udtrykket ”reglementarisk bestemmelse” ikke kan  

 indfortolkes andet og  

 mere, end at der er tale om de beslutninger, som den ansvarligt  

 jernbanemyndighed træffer.
Den ansvarlige jernbanemyndighed vedrørende  

 ejendommen har siden ”bodelingen” med DSB været Banestyrelsen.  

 Banestyrelsen  

 har bestemt, at der i bygningen skal foregå fabrikationsvirksomhed af hensyn  

 til udbygning og vedligeholdelse af jernbaneanlæg, hvorfor ejendommen  

 opfylder  

 alle de i vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, indeholdte betingelser for at  

 blive undtaget fra vurderingen.
For god ordens skyld gøres opmærksom på, at  

 det  

 ikke gøres gældende, at den mellem C A/S og Banestyrelsen indgåede  

 fabrikationsaftale udgør, hvad der svarer til ”reglementarisk  

 bestemmelse” i  

 vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5.
Skyldrådet begrunder endelig sin afgørelse med, at bestemmelsen  

 i vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, traditionelt er blevet fortolket  

 indskrænkende.
Skyldrådet har ikke ved henvisning til relevant praksis fra  

 Landsskatteretten eller domstolene forsøgt at underbygge denne påstand.  

 Vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, vedrørende jernbane-, havne- og  

 kanalanlæg, herunder lufthavnsanlæg, fik sin nuværende affattelse vedrørende  

 disse anlæg i forbindelse med vedtagelsen af det af finansministeren den 19.  

 januar 1956 fremsatte forslag til lov om vurdering og beskatning til staten  

 af  

 faste ejendomme.
I denne forbindelse blev stations-, administrations-,  

 værkstedsbygninger o.l. bygninger med tilhørende grund undtaget fra  

 vurderingen.
 I bemærkningerne til bestemmelsen anføres:
”Ved spørgsmålet om, hvilke ejendomme der bør holdes uden for  

 vurderingen, må afgørelsen formentlig bero på, om ejendommene efter deres art  

 ikke kan være genstand for almindelig omsætning, fordi de ikke har  

 selvstændig  

 økonomisk værdi, således at der ikke er holdepunkter for en værdiansættelse  

 på  

 grundlag af salgsværdien.
Det er formentlig også dette synspunkt, der i alt  

 fald i hovedsagen er lagt til grund for reglerne for undtagelse for vurdering  

 i  

 loven af 7. august 1992, § 7.” Det bestrides, at det sikkert kan påvises, at der i 1956 på  

 almindeligt retskildemæssigt grundlag kunne påvises holdepunkter for, at  

 spørgsmålet om manglende omsættelighed i hovedsagen var lagt til grund for  

 afgrænsningen af de ejendomme, der efter loven af 7. august 1922, § 7, skulle  

 undtages fra vurderingen.
Det må antages, at den væsentligste årsag til  

 affattelsen af 1922-lovens § 7 skal ses i sammenhæng med påligningen af  

 grundskyld og ejendomsskyld til staten, og den forenkling af dette system der  

 lå i, at statslige ejendomme, der indgår i anlæg, der tjener almenheden,  

 derfor  

 hensigtsmæssigt helt kunne udgå af vurderingen.
Skattemyndighedernes egen,  

 interne vurderingspraksis har da heller ikke tillagt spørgsmålet om manglende  

 omsættelighed, og dermed eventuelle, forbundne økonomiske virkninger nogen  

 betydning ved fortolkningen af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, herunder  

 §  

 7, stk. 1, nr. 5, sidste pkt.
Der henvises i denne forbindelse til  

 Statsskattedirektoratets vurderingsafdelings vejledning om vurdering og  

 beskatning af DSB’s ejendomme af februar 1986. Vurderingslovens § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 5, sidste pkt. forudsætter, at vurderingsundtagne ejendomme også kan  

 anvendes til andet formål end jernbanedriften.
Ovennævnte vejledning fra  

 Statsskattedirektoratet forudsætter, jf. vejledningens pkt. 3 f, at denne  

 anvendelse i et eller andet omfang kan bestå i erhvervsmæssig udlejning.
En  

 sådan  

 udlejet ejendom har uomtvisteligt en økonomisk værdi og kan derfor også  

 ansættes.
Sådanne ejendomme undtages ubestridt – og med rette – fra  

 vurderingen, jf. vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5.
Det gøres ikke gældende, at vejledningens indhold nødvendigvis  

 udtrykker gældende ret i forbindelse med fortolkningen af vurderingslovens §  

 7,  

 stk. 1, nr. 5, men det må antages, at vurderingsmyndighederne har indrettet  

 sig  

 efter vejledningen, således at denne udtrykker vurderingsmyndighedernes  

 praksis.
Som det fremgår af vejledningen, er det ikke ved vejledningen om,  

 hvilke DSB-ejendomme der skal undtages fra vurdering, tillagt nogen  

 betydning,  

 hvorvidt ejendommene ikke – eller kun vanskeligt – kan omsættes, og  

 en  

 handelsværdi derfor kun vanskeligt kan fastsættes.
Som ovenfor nævnt finder  

 klager, at det er med rette, at et sådant kriterium ikke er inddraget ved  

 afgrænsningen af de af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, omfattede  

 ejendomme.
Skyldrådet har da ej heller i nærværende sag begrundet sin  

 afgørelse  

 hermed.
Som det fremgår af vejledningen, har Statsskattedirektoratet,  

 Vurderingsafdelingen til gengæld indarbejdet et beliggenhedskriterium i  

 forhold  

 til jernbanelinien, hvilket hverken lovens ordlyd, lovens forarbejder eller  

 andre retskilder, herunder offentliggjort landsskatterets- eller  

 domstolspraksis kan tillægges nogen relevans.
Statsskattedirektoratets  

 vejledning giver derimod grundlag for at antage, at det har været  

 vurderingsmyndighedernes praksis at undtage DSB-bygninger, der i væsentlig  

 omfang anvendes til de i § 7, stk. 1, nr. 5, nævnte formål fra vurderingen.  

 Der  

 henvises herved til vurderingsvejledningens punkt 3 f modsætningsvist.
Banestyrelsen, der på grundlag af særskilt lovgivning herom, har  

 ansvaret for at stille baneanlægget til rådighed for almenheden, har bestemt,  

 at ejendommen A skal anvendes udelukkende til den svelleproduktion, der af  

 Banestyrelsen anses for at være en nødvendig og integreret del af anlæg og  

 vedligeholdelse af det danske jernbanenet.
Ejendommen A opfylder således  

 udtrykket ”værkstedsbygninger og o.l. bygninger med tilhørende  

 grund”, og skal  

 således ikke medtages ved vurderingen, jf. vurderingslovens § 7, stk. 1, nr.  

 5.  

 Skyldrådet har blandt andet begrundet sin afgørelse med, at vurderingslovens  

 §  

 7, stk. 1, nr. 5, skal fortolkes indskrænkende.
Dette bestrides, og det gøres  

 i  

 øvrigt gældende, at Skyldrådet ikke har gjort forsøg på at beskrive på  

 hvilken  

 måde, i hvilket omfang, efter hvilke kriterier og på hvilket grundlag en  

 sådan  

 indskrænkende fortolkning skal finde sted.
Når der ikke i lovens forarbejder,  

 offentliggjort eller intern praksis, er sikre holdepunkter for anden  

 fortolkning af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, end den der direkte  

 fremgår  

 af bestemmelsens ordlyd, må denne lægges til grund.
Det gøres herefter, på grundlag af det ovenfor anførte gældende,  

 at der skal gives klager medhold i den ovenfor nedlagte påstand om, at  

 ejendommen A skal undtages fra vurdering.” Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling til Landsskatteretten  

  

 :
 ”I besvarelse af Landsskatterettens brev af 8. januar 2002  

 vedrørende ejendommen A skal Told- og skattestyrelsen udtale, at ejendommen  

 efter styrelsens fortolkning af vurderingslovens § 7, stk. 5, ikke opfylder  

 betingelserne for undtagelse for vurdering.
Styrelsen er af den opfattelse, at formuleringen i § 7, stk. 5  

 vedrørende ”værkstedsbygninger og lignende bygninger” tager sigte  

 på  

 konstruktioner, der har til formål, at sikre trafikken på de enkelte  

 banestrækninger og som samtidig er en del af selve trafikanlægget.
Fabriks-  

 og  

 administrationsbygninger, der er opført med det formål at fremstille  

 jernbanesveller til banestrækninger over hele landet, og som er beliggende i  

 en  

 afstand af ca. 2 km fra banens tracé, må derimod anses for at falde udenfor  

 bestemmelsen i denne paragraf.
Der henvises i øvrigt til styrelsens brev af  

 31.  

 oktober 2000 til vurderingsrådet for X Indre vurderingskreds.
Det er oplyst, at bygningerne på grunden i 1999 efter  

 bestemmelserne i en tidligere management kontrakt vederlagsfrit er overdraget  

 Banestyrelsen.
Grund og bygninger tilhører således samme ejer, og ejendommen  

 burde derfor allerede ved vurderingen pr. 1. januar 2000 efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse betragtes som en samlet faste ejendom uanset, at  

 forholdet ikke på vurderingstidspunktet var registreret i tingbogen.
 Grundværdien for ejendommen er ved vurderingen pr. 1. januar  

 2000 ansat således:
10.000 m  

  

 2  

  

 á 90 kr. = 900.000 kr.
25.605 m  

  

 2  


  

 á 80 kr. = 2.048.400 kr.
35.605 m  

  

 2 2.948.400 kr.
 Bygningerne på grunden er ansat på grundlag af en skønnet leje  

 på 1.852.562 kr. og en lejefaktor på 8,0. Told- og Skattestyrelsen finder de  

 skønnede lejer på de enkelte bygninger er passende ansat, men at lejefaktoren  

 er væsentlig for høj i betragtning af at vurderingen kun omfatter  

 bygningerne.  

 En faktor på 8,0 skønnes at være passende ved fastsættelsen af værdien af  

 hele  

 ejendommen (grund og bygninger). Det indstilles derfor at, der foretages  

 følgende ansættelse:
Reg. nr.
N (grund og bygninger indstilles vurderet under dette  

 ejendomsnummer) Vurderingen pr. 1. januar 2000 Ejendomsværdi:
 14.800.000 kr.
 Grundværdi:
 2.948.400 kr.
Reg.nr.
NN (grunden er hidtil vurderet under dette  

 ejendomsnummer) Vurderingen pr. 1. januar 2000 Ansættelsen ophæves.” Advokatens bemærkninger  

  

 :
Advokaten har oplyst, at fabrikken før 1989 havde været ejet af  

 DSB, den havde ligget ved X station og havde været undtaget fra vurdering.
I  

 forbindelse med rationaliseringer var DSB flyttet og havde besluttet at  

 udlicitere svelleproduktionen.
B A/S byggede en ny fabrik og hele  

 produktionen  

 blev afsat til DSB (nu Banestyrelsen). Efter 10 år blev ejendommen tilskødet  

 Banestyrelsen, der indgik en ny aftale om produktion af sveller.
Ifølge  

 referatet i sagen vedr.
Hovedbanegården, jf.
SKM 2001.324 LSR (TfS 2001.721)  

 var skyldrådet enig i, at produktionslokaler var undtaget fra vurdering,  

 hvilket står i modsætning til skyldrådets opfattelse i nærværende sag.  

 Produktionen foregår i Banestyrelsens bygning fra 1999 og der foreligger  

 ikke,  

 som antaget af skyldrådet en almindelig produktionsvirksomhed, idet der kun  

 er  

 én aftager.
For så vidt angår ordene ”i henhold til reglementarisk  

 bestemmelse”  

 må de ved fortolkningen ses i sammenhæng med DSB’s opbygning i 1956,  

 hvor der  

 var tale om et generaldirektorat, der kunne udstede reglementer, men teksten  

 må  

 nu læses under hensyn til den historiske udvikling, idet der foregår en  

 produktion til jernbaneformål.
Det afgørende må derfor være, at der er tale  

 om  

 et specielt produkt, der alene kan anvendes til jernbaneformål.
I anden  

 sammenhæng er der ikke tvivl om en virksomhed er omfattet af fritagelsen i §  

 7,  

 nr. 5. Advokaten henviste til, at Banestyrelsens centralværksteder i Y, hvor  

 der bl.a. foregår produktion af lokomotiver, er undtaget fra vurdering.
At  

 der  

 foreligger en udlicitering må være uden betydning, idet man såfremt man  

 skelner  

 mellem tilfælde af udlicitering, der skulle falde udenfor  

 fritagelsesbestemmelsen i § 7, nr. 5, og tilfælde af egen produktion, der  

 skulle falde indenfor fritagelsesbestemmelsen i § 7, nr. 5, vil komme til at  

 stå over for et konkurrencespørgsmål og intern dansk ret skal fortolkes  

 traktatkonformt, således at der ikke opstår konkurrencemæssige problemer.
For  

 så vidt angår skyldrådets synspunkt, at ejendommen kan anvendes til andet  

 formål, er dette irrelevant, idet det efter vurderingsloven er den aktuelle  

 anvendelse, der er afgørende.
Skyldrådet har videre henvist til, at § 7, nr.  

 5,  

 traditionelt fortolkes indskrænkende.
Dette beror formentlig på en udtalelse  

 fra Skattedepartementet vedr.
DSB’s ejendom i Sølvgade, men en sådan  

 ældre  

 udtalelse fra departementet kan næppe konstituere en praksis.
Ud fra  

 almindelig  

 retskildeopfattelse foreligger der skattefrihed, idet hverken forarbejderne  

 eller praksis taler for at fastholde, at ejendommen skal vurderes.
Told- og Skattestyrelsen  

  

 har påstået, at ansættelserne  

 blev foretaget som indstillet af Told- og Skattestyrelsen i udtalelsen til  

 retten.
Undtagelsesbestemmelsen i § 7, nr. 5, har været uændret siden 1903  

 loven og 1922 loven og blev ændret i 1966, hvor der blev indsat en  

 tydeliggørelse af bestemmelsen, som advokaten nu påberåber sig.
Praksis er  

 spinkel, men igennem de sidste 100 år har der i praksis fæstet sig visse  

 retningslinier.
Praksis går ud på, at undtagelserne er koncentreret om at  

 omfatte anlæg, der tjener trafikkens formål.
Vurderingsloven opstiller mange  

 begreber men et fåtal er defineret i loven, hvorfor man må støtte sig på  

 begreber i lovgivningen i øvrigt.
Styrelsens repræsentant henviste til  

 afgrænsningen af jernbanebegrebet i § 44 i den tidligere lov vedr.
DSB, der  

 er  

 overført til den nugældende lovs § 19, hvoraf fremgår, at begrebet  

 ”jernbaneområde” omfatter banelinjer med tilhørende skråninger, banketter, grøfter, broer  

 og andre anlæg, stationernes område, tog og andre jernbanekøretøjer samt forpladser og adgangsveje til stationer og jernbanefærgesteder.
I 1956 blev bestemmelserne om undtagelse fra skattepligt indsat  

 i ejendomsskatteloven, hvorimod man efter vurderingsloven skal tage stilling  

 til spørgsmålet, om et anlæg er vurderingspligtigt eller ej.
Ved lovændringen  

 i  

 1966 er der efter styrelsens opfattelse alene sket en tydeliggørelse af  

 bestemmelsen.
Styrelsen har i øvrigt henvist til et instruktionsforedrag,  

 hvori  

 det udtales, at jernbaneværksteder formentlig ikke behøver at blive vurderet  

 blot fordi der af og til udføres arbejde for andre baner.
For at der kan ske  

 fritagelse skal aktiviteten høre til jernbaneanlægget som defineret i loven  

 om  

 jernbanevirksomhed, dvs. at der skal foregå reparationer, således som det  

 sker  

 på et centralværksted, hvorimod en virksomhed, der drives på afstand af  

 jernbaneanlægget, ikke er omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
Eksempelvis  

 vil  

 det i et tilfælde, hvor der fabrikeres køretøjer, ikke være afgørende for  

 fritagelse, at der produceres til anlægget, men om produktionsbygningen  

 ”hører  

 til” anlægget.
I det foreliggende tilfælde må der lægges vægt på faktum,  

 nemlig  

 at bygningerne er beliggende ca. 3 km fra banegården i X, hvorfor både  

 bygninger og grund skal vurderes, hvis der skal lægges noget i udtrykket  

 ”efter  

 regulatorisk bestemmelse” må det opfattes som en henvisning til den  

 afgrænsning  

 af jernbanejurisdiktionen, der fremgår af jernbanelovens § 19.” Advokaten  

  

 har anført, at han ikke er enig i, at der er  

 tale om en troligt fulgt praksis.
Der føres netop p.t. en række sager, fordi  

 vurderingerne har været forskellige fra vurderingskredsene og skyldrådene.  

 Det  

 er ikke på noget tidspunkt ej heller i vurderingsvejledningen fra 1986 blevet  

 offentliggjort, at fortolkningen af undtagelsesbestemmelsen i  

 vurderingslovens  

 § 7, nr. 5, skal ske i overensstemmelse med afgrænsningen i lov om  

 jernbanevirksomhed § 19 om bestemte arealer.
Der må derfor sluttes  

 modsætningsvis fra, at der ikke er henvist til arealafgrænsningerne i § 19.  

 Henvisningen til udtalelsen i instruktionsforedraget støtter efter advokatens  

 opfattelse tværtimod synspunktet om, at ejendomme, der anvendes til  

 produktionsformål, er undtaget fra vurdering efter § 7, nr. 5. At Told- og  

 Skattestyrelsen nu påstår, at virksomheden skal være beliggende på området  

 stemmer ikke med 1956 lovens definition, hvor der skal ses på bygningens  

 funktion og ikke på dens beliggenhed.
 Advokatens afsluttende indlæg  

  

 :
 ”Generelle bemærkninger om den tidligere DSB-lovs § 44 og lov om  

 jernbanevirksomhed § 19  

                                                                          .
 Som det fremgår af den ovenfor foretagne lovgennemgang, er den  

 områdebeskrivelse, der er indeholdt i den tidligere statsbanelov af 1959, §  

 61,  

 samt DSB-loven af 1977, § 44, alene regler, der tjener det formål at afgrænse  

 det område, hvor jernbanepersonale har lov til at udøve politimyndighed.  

 Henset  

 til bestemmelsens formål må det således antages, at det geografiske område,  

 hvor jernbanepersonale har lov til at foretage anholdelser, af  

 lovgivningsmagten er begrænset mest muligt.
Som det fremgår af 1998-loven om jernbanevirksomhed, § 19, blev  

 beskrivelsen af jernbaneområdet udeladt.
Der er således ikke nogen mulighed  

 for  

 vedrørende det aktuelle klageår at definere bygninger omfattet af  

 vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, i forhold til noget nærmere præciseret  

 jernbaneområde.
Som det fremgår af ovennævnte lovgennemgang blev en sådan  

 præcisering af jernbaneområdets udstrækning i ovennævnte sikkerhedsmæssige  

 omfang først genoptaget i loven i 2001. Forholdet mellem vurderingslovens §  

 7,  

 stk. 1, nr. 5 og områdeafgrænsningen i statsbaneloven af 1959, DSB-loven af  

 1977  

 og lov om jernbanevirksomhed (fra 2001). Så vidt det har kunnet konstateres,  

 fremgår den af Told- og Skattestyrelsen hævdede områdemæssige begrænsning af  

 de  

 bygninger, der er omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, ikke af  

 nogen offentliggjort fremstilling.
Den ovennævnte sammenhæng mellem  

 statsbanelovene, lov om DSB og lov om jernbanevirksomhed fremgår ej heller  

 hverken af lov eller lovforarbejder, offentliggjort praksis eller af  

 Statsskattedirektoratets egen vejledning vedrørende vurdering af DSB’s  

 ejendomme.
Den ovennævnte sammenhæng mellem vurderingslovens § 7, stk. 1, nr.  

 5  

 og den nævnte jernbanelovgivning har ej heller været påberåbt af nogle af de  

 vurderings- eller klagemyndigheder, som har behandlet sager om  

 vurderingslovens  

 § 7, stk. 1, nr. 5, i forbindelse med Banestyrelsens ejendomme.
Det må  

 således  

 bestrides, at der foreligger nogen relevant lovlig praksis vedrørende  

 afgrænsning af de ejendomme, der kan være omfattet af vurderingslovens § 7,  

 stk. 1, nr. 5, således at alene de ejendomme, der er beliggende på det  

 jernbaneområde, der i de forskellige jernbanelove er defineret med et ganske  

 andet formål end det, der forfølges i vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5,  

 skulle kunne være omfattet af denne bestemmelse.
Såfremt en sådan praksis  

 havde  

 været kendt for DSB eller Banestyrelsen, ville det have givet anledning til  

 særskilte overvejelse om de ønsker, der i 1989 blev fremført om udflytning af  

 DSB’s svellefabrik fra det område, som lå indenfor jernbanelovenes  

 sikkerhedsafgrænsning og til den nuværende placering.
Som anført i  

 klageskriftet, ligger svellefabrikken ved en jernbanelinie, som ejes dels af  

 X  

 Kommune, dels af Banestyrelsen.
Selv efter Told- og Skattestyrelsens påståede  

 praksis vil svellefabrikken således ligge på Banestyrelsens  

 jurisdiktionsområde  

 og således være omfattet af det område, hvor Banestyrelsens jurisdiktion kan  

 gøres gældende.
Det har formodningen imod sig, at en ændret placering af de  

 bygninger, der er omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, fra det  

 til  

 andet formål definerede jernbaneområde i jernbanelovene til en placering uden  

 for dette definerede område, skulle have den konsekvens, at en sådan  

 udflytning  

 ville udløse vurdering af de udflyttede ejendomme, således at ejendomsskatter  

 herefter skulle kunne opkræves.
Såfremt ovennævnte resultat var korrekt,  

 ville  

 det indebære, at relevante udliciteringsovervejelser og lignende ville blive  

 påvirket heraf og eventuelt blive forhindret af økonomiske årsager.
Såfremt  

 vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, skulle fortolkes som hævdet af Told- og  

 Skattestyrelsen, ville det konkret indebære, at der vil opstå en  

 konkurrenceforvridning mellem Banestyrelsens egenproduktion på de af Told- og  

 Skattestyrelsen på baggrund af jernbanelovene definerede arealer og  

 produktion  

 uden for disse arealer.
Som tidligere nævnt gøres det gældende, at intern  

 dansk  

 ret, herunder vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5 skal fortolkes således, at  

 der ikke ved denne fortolkning opstår konkurrenceforvridning, jf.
Danmarks  

 forpligtelser i henhold til EU-traktaten.
Der er ikke vedrørende det aktuelle  

 klageår i lov om jernbanevirksomhed § 19 indeholdt nogen nærmere beskrivelse  

 af  

 udtrykket ”jernbaneområdet”.
Såfremt det var relevant at definere  

 de bygninger,  

 der er omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, som alene værende  

 bygninger, der tillige er beliggende på det i jernbanelovenes definerede  

 sikkerhedsområde, gøres det gældende, at ejendommen A, udgør et sådant  

 jernbaneområde omfattet af jernbanelovens § 19, således som den var gældende  

 for det omhandlede klageår.
Det bestrides, at det er muligt at konstatere en  

 praksis, der er relevant i forhold til nærværende klagesag, som begrænser de  

 af  

 vurderingslovens § 7, stk. 1, nr. 5, omfattede ejendomme til alene at vedrøre  

 ejendomme, der var omfattet af den i forhold til klageåret tidligere og  

 efterfølgende definition af et jernbanesikkerhedsområde.
Såfremt en praksis  

 som  

 ovenfor nævnt kunne påvises, gøres det afslutningsvis gældende, at en sådan  

 praksis ville føre til fuldstændig tilfældige økonomiske resultater, som dels  

 aktuelt kunne være konkurrenceforvridende, dels ville føre til  

 uhensigtsmæssigheder i forbindelse med overvejelser om den bedste udnyttelse  

 af  

 jernbaneområder.
Der er således intet juridisk belæg for, at de bygninger,  

 der  

 er omfattet af vurderingsklovens § 7, stk. 1, nr. 5’s beskrivelse,  

 skulle være  

 begrænset til alene at være ejendomme beliggende på de i jernbanelovene før  

 og  

 efter nærværende klageår beskrevne sikkerhedsområder.” Landsskatterettens  

 bemærkninger:
Afgørende for afgrænsningen af det undtagne område for vurdering  

 må være, om det konkrete anlæg kan anses at falde ind under den almindelige  

 forståelse af lovens begreb ”jernbaneanlæg”, hvilket normalt  

 forstås som  

 omfattende skinner, stationer, remiser og værksteder.
I det foreliggende  

 tilfælde er der imidlertid tale om en stor fabrik, der ligger ca. 3 km. fra  

 stationen.
Det fremgår endvidere af praksis, at ikke al fast ejendom, der  

 benyttes til jernbanedrift, falder ind under undtagelsesbestemmelsen, f.eks.  

 er  

 driftskontorerne i Sølvgadebygningen ikke undtaget fra vurdering.
Endelig må  

 der efter rettens opfattelse lægges vægt på, at der i den store  

 fabriksbygning  

 foregår en produktion, der ikke sker efter regulatorisk bestemmelse, men i  

 henhold til almindelig kontraktsret.
Landsskatteretten finder derfor ikke, at  

 den pågældende ejendom er undtaget fra vurdering efter vurderingslovens § 7.  

 Retten kan endvidere tiltræde styrelsens indstilling vedrørende  

 ejendomsværdien  

 og grundværdien.
