Sociale bidrag til Frankrig I  

  

 SKM2001.137.TSS  


  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen efter indhentet udtalelse fra Det franske  

 Finansministerium, at CSG "Contribution sociale généralisée" og  

 CRDS "Contribution pour le Remboursement de la Dette Sociale", kan  

 anses for skatter, og dermed omfattet af artikel 1 i den dansk-franske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Told- og Skattestyrelsen er efterfølgende blevet opmærksom på, at  

 EF-Domstolen i 2 domme afsagt den 15. februar 2000, C-34/98 og  

 C-169/98 har underkendt den franske stat og resolveret, at CSG og CRDS ikke  

 er  

 en skat, men sociale bidrag, hvorfor Frankrig har tilsidesat de  

 forpligtelser,  

 som påhviler medlemslandene i medfør af det i EF forordning 1408/71 artikel  

 13  

 fastsatte forbud mod dobbelt bidrag samt i medfør af traktatens artikel 48 og  

 52 (efter ændring nu artikel 39 EF og 43 EF) om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og etableringsretten.
 Told- og Skattestyrelsen tilbagekalder derfor med  

 virkning fra 1. januar 2004 den tidligere givne meddelelse om, at CSG og CRDS  

 er en skat omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og  

 Frankrig artikel 1.
