Klage  

 over manglende indlæggelse  

  

 (smerter, opkastning, føleforstyrrelser i benene) Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlæge Bs  

 behandling, da han tilbød indlæggelse i den foreliggende uafklarede  

 situation.
 Nævnet bemærkede, at det fremgår af lov om patienters  

 retsstilling § 6, stk. 1, at en læge ikke må indlede en behandling af  

 legemlig  

 sygdom uden patientens samtykke, hvorfor vagtlæge B ikke kunne gennemtvinge  

 en  

 indlæggelse af patienten mod dennes vilje.
 Det var nævnets opfattelse, at vagtlæge B bedømte  

 patientens tilstand som uafklaret, idet han havde ophævet kraft i benene, men  

 dog havde synlige bevægelser, og at han korrekt fandt grundlag for at  

 indlægge  

 ham.
