Klage over indgivelse af beroligende medicin med tvang og over tvangsfiksering Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte iværksættelsen af tvangsfikseringen, men underkendte derimod opretholdelsen af tvangsfiksering i perioden fra dagen efter iværksættelsen, idet nævnet ikke fandt det tilstrækkeligt godtgjort, at betingelserne for fortsat tvangsfiksering af patienten fra dette tidspunkt var opfyldt.
Nævnet lagde vægt på, at patienten ifølge journal og sygeplejekardeks indimellem var højtråbende og udskældende, men at der mange gange blev lavet aftaler om, at hun kunne løsnes af bæltet med henblik på at komme i bad og på toilettet, og at det gik rimeligt med at få hende tilbage i bæltet.
Derimod var der hverken i journal eller sygeplejekardeks anført oplysninger om konkrete hændelser, der efter personalets opfattelse godtgjorde, at patienten fortsat var farlig for sig selv eller andre, ligesom der ikke i øvrigt var anført oplysninger om, at personalet fortsat vurderede, at patienten var til fare for sig selv eller andre, herunder med beskrivelse af baggrunden for en sådan vurdering.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte endvidere indgivelsen af beroligende medicin med tvang.
