 For så vidt angik spørgsmålet om klagens  

 rettidighed, bemærkedes det, at klagefristen vedrørende artiklerne bragt i  

 perioden den 27.-29. november 2005, udløb tirsdag den 27. december 2005.  

 Klagebrevet, der vedrørte spørgsmålet om tilsidesættelse af god presseskik,  

 var  

 dateret og poststemplet den 22. december 2005, men fejlagtigt sendt til  

 Nævnets  

 tidligere adresse, hvorfor klagen først blev modtaget i Pressenævnet tirsdag  

 den 3. januar 2006. Pressenævnet fandt på denne baggrund, at klagen skulle  

 realitetsbehandles.
Ved brev af 22. december 2005 fremsatte  

 klager krav om genmæle over for Pressenævnet vedrørende artiklerne bragt den  

 27.-29. november 2005 og sendte kopi af brevet heraf til Ekstra Bladet.
Ved  

 brev af 5. januar 2005 fremsendte klager en egentlig anmodning om genmæle til  

 Ekstra Bladet, hvilket var efter udløbet af 4-ugers klagefristen, jf.  

 medieansvarslovens § 36, stk. 3. Ekstra Bladet realitetsbehandlede imidlertid  

 klagen og henviste i sit svar til klagers brev af 22. december 2005.  

 Pressenævnet fandt på denne baggrund, at klagen vedrørende genmæle skulle  

 realitetsbehandles.
Pressenævnet finder det som udgangspunkt  

 betænkeligt at bringe artikler produceret på baggrund af indslag optaget med  

 skjult kamera, uden at efterfølgende samtykke er tilvejebragt.
En sådan  

 fremgangsmåde kan kun være berettiget efter en nøje afvejning i hvert enkelt  

 tilfælde  

 af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på  

 beskyttelse.
Dette gælder ikke mindst, når der som her var tale om optagelse  

 af  

 en person, der af en medarbejder fra avisen opfordredes til at begå noget,  

 der  

 er eller fremtræder som ulovligt.
Nævnet fandt imidlertid, at den foreliggende  

 sag var af en sådan samfundsmæssig interesse, at brug af de skjulte  

 optagelser  

 var acceptabel.
Dokumenterede oplysninger angående klagers behandlingsform  

 syntes ikke at kunne skaffes til veje på anden vis.
Endvidere fremgik det, at  

 Ekstra Bladet i undersøgelsesfasen til artikelserien havde forsøgt at få  

 klagers kommentarer til sagen.
Nævnet fandt derfor, at Ekstra Bladet ikke  

 havde  

 tilsidesat god presseskik på dette punkt.
Vedrørende de påklagede udtryk om  

 tilsidesættelse af god presseskik fandt Nævnet, at der på baggrund af [A]s og  

[B]s udtalelser samt karakteren af de omtalte behandlingsformer var dækning  

 for  

 overskriften ”Sex-misbruger patienter”.
Nævnet fandt derfor ikke  

 anledning til  

 at udtale kritik på dette punkt.
 Tre medlemmer udtalte:
Vi fandt, at udtrykkene ”Klam karl”,  

 ”Sexgale platugle” og ”Liderlige læge” fremtrådte som  

 Ekstra Bladets vurdering  

 af klager på baggrund af de fremkomne oplysninger.
Det samme gjaldt for  

 udsagnet ”Groft misbrug af sin autoritet til at få kvinder til at smide  

 tøjet,  

 så han kan overgramse dem uden skyggen af videnskabelig dokumentation for, at  

 det hjælper på andet end hans egne fantasier”.
Vi fandt på denne  

 baggrund, at  

 Ekstra Bladet ikke havde handlet i strid med god presseskik på dette punkt.
 Et medlem udtalte:
 Jeg fandt, at udtrykkene ”Klam karl”,  

 ”Sexgale platugle” og ”Liderlige læge” og særligt  

 udtrykket ”Groft misbrug af  

 sin autoritet til at få kvinder til at smide tøjet, så han kan overgramse dem  

 uden skyggen af videnskabelig dokumentation for, at det hjælper på andet end  

 hans egne fantasier” kan have været skadelige eller virket  

 agtelsesforringende  

 i forhold til klager, og Ekstra Bladet var ikke berettiget til at bringe  

 oplysninger af så alvorlig og krænkende karakter uden nærmere efterprøvelse,  

 hvorfor jeg udtalte min kritik heraf.
 Alle medlemmer udtalte:
Nævnet fandt ikke grundlag for at udtale  

 kritik af udtrykket ”Dr.
Klam”, idet der i dele af pressen er  

 tradition for, at  

 omtalte personer betegnes med udtryk eller øgenavne af satirisk karakter.
 Nævnet fandt, at udtrykkene ”Send ham i  

 spjældet” og ”Det må aldrig ske” var [C]s og chefpsykolog [D]s  

 personlige  

 vurderinger, som Ekstra Bladet havde gengivet korrekt, hvorfor dette ikke var  

 i  

 strid med god presseskik.
 Sådan som sagen forelå oplyst, fandt Nævnet  

 endvidere, at der var dækning for anvendelse af udtrykket ”  slår  

 patient”,  

 hvorfor Nævnet ikke udtalte kritik heraf.
 Nævnet fandt, at der heller ikke i øvrigt  

 var grundlag for at udtale kritik af det bragte.
 Vedrørende de udtryk, over for hvilke  

 klager har fremsat anmodning om genmæle, udtalte Nævnet, at udtrykket ”  

  i 2002  

 blev Sundhedsstyrelsen alarmeret” ikke var en faktisk forkert oplysning,  

 idet  

 der blev rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen, hvorfor denne oplysning  

 ikke  

 berettigede til genmæle.
 Nævnet fandt endvidere, at klagers terapi  

 kunne benævnes ’mærketerapi’, som følge af behandlingsformen,  

 hvorfor han ikke  

 havde krav på genmæle vedrørende dette udtryk.
 Tre medlemmer udtalte:
 Vi fandt vedrørende oplysningerne om  

 ”Majas” indlæggelse, at det bragte ikke var af en sådan karakter,  

 at det var  

 egnet til at påføre klager skade af betydning, hvorfor der ikke var krav på  

 genmæle heroverfor.
 Et medlem udtalte:
Parterne havde givet modstridende  

 forklaringer vedrørende behandlingsforløbet inden ”Majas”  

 indlæggelse.
Nævnet  

 kunne på grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke  

 afgøre hvilken forklaring, der var den rigtige.
Da der ikke var enighed om,  

 at  

 udsagnet ”  Maja, der blev indlagt med en psykose efter et halvt års  

 behandling  

 på   briks”, og da dette udsagn kunne påføre ham skade af betydning  

 fandt jeg,  

 at klager havde krav på genmæle.
 Alle medlemmer udtalte:
Det var ikke godtgjort, at udsagnet  

 ”Knytnæveslag i ansigtet, så kæben gik af led” var utvivlsomt  

 rigtigt, men at  

 det på den anden side var utvivlsomt, at klager havde anvendt vold overfor en  

 af sine patienter.
Sammenfattende fandt Nævnet på denne baggrund, at klager  

 ikke havde krav på genmæle.
 Der afsagdes kendelse efter  

 stemmeflertallet.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-278 [K] har ved advokat Bent Bramsen  

 klaget til Pressenævnet over en artikelserie bragt den 27.-29. november 2005  

 og  

 den 21. og 22. december 2005, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.  

 Advokaten har endvidere klaget over, at Ekstra Bladet har afvist at bringe et  

 genmæle.
 Klagebrevene er modtaget i  

 Pressenævnet henholdsvis den 3. og 10. januar 2006.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet har bragt en  

 artikelserie om [K]s behandlingsmetoder.
Artiklen af 27. november 2005 med  

 overskriften  

 ”Til sidst er du helt nøgen” er dokumenteret ved, at en af Ekstra  

 Bladets  

 journalister optrådte som patient i [K]s klinik.
Terapisamtalen blev optaget  

 med skjult mikrofon.
1.1. Ekstra Bladet, den 27.  

 november 2005 Ekstra Bladet bragte den 27.  

 november 2005 på forsiden overskrifterne ”Sexmisbruger patienter”  

 og med mindre  

 typer ”Ekstra Bladet afslører lægen [K]” og ”læs side  

 2-4-5-6-7 og 8”.
 Samme dag bragte avisen på  

 lederpladsen, under overskriften ”Klam Karl” følgende:
VI KENDER ALLE følelsen, når  

 vi opsøger en læge: Man er lidt nervøs (er det nu noget alvorligt?), men  

 alligevel glad for at have taget sig sammen til at få det undersøgt af en  

 ekspert.
Vi overgiver os tillidsfuldt i lægens magt.
DERFOR ER DET ekstra  

 alvorligt, når en læge misbruger denne tillid.
Det gør platuglen [K].
I ly af  

 lægetitlen udfører han udokumenterede og stærkt krænkende sex-behandlinger på  

 patienter, der i blind tiltro til hans faglige viden - han er jo læge - lader  

 sig befamle overalt på kroppen.
[K] PÅSTÅR, han kan helbrede  

 alt fra inkontinens til traumer.
Han siger ligeud, at han ikke gider spørge  

 patienterne indgående om deres problemer.
 [K] ANVENDER i stedet  

 ’mærketerapi’, som bl.a. består i, at han stikker sine fingre op i  

 kvindens  

 skede for at massere ’ømme og spændte områder’, som ifølge [K]s  

 udokumenterede  

 lommefilosofi dækker over ’fortrængte følelser’ såsom ’skam,  

 skyld, håbløshed  

 og seksuel lyst’.
DANMARKS FØRENDE ekspert i  

 psykiatri, professor Tom Bolwig, er rystet over [K]s metoder, som ifølge ham  

 i  

 værste fald kan drive psykisk syge personer til sammenbrud.
Og det er sket.  

 Vi  

 bringer på side 4-5 Majas chokerende beretning.
Da Maja fortalte os sin  

 historie, blev vi klar over, at den sexgale platugle [K] må stoppes.
I SAMARBEJDE med Magasinet  

 Søndag på DR1 besluttede vi derfor at afsløre, hvor useriøst og krænkende [K]  

 arbejder.
Med skjult kamera har Ekstra Bladets journalist Signe Daugbjerg  

 været  

 til to konsultationer hos [K].
Hendes beretning kan du læse på side 6-7 og se  

 i  

 DR1 eller på Ekstra Bladets hjemmeside i aften.
SELV KALDER [K] sig en  

 eksperimenterende læge.
Men sandheden er, at han er en klam karl, der groft  

 misbruger sin autoritet til at få kvinder til at smide tøjet, så han kan  

 overgramse dem uden skyggen af videnskabelig dokumentation for, at det  

 hjælper  

 på andet end hans egne fantasier.” Samme dag bragte avisen under  

 overskriften ”Læge sexmisbruger patienter” og underoverskriften  

 ”Giver vaginal  

 akupressur: [K] ”helbreder” traumer ved at stikke fingre ind i  

 patienters skede  

 og massere hende” følgende artikel:
”[K], den kontroversielle  

 læge, der mener, at alle kroniske sygdomme bunder i noget psykisk, misbruger  

 sin autoritet som læge, når unge kvinder med fysiske og psykiske problemer  

 kommer til hans klinik, Forskningscenter for Livskvalitet.
Ligegyldigt  

 hvilket  

 problem en kvinde kommer med, mener [K], at han kan helbrede sine patienter  

 med  

 ’mærketerapi’.
Det går ud på, at [K] rører  

 ved sine patienter på brysterne, maven og kønsorganerne, mens de ligger nøgne  

 på en briks.
Bagefter skal kvinden så fortælle, hvilke følelser det  

 frembragte.
’Vaginal akupressur’ En af [K]s behandlingsmetoder  

 hedder ’vaginal akupressur’.
Det går ud på, at [K] stikker sine  

 fingre i  

 kvindens skede og masserer ’ømme og spændte områder,’ som skulle  

 dække over ’fortrængte  

 følelser’ såsom ’skam, skyld, håbløshed og seksuel lyst’.
Uhyggeligt magtmisbrug – I værste fald er der tale  

 om uhyggeligt magtmisbrug over for en svag, usikker og søgende kvinde, som  

 han  

 har den totale magt over.
Psykisk syge personer kan drives til mentalt  

 sammenbrud.
Det mener landets førende ekspert i psykiatri, professor Tom  

 Bolwig  

 på Rigshospitalet.
Han er dybt bekymret og advarer kraftigt mod [K]:
– Han bearbejder en kvindes kønsorganer for at  

 ændre hendes biologiske og eksistentielle forhold på en måde, som kan virke  

 både voldsom og grænseoverskridende.
Og der er ingen dokumentation for, at  

 metoden virker.
Og det er præcis, hvad der er  

 sket på [K]s briks.
Ekstra Bladet og Magasinet Søndag på DR1 har talt med en  

 kvinde, Maja, der blev indlagt med en psykose efter et halvt års behandling  

 på  

[K]s briks.
Og har også kendskab til en kvinde, der fik ’vaginal  

 akupressur’,  

 mens hun skulle holde den liderlige læge i hånden.
Han skal stoppes Dorte Sestoft, der er  

 overlæge i psykiatri på Frederiksberg Hospital, er dybt chokeret og mener, at  

 Sundhedsstyrelsen bør gribe ind.
 – Når folk i krise opsøger en læge og  

 tillidsfuldt tager tøjet af og stoler på, at de skal gennemgå en gennemprøvet  

 behandling, hvorefter de bliver udsat for ’vaginal akupressur’, ser  

 det ud til,  

 at han har misbrugt sin autoritet.
– Jeg ville være glad for, at  

 Sundhedsstyrelsen undersøgte sagen, siger overlægen.” I tekstboks til artiklen var  

 gengivet følgende:
”Liderlig læge: Læge [K] har  

 slået sig op med Forskningscenter for Livskvalitet, hvor han tjener penge på  

 at  

 give unge kvinder med fysiske og psykiske problemer  

 ”mærketerapi”.” På samme sider i bladet blev  

 der derudover bragt et interview med overskriften ”Jeg blev syg af hans  

 terapi”  

 og underoverskriften ”Maja endte på psykiatrisk afdeling efter mødet med  

[K]”.  

 Artiklen lyder som følger:
”Maja lider af sygdommen  

 narkolepsi.
Det betyder, at hun falder i søvn uden varsel når som helst og  

 hvor  

 som helst.
Derfor kan hun ikke passe et arbejde og er nu som 32-årig  

 førtidspensionist.
 I oktober sidste år opsøger  

 Maja [K] i håb om, at han kan gøre hende rask og hjælpe hende med at få  

 livskvaliteten tilbage.
 Det bliver begyndelsen på en  

 række møder med [K], hvor han bruger sin selvopfundne  

 ’mærketerapi’: For et  

 honorar på 300 kr. pr. gang rører han ved hende, ydmyger hende og provokerer  

 hende, så hun til sidst udvikler en psykose.
– Han startede med at sige,  

 at jeg var socialt ubegavet, at mine forældre var dumme, og at mine problemer  

 bundede i noget seksuelt.
Han spurgte kun lidt ind til min narkolepsi, før  

 han  

 havde stillet en diagnose, siger Maja.
 Allerede ved tredje  

 konsultation beder [K] hende om at tage tøjet af og lægge sig op på briksen.  

 Gangen før har hun ligget på briksen i undertøj. – Han holdt et lagen op  

 for  

 mig og sagde, at han nok skulle sørge for, at der ikke var nogle farlige dyr,  

 der kom og tog mig.
Du er så sexet Da jeg lå på briksen, løftede  

 han lagnet til side og spurgte: ’Hvorfor er du så sexet?’.
Og så  

 spurgte han,  

 om han måtte røre ved mig alle steder.
Jeg tænkte, at han måske kunne gøre et  

 eller andet ved min narkolepsi, og derfor syntes jeg, det var i orden, siger  

 Maja.
Men efterhånden finder hun ud af, at det ikke er det, det handler om.  

[K]  

 rører hende på brysterne, maven og på lårene – men han taler ikke om  

 narkolepsi. – Han lagde sit hoved på min mave med ansigtet ned mod mit  

 skød.  

 Jeg spurgte, hvad det skulle gøre godt for, og så sagde han, at vi smeltede  

 sammen til én, når han gjorde det. – Hver gang jeg skulle op på briksen,  

 fortalte han aldrig inden, hvad der skulle ske.
Ellers ville det ikke virke,  

 sagde han.
Tager mig på brysterne - Han holdt mig også på  

 brysterne og sagde, at jeg skulle lære at acceptere mig selv som kvinde, og  

 jeg  

 skulle gå hjem og kigge på mine egne kønsdele, så jeg kunne få det bedre med  

 mig selv, siger Maja.
I starten af terapien er [K] venlig over for hende.
Men  

 efterhånden ændrer han sig og bliver ondskabsfuld. – Han sagde, at jeg  

 var  

 skør, syg, og at jeg aldrig ville blive et helt menneske. – Jeg begyndte  

 at  

 opleve ting, som jeg ikke kunne finde ud af om var virkelige eller fri  

 fantasi.  

 Det gjorde mig bange, så jeg ringede til ham.
Han råbte ind i telefonen, at  

 nu  

 var han kraftedeme træt af mig, siger Maja.
Maja begynder at drømme om [K]  

 ...  

 det er nogle voldsomme drømme med vold, død og ødelæggelse. – Jeg ville  

 gerne  

 tale med ham om det på en seriøs måde.
Men han sagde bare, at jeg skulle lære  

 at være én stor kusse og blive taget hver gang.
Vil du have pisk Han spurgte mig, om jeg gerne  

 ville have pisk, og han sagde, at jeg var sådan en, der var til hård sex.
Han  

 sad tæt på mig, da han sagde det, og han var helt rød i hovedet.
Maja får  

 sjældent svar på sine spørgsmål.
Alligevel føler hun, at han er den eneste,  

 der  

 forstår hende. – På et tidspunkt spurgte han mig, om jeg var forelsket i  

 ham.  

 Han sagde også, at han godt vidste, at han var flot og sexet, og at han  

 vidste  

 en masse om kærlighed, siger Maja.
Indlagt med psykose Efter et halvt års terapi  

 over syv-otte gange begynder det at gå helt galt for Maja. [K]s stemme  

 kværner  

 inde i hendes hoved hele tiden.
Hun opsøger en psykoterapeut, som advarer  

 hende  

 imod [K].
Alligevel vender Maja tilbage til hans konsultation.
I juli har hun  

 det så slemt, at hun bliver indlagt på Rigshospitalets psykiatriske afdeling  

 med en psykose.
Her er hun i to måneder – Mens jeg var indlagt, spurgte  

 han mig  

 i telefonen, hvad lægerne sagde om ham, og om jeg ikke kunne skaffe min  

 journal  

 til ham.
Jeg tror, han følte sig truet.
Han skrev også sms’er til mig om  

 natten. – Som jeg ser det nu, så har han ikke ret meget indsigt i,  

 hvordan  

 psykisk syge mennesker har det, siger Maja, der i dag er udskrevet, men  

 stadig  

 går til kontrol. sd@eb.dk AF SIGNE DAUGBJERG OG ØJVIND KYRØ Majas navn er opdigtet.  

 Hendes rigtige identitet er redaktionen bekendt” I en tekstboks til artiklen  

 var følgende gengivet:
”[K] sagde, at jeg skulle  

 lære at være én stor kusse og blive taget hver gang, og at jeg var sådan en  

 der  

 var til hård sex.
Han sad tæt på mig, da han sagde det, og han var helt rød i  

 hovedet, fortæller Maja, der blev syg af lægens behandling.” Samme dag bragte avisen under  

 overskriften ”Til sidst er du helt nøgen” og underoverskriften  

 ”Jeg var på  

 briksen: Ekstra Bladet testede [K]s behandlingsmetoder med skjult  

 kamera”  

 følgende artikel:
 ”Jeg har fået en tid hos [K]  

 klokken 09.15. Det er en introduktionssamtale, hvor jeg skal fortælle om mine  

 problemer, og hvor han skal finde ud af, hvordan jeg kommer af med dem.
 Der er et skrivebord, to  

 stole og en hvid briks på hans kontor.
Det er her på briksen, at [K]  

 piller ved sine patienter – angiveligt for at gøre dem raske.
Noget jeg  

 også  

 får at mærke i løbet af de to konsultationer, jeg har hos ham.
 Jeg har opsøgt [K] under  

 dække af, at jeg er deprimeret, at jeg har problemer med at knytte mig til  

 mænd, og at jeg har fået en abort for halvandet år siden.
 I min taske snurrer et skjult  

 kamera, som skal dokumentere, hvordan [K]s konsultationer foregår.
 [K] sidder med hovedet i  

 hænderne og betragter mig intenst, mens jeg forklarer, hvorfor jeg er her.  

 Vores ansigter er en halv meter fra hinanden.
Op på briksen Han spørger overhovedet ikke  

 ind til nogen af mine problemer, men siger efter kort tid, jeg har brug for  

 mærketerapi, samtaleterapi og filosofiske øvelser.
 Jeg spørger, hvad der kommer  

 til at ske, når vi skal i gang med det, han kalder mærketerapi.
 Tag skoene af, og læg dig op  

 på briksen, så skal jeg vise dig det, siger [K].
 Jeg tøver lidt, men lægger  

 mig op.
 Han løfter hænderne i vejret  

 og ryster dem over mig som en slags ”bøh-mand” og siger:
 - Uhh, nu bliver det farligt.
Useriøs og flirtende Hans opførsel virker på én  

 gang utilregnelig, useriøs og flirtende, så jeg rejser mit halvt op igen.
[K] konkluderer derfor, at  

 jeg ikke er parat til mærketerapi endnu.
Han fortæller med lav stemme, at  

 hans  

 favoritsteder ellers er brysterne og maven.
Efter fem minutter er jeg tilbage  

 i  

 stolen.
 [K] skriver i min journal  

 ”næste gang på briksen  ”.
Op på briksen igen Og ”næste gang” – min anden  

 konsultation – foregår fem dage senere. [K] har givet mig en tid kl.  

 19.00 en  

 mandag aften.
 Øjnene er stadig lige så  

 intense som sidste gang, da jeg træder ind:
 - Du bruger en masse parfume.
 - Det har jeg ikke lige tænkt  

 over.
- Når jeg har dig på briksen,  

 er det bedst, at du ikke har parfume på.
Jeg vil gerne lugte dig, som du er.
- Okay Du er meget dejlig - Hvad er der sket siden  

 sidst? - Det er lidt det samme.
Jeg  

 synes, jeg spilder mit liv.
Jeg sidder bare hjemme og ser dårlige tv-serier.
- Okay.
Jeg synes, du er  

 fysisk meget dejlig.
Og jeg synes også, du er psykisk begavet.
Men det er som  

 om, at hvis du er et komfur, så er du skruet helt ned.
Der er ingen energi på  

 dig.
Men samtidig så ser jeg også, hvor dejligt det komfur er.
Sidste gang  

 snakkede vi om, at du skulle op på briksen, hvad siger du til det? - Joh, hvis du fortæller mig,  

 hvad der skal ske? - Jeg rører dig forskellige  

 steder for at støtte dig.
Og så masserer jeg dig.
Og så snakker vi om, hvilke  

 følelser du har, når jeg rører dig.
- Hvor rører du ved mig? - Det ved jeg ikke endnu.  

 Der, hvor jeg har lyst.
Jeg følger min intuition.
”Du skal være tam” - Hvordan får jeg det bedre af, at du rører  

 ved mig? - [K] tager min hånd i sin.  

 Han fortæller historien om ”Den lille prins”, hvor der er en ræv,  

 der skal  

 gøres tam.
- Du skal også gøres tam.
Og  

 du er først tam den dag, hvor du slapper af og bare nyder at være intim med  

 mig.
 - Det er meget grænseoverskridende.
- Ja.
Det er det sgu.
Jeg er  

 også meget ked af, at jeg sagde det med parfumen.
Med du tager parfume på for  

 min skyld ik? - Øhhh - Bare sig jo.
Kontrol-tab - Øh ja.
Men vil du ikke lige forklare mig,  

 hvad der skal ske? - Du skal lægge dig op, men  

 du behøver ikke at tage noget tøj af, så du skal ikke være bange.
Hvis du  

 havde  

 været mindre bange, kunne du tage noget tøj af, men det gør ikke vi ikke nu.  

 Læg dig nu op på briksen.
 - Jeg ved ikke, om jeg bryder  

 mig om det.
- Nej, selvfølgelig bryder du  

 dig ikke om det.
Briksen er for dig et kontrol-tab.
Så der er ikke noget  

 dejligt ved briksen.
- Men hvorfor skal jeg så  

 gøre det? - Jeg har mine måder at  

 hjælpe dig på.
Og i virkeligheden kan vi snakke om det fra nu af og til  

 dommedag, men der sker ikke noget ved, at vi snakker.
Snak hjælper ikke - Men jeg troede, at en del  

 af terapien var samtale? - Ja, men det ligger ligesom  

 i konceptet, at det er mig, der bestemmer, hvad vi snakker om, og hvornår vi  

 snakker.
Om som det er lige nu, så er det dig, der bestemmer, hvad vi snakker  

 om, og det er smalltalk, det hele.
Nå, lad os lave noget andet.
 [K] tager en tyk bog frem.
- Det her er en bog.
Det er  

 en meget svær og tyk bog, som handler om filosofi.
”Jeg er meget klog” - Hvorfor læser du den? - Jeg læser den, fordi jeg  

 udvikler videnskabelige metoder, så jeg er nødt til at være meget klog.
- Jeg har set på nettet, hvad  

 du skriver.
Det er meget svære ting.
- Det er fordi, jeg er meget  

 klog.
Men min kloghed måles ikke i, hvor dyre ord jeg kan, men i hvor god jeg  

 er til at hjælpe.
Og lige nu forstår jeg godt, at jeg ikke har din tillid.
 Jeg spørger [K], om det er  

 meningen, at jeg skal have en vaginal akupressur, som jeg har læst, at han  

 udfører.
- Så længe du har bukser på,  

 så sker det nok ikke, vel.
Men vil du da gerne starte uden tøj på med vaginal  

 akupressur? - Det er da fascinerende.
Men  

 også lidt skræmmende.
- Vi kommer dertil.
Jeg er  

 sådan en læge, der hjælper med den slags.
Men jeg kan ikke få trusserne af  

 dig,  

 før jeg har vundet din tillid.
Og jeg kan ikke vinde din tillid, hvis du ikke  

 lægger dig op på briksen med al tøjet.
Det er ikke godt, at sige B, før man  

 har  

 sagt A.
På den måde skal du først have skoene af, og næste gang lidt mere af  

 og  

 til sidst er du nøgen.
”Du er lidt fjollet” Da [K] har forsikret mig om,  

 at han kun vil holde hånden på min mave, lægger jeg mig op på briksen.
- Du er nødt til først at  

 have tillid til mig.
Det kan godt tage lang tid.
Må  

 jeg røre lidt ved dig inde på maven under  

 trøjen? - Hmmm, kan vi ikke vente  

 lidt med det.
Det virker lidt fjollet, der her.
- Du er lidt fjollet.
Du kan  

 ikke engang holde mig i hånden, og så spørger du mig, om jeg skal røre dig i  

 kussen.
 - Det har jeg da aldrig sagt.  

 Det var, fordi jeg havde læst om vaginal akupressur, og så ville jeg vide,  

 hvad  

 det var.
 - Nej, du ville ikke bare  

 gerne vide, hvad der var: Du vil gerne have, at jeg gør det, så du kan få din  

 seksualitet igen.
Vil arbejde gratis Efter fire minutter på  

 briksen sætter jeg mig tilbage på min stol.
- Jeg forstår godt, at det vi  

 gør sammen, kan minde dig om noget, der er sket tidligere.
Men du skal vide,  

 at  

 jeg ikke er ligeglad med dig.
- Det er da klart.
Du får jo  

 penge for det her.
- Du skal vide en ting, og  

 det er, at jeg gerne vil arbejde gratis.
Jeg får penge af en fond.
Jeg gider  

 ikke kun lytte til dig, fordi jeg får penge for det.
Jeg er ikke sådan en  

 mand.  

 Jeg er måske sådan en mand, som du aldrig har mødt før.:
- Hvad er det så? - Det er sådan en mand, som  

 gør ting, fordi det er sjovt og dejligt.
Jeg elsker mit job som læge.
En slags pille-læge - Jeg synes bare, det er lidt  

 mærkeligt at skulle være intim med sin læge.
 - Ja, men jeg er jo så ikke  

 sådan en almindelig pillelæge.
- En pillelæge? - Altså en der deler piller  

 ud.
Men jo   i den forstand er jeg en pille-læge, ha ha.
Vi snakker lidt videre og da  

 terapitimen er ved at være slut, skriver [K] i min journal.
Han siger, at jeg  

 skal have en tid i næste uge, så vi kan arbejde videre med mine problemer.
Problemer som han aldrig har  

 spurgt ind til i de to konsultationstimer, jeg har haft hos ham.” Samme dag bragte avisen under  

 overskriften ”[K] indrømmer: Mine patienter er forsøgskaniner” og  

 underoverskriften ”Lægen kræver 300 kr. i timen for sin  

 ’mærketerapi’ – men har  

 ingen beviser for, at det virker” følgende artikel:
 ”Med et forvirret og undrende  

 blik tager [K] imod Ekstra Bladet, da vi kommer for at høre, hvordan syge  

 kvinder kan blive raske ved at smide tøjet på hans kontor:
 Han lukker os ind alligevel  

 med en venlig mine.
 Og i de næste tre kvarter  

 fortæller han om sin forskning og fordelene ved vaginal akupressur som  

 behandlingsmetode.
Det er jo forskning Men han indrømmer samtidig,  

 at der ikke er nogen dokumentation for, at kvinder bliver kureret for  

 inkontinens og seksuelle problemer ved, at han stikker sine fingre op i deres  

 skede og masserer de ”ømme punkter”.
- Der er ingen beviser for,  

 at mine behandlinger virker.
Det er et eksperiment, vi laver.
Mine patienter  

 er  

 forsøgskaniner.
- Det fik du også at vide, da  

 du kom.
Du fik at vide, at det var forskning, og at du var med i et forsøg.
- Jeg har aldrig fået at  

 vide, at jeg deltog i et forsøg...? - Det er jeg ret sikker på,  

 at jeg har fortalt.
Det er selvfølgelig en alvorlig fejl, hvis du ikke har  

 fået  

 det at vide.
Men det her er en alternativ klinik, hvor vi udvikler kure, som  

 ikke er dokumenteret.
Fortrængte følelser - Men er det ikke lidt  

 farligt at eksperimentere med svage og syge kvinder? - Jo.
Det kan du sige.
- Men hvordan skal  

 videnskaben komme videre, hvis vi ikke laver forsøg? Vores filosofi er, at  

 fortrængte  

 følelser sidder i forskellige organer og væv.
Nogle gange sidder de i  

 kønsorganerne og nogle gange sidder de andre steder.
 - Og der, hvor følelserne  

 sidder, hjælper vi patienterne til at mærke dem, erkende dem og give slip på  

 dem.
Alle får mærketerapi - Hvorfor spørger du ikke ind  

 til de problemer, dine patienter kommer med? - Jeg interesserer mig ikke  

 så meget for mine patienters problemer.
- De ting, der plager dem,  

 har de jo alligevel fortrængt, og derfor er de ikke interessante.
Hos mig får  

 alle patienter den samme behandling, som består af mærketerapi, samtaleterapi  

 og filosofiske øvelser.
- Vi har talt med eksperter,  

 som mener, at det, du gør, er seksuelt krænkende.
Kan du forstå den kritik? - Jeg tror ikke, at de  

 eksperter har sat sig ind i, hvad det er, vi laver.
Alternativ behandling - Jeg synes, det er meget  

 problematisk, at jeg som læge bliver kritiseret for at forske i vaginal  

 akupressur, når det er noget, alternative behandlere gør i forvejen.
 - Læger har en masse regler  

 og etiske kodeks, som begrænser os.
- Og når jeg går ind og tager  

 det bedste fra alternative og prøver at forske i det på en ordentlig måde,  

 bliver det problematiseret.
Det er et kæmpeproblem.
Psykose er en bivirkning - Vi har talt med en pige,  

 som har fået en psykose efter din behandling.
Føler du et ansvar for det? - Al terapi kan fremprovokere  

 en psykose.
Sådan er det, når man kigger dybt ind i sig selv.
Så i princippet  

 kan min behandling fremprovokere psykoser.
 - Men omvendt kender jeg  

 heller ikke nogen behandlinger, som ikke har bivirkninger.
I seng med ekspatient - Du har tidligere sagt, at  

 du kun kan helbrede patienter, som du elsker.
Hvad mener du med det? - Der er flere ting, der er  

 vigtige for, at du kan helbrede patienter.
- Det første er, at du elsker  

 dem.
Det næste er, at du skal have deres tillid.
Og hvis du ikke elsker dem,  

 kan du ikke få deres tillid.
 - Så hvis jeg har en patient,  

 jeg ikke umiddelbart kan lide, sender jeg personen væk igen og forklarer, at  

 kemien ikke fungerer.
- Har du nogen side været i  

 seng med en patient? - Ikke med en patient, der  

 var under behandling.
Men jeg har afsluttet en patient og været i seng med  

 hende bagefter.” 1.2. Ekstra Bladet, den 28.  

 november 2005 Ekstra Bladet bragte den 28.  

 november 2005 under overskriften ”Stop Doktor Klam” følgende  

 lederartikel:
”[K] har i årevis været en af  

 Danmarks mest kontroversielle læger.
Kendt og foragtet af den officielle  

 lægestand for sine alternative behandlingsmetoder.
 SOM VI AFSLØREDE i Ekstra  

 Bladet i går er [K]s seneste påfund, at han mener at kunne helbrede alle  

 kroniske lidelser med ”mærketerapi”, som i al sin rystende  

 enkelthed går ud på,  

 at han bl.a. rager kvinder i skridtet og tager dem på brysterne under dække  

 af,  

 at det skulle hjælpe på fortrængte følelser som ”skam, skyld, håbløshed  

 og  

 seksuel lyst”.
 DOKTOR KLAM – som vel er den  

 dækkende titel for [K]s lægegerning – indrømmer selv, at han ikke gider  

 tale  

 med kvinderne om deres egentlige problem, nej, han vil have dem op på  

 briksen,  

 af med tøjet og røre, føle, gramse.
HELE LÆGESTANDEN har i årevis  

 vidst, at Doktor Klam var en charlatan af Guds nåde.
En netop foretaget  

 gennemgang af [K]s videnskabelige artikler viser at han selv har betalt for  

 70  

 af 83 artikler han har fået publiceret i danske og udenlandske tidsskrifter.
ALLE [K]S artikler betegner  

 en psykiater som noget ”lommefilosofisk ævl” uden nogen form for  

 videnskabelig  

 dokumentation.
Men over for patienter bruger Dr.
Klam disse  

 ”videnskabelige værker”  

 til at legitimere, at han bl.a. rager dem i skridtet.
HELDIGVIS ER DER forstandige  

 lægekolleger, der nu har fået nok af [K].
De har brudt lægernes omertá -  

 broderskabspagt – og indberettet ham til Sundhedsstyrelsen.
Psykiaterne  

 på  

 bl.a.
Rigshospitalet har nemlig set resultatet af [K]s  

 ”mærketerapi” i form af  

 traumatiserede og psykisk nedbrudte patienter.
De mener ganske enkelt, at han  

 misbruger sin lægetitel.
VI BRAGTE MAJAS rystende  

 historie i går og har endnu en gruopvækkende beretning i dag.
Begge om at  

 være  

 udsat fro [K]s lystige hænder.
Og allerede i 2002 blev Sundhedsstyrelsen  

 alarmeret.  

 En kvinde og en mand blev indlagt med psykoser efter at have deltaget i et af  

 Doktor Klams personlighedsudviklingskurser på Djursland.
NU MÅ DEN klamme karl  

 stoppes, inden han får ødelagt flere svage sjæle.” 1.3. Ekstra Bladet, den 29.  

 november 2005 Ekstra Bladet bragte den 29.  

 november 2005 på forsiden følgende overskrift ”Jane Aamund om dr.
Klam:  

 Send  

 ham i spjældet”.
1.4. Ekstra Bladet, den 21.  

 december 2005 Ekstra Bladet bragte den 21.  

 december 2005 under overskriften ”[K] slår patient” og  

 underoverskriften  

 ”Politiet bekræfter anmeldelser; Den omstridte læge bruger fysisk vold  

 som  

 terapi” følgende artikel:
”Hvert år holder [K]  

 personlighedsudviklingskurser på det idylliske kursuscenter Sundgården på  

 Langeland.
Men den form for terapi [K] udfører, er langtfra idyllisk.
Det er  

 rå  

 og fysisk vold.
Det er slag med knytnæver i ansigtet.
Den grænseoverskridende  

 læge mener nemlig, at ”kontrolleret vold”, som han kalder  

 terapiformen, kan  

 hjælpe hans kursister til at genopleve gamle traumer.
Ekstra Bladet har talt  

 med øjenvidner, der bekræfter, hvordan han i uge 30 sidste år på et kursus på  

 Langeland slog en patient med knytnæver i ansigtet.
Han slog så hårdt, at hun  

 faldt om på gulvet.
Kursister bekræfter desuden over for Ekstra Bladet, at  

 kæben gik af led.
Resten af kurset klikkede hendes kæbe, fortæller et  

 øjenvidne.
 Ekstra Bladet er desuden i  

 besiddelse af en e-mail, der dokumenterer denne groteske terapiform, som [K]  

 udfører.
E-mailen er sendt fra den  

 kursist, der blev slået af [K], til de andre kursister.
Her forklarer hun fem  

 måneder efter kurset, hvordan hun oplevede det traumatiske i at blive slået,  

 selv om hun flere gange sagde nej til at deltage.
Indrømmer slag i e-mail Hun skriver blandt andet.  

 Reelt set havde jeg IKKE et valg.
Det var [K]s valg. [K]s vilje blev  

 gennemført.
Og den var stik modsat mine egen vilje.
At gennemføre sin vilje  

 på  

 andre imod deres egen vilje er lig med at anvende MAGT.
Det er så uetisk.
Senere i e-mailen skriver  

 hun: - En indikator for, hvor hårdt det faktisk var, kan være det faktum, at  

[K] har fortrængt en fase i processen, der, hvor det hårdeste slag fandt  

 sted,  

 og hvor jeg brød sammen.
Jeg tog det op med ham, og han forklarede mig, at  

 han  

 er kun et menneske (hans sædvanlige forklaring på alt ;o)), og derfor  

 fortrængte  

 han det.
Flere voldsperioder Ekstra Bladet kan nu afsløre,  

 at politiet i øjeblikket efterforsker adskillige voldsanmeldelser, hvor [K]  

 angiveligt har slået sine patienter.
Det er anmeldelser, som  

 Sundhedsstyrelsen  

 har modtaget, efter at Ekstra Bladet afslørede [K]s grænseoverskridende  

 terapiform. – Jeg kan bekræfte, at vi har fået en anmeldelse fra  

 Sundhedsstyrelsen omkring nogle voldsepisoder, og dem behandler vi  

 selvfølgelig.  

 Vi er gået i gang med at undersøge det, og så længe det står på, vil vi ikke  

 sige mere.
Herefter vil vi selvfølgelig finde ud af, om der skal ske en  

 sigtelse, siger kriminalkommissær Henning Schou Koefoed i afdeling A.
- Har I også fået anmeldelser  

 direkte fra patienter uden om Sundhedsstyrelsen? - Det har jeg ingen  

 kommentarer til.
Politiet regner først med at komme frem til en afgørelse på  

 den anden side af nytår.” På samme side bragte avisen  

 under overskriften ”Øjenvidner: Pige fik knytnæveslag i ansigtet så  

 kæben gik  

 af led” følgende artikel:
 ”Den næstsidste uge af juli  

 sidste år tager ”Trine” på [K]s sommerkursus på Langeland.
 Hun har tilmeldt sig kurset,  

 fordi hun ikke kan finde ud af sætte grænser, og fordi hun har svært ved at  

 blive vred.
 I sin barndom har hun været  

 ude for voldelige overgreb, hvor hun ikke sagde fra, og det præger nu hendes  

 voksenliv.
Provokerer hende Der er cirka femten andre  

 deltagere på kurset.
 Trine får besked på, at hun  

 skal lære at råbe op og markere sine grænser med sit kropssprog over for de  

 andre kursister.
 På 1. sal i den gamle gård,  

 der bliver brugt til kursuscenter, laver [K] derfor en øvelse, hvor Trine  

 skal  

 råbe, så hun kan få sin vrede frem.
Øvelsen virker ikke.
Hun kan  

 ikke finde ud af at blive vred.
Og Trine siger, at hun ikke vil være med  

 længere.
 [K] forklarer hende og resten  

 af gruppen, at det ikke nytter at spørge en patient i hendes tilstand, om hun  

 vil være med eller ej – andre bliver nødt til at tage magten over hende,  

 ellers  

 vil hun ikke blive hjulpet.
Herefter bliver Trine skubbet  

 ind i en cirkel, som de andre kursister har dannet.
Cirklen er cirka tre  

 meter  

 i diameter.
 [K] beder dem skubbe til  

 hende, så de kan provokere hende til at blive vred.
 De begynder at skubbe, men  

 Trine reagerer ikke.
Slået omkuld [K] træder herefter ind i  

 cirklen og begynder at slå hende.
 Da hun stadig ikke reagerer,  

 sige [K], at det er vigtigt, at det er en person med ægte had til Trine, der  

 slår hende, ellers vil det ikke virke.
 En fyr melder sig.
 Han træder ind og slår hende  

 med flad hånd i ansigtet.
 Herefter går [K] igen ind i  

 cirklen og slår Trine to gange i ansigtet med knytnæver.
 Ved det første slag falder  

 hun til gulvet.
 Da hun kommer på benene slår  

 han hende en gang til.
Jubel og grin Denne gang falder hun  

 bagover.
En kursist griber hende, inden hun falder ind i nogle stole.
 En deltager siger chokeret og  

 med lav stemme: ”Nu er det for meget, nu stopper det.” Kursisten  

 prøver desuden  

 at skubbe [K] væk.
Trine begynder også at skubbe  

 til [K].
Alle jubler, fordi hun endelig bliver vred.
 [K] griner, da hun skubber  

 til ham.
Ydmyger Trine Herefter løber Trine ud af lokalet.
 [K] råber, at hun ikke skal  

 stikke af.
 Hun adlyder og kommer  

 tilbage.
Da hun igen står i cirklen  

 slår [K] hende på kæben med knyttet hånd, så hun falder bagover.
Slaget er så  

 hårdt, at kæben angiveligt går af led.
På resten af kurset klikker Trines  

 kæbe.
Efter seancen beder han  

 kursisterne om at sætte sig i en rundkreds.
En deltager sætter sig bag ved  

 Trine og holder om hende.
 [K] begynder at forklare de  

 andre kursister, at Trine er et håbløst tilfælde, og de bliver nødt til at  

 opgive hende, fordi hun ikke kan finde ud af at blive vred.
En kursist afbryder ham,  

 fordi hun har det dårligt med det, hun lige har oplevet.
Hun siger til [K],  

 at  

 hun skal brække sig. [K] siger til hende, at hvis hun skal brække sig på  

 grund  

 af Trine, kan hun lige så godt gøre det foran hende.
 Kursisten adlyder.
 Hun lægger sig på knæ foran  

 Trine, men hun kan ikke brække sig alligevel.
Kursister i chok [K] foreslår, at de holder en  

 pause.
 Mens de andre rejser sig,  

 bliver Trine siddende, stiv i kroppen, urørlig og i chok.
 Da pausen er slut, tager [K]  

 hende på skødet og forsikrer hende og de andre deltagere om, at han nærer en  

 stor kærlighed til Trine på trods af det, der lige er sket.
 Trine takker lavmælt for  

 processen.
 Flere deltagere er  

 efterfølgende i chok. Én kursist ligger og skriger på gulvet, og hun slår  

 derefter hovedet ind i væggen og ruller frem og tilbage, så to andre  

 kursister  

 må holde hende fast.
 Nogle dage efter slutter  

 kurset og deltagerne tager hjem.
Ekstra Bladet har talt med en  

 række kilder, der afhængigt af hinanden har bekræftet ovenstående forløb.
Det  

 drejer sig om øjenvidner og tidligere elever på [K]s uddannelse.
Desuden har  

 Ekstra Bladet gennemlæst mailkorrespondance, der bekræfter det voldelige  

 overfald.
Ekstra Bladet har via tidligere kursister fået mulighed for at læse  

 disse mails.
Trines navn er opdigtet.  

 Hendes rigtige navn er redaktionen bekendt.” I en tekstboks er følgende  

 indsat:
”PROVOKERER MED NÆVERNE Hvert år holder [K]  

 personlighedsudviklingskurser på det idylliske kursuscenter Sundgården på  

 Langeland.
Men hans terapi er langt fra idyllisk.
Det er rå fysisk vold.
Slag  

 med knytnæver i ansigtet skal få patienterne til at genopleve gamle  

 traumer.” 1.5. Ekstra Bladet, den 22.  

 december 2005 Ekstra Bladet bragte den 22.  

 december 2005 under overskriften ”Dødssynd at slå” og  

 underoverskriften ”Det må  

 aldrig ske, siger chefpsykolog om [K]s knytnæveslag” følgende artikel:
 ”[K] forbrød sig mod alle  

 terapeutiske metoder, da han under et af sine personlighedsudviklingskurser  

 slog en kvindelige patient for at lade hende genopleve et traume.
Ekstra Bladet kunne i går  

 afsløre, at den omstridte læge bruger fysisk vold mod sine patienter.
Under  

 kurset sidste år gav han kvinden så hårde knytnæveslag i ansigtet, at hun  

 faldt  

 bagover.
 Hændelsen bliver betegnet som  

 en regulær dødssynd inden for den terapeutiske verden ifølge chefpsykologen  

 for  

 Psykiatrisk Hospital i Århus Nicole Rosenberg.
- Man må aldrig slå en  

 patient.
Hverken med knytnæve eller fald hånd.
Og man kan aldrig undskylde  

 det  

 i terapiens navn, som [K] gør.
At det overhovedet indgår i [K]s  

 behandlingsmetoder er helt galt, siger hun.
- [K] brygger teorier sammen  

 fra her og der og fremtryller derudfra sine egne, hjemmelavede teorier.
Jeg  

 synes, det er respektløst og uacceptabelt over for patienterne, mener Nicole  

 Rosenberg.
”Kontrolleret vold” findes  

 ikke [K] har flere gange fortalt, at hans patienter  

 via rollespil skal genopleve de traumer, de måtte have gennemgået.
Derfor bad  

 han kvinden på kurset om at stille sig i en rundkreds af andre kursister,  

 hvorefter han slog hende hårdt.
 Den terapiform kalder han  

 ”kontrolleret vold”.
 ”Kontrolleret vold”? Det har  

 jeg aldrig hørt om, og det er bestemt ikke noget, der er kendt i psykolog- og  

 psykiaterkredse, siger Nicole Rosenberg.
Hun forklarer, at [K]s  

 metoder mest af alt minder om 1970´ernes ”oplevelsesorienteret  

 terapi”, hvor  

 terapeuter forsøgte at genskabe traumatiske situationer for patienter.
Men  

 heller ikke dengang brugte man vold som behandlingsmetode.
Sag på halsen Formanden for Dansk Psykolog  

 Forening, psykolog Roal Ulrichsen, har heller ikke hørt udtrykket  

 ”kontrolleret  

 vold” i terapisammenhæng.
- At bruge vold i terapien er  

 simpelt hen uhørt.
Han ville få en alvorlig sag på halsen, hvis han havde  

 været  

 et af vores medlemmer, siger Roal Ulrichsen, er er fortørnet over [K]s  

 metoder.
- Det er aldrig en patient,  

 der skal passes ind i terapien.
Det er terapien, der skal tilpasses den  

 enkelte  

 patient.
Man skal have voldsom respekt for patientens integritet og  

 suverænitet  

 og det mangler [K], mener Roal Ulrichsen.” Nederst på samme side under  

 overskriften ”Øjenvidne: Stemningen var så ond” bragte avisen  

 følgende artikel:
”[E] deltog på det kursus på  

 Langeland, hvor en kvindelig kursist blev slået af [K].
Han har valgt at stå  

 frem, fordi han har dårlig samvittighed over, at han ikke greb ind.
 Han føler sig kort sagt som  

 en hykler.
- Jeg blev chokeret over, at  

 jeg ikke greb ind.
Det ville have været en naturlig ting at gøre, men  

 stemningen var ond, siger [E].
26-årige [E] stod ligesom  

 femten andre kursister i en rundkreds om Trine.
Cirklen var så tætsluttet, at  

 hun ikke kunne komme ud, selv om hun havde sagt nej til at deltage i  

 terapien,  

 hvor hun skulle provokeres til at genopleve et gammelt voldstraume.
- [K] vil have, at man skal  

 få 100 procent ind for de ting, han siger.
Man må ikke sætte spørgsmålstegn  

 ved  

 hans metoder, og jeg tror, det var derfor, folk ikke gjorde noget.
Kun én  

 kursist sagde, at nu måtte det stoppe – resten stod bare lamslåede,  

 fortæller [E].
Sprællede for at komme fri [E] har fortrængt præcis,  

 hvordan slagene faldt, men han kan huske, at Trine løb ud af lokalet, efter  

 at  

 hun var blevet ydmyget ved, at en kursist skulle brække sig foran hende.
 - Hun råbte, at vi skulle  

 lade hende være, og så løb hun. [K] greb ud efter hende og slæbte hende  

 tilbage  

 i lokalet.
 Han havde en arm rundt om  

 hende, og hun sprællede med benene for at slippe fri, siger [E].
Bearbejder oplevelsen - Efter seancen sad jeg  

 sammen med en anden kursist på bagtrappen.
Hun var meget oprørt over det, der  

 var sket.
Hun skreg og bankede sit hoved ind i trappen.
 Efter kurset var kursisterne  

 stadig chokerede, og de mødtes derfor flere gange for at tale episoden  

 igennem.
 Gruppen var splittet.
 Nogle mente, at det var godt,  

 at [K]  

 slog Trine, fordi det endte med,  

 at hun rent faktisk fandt ind til sin vrede.
 Andre mente, at man aldrig må  

 slå – og slet ikke, når det var imod hendes vilje.
 - Vi mødtes tre-fire gange,  

 og vi mailede også sammen, siger [E].
Stopper sin uddannelse Ekstra Bladet har set de  

 mail, der er sendt i det mailingforum, som bliver kaldt HSpagetti  

 yahoo-gruppe,  

 og som bekræfter, at [K] har slået Trine flere gange.
- [K] retfærdiggjorde slagene  

 over for os med, at terapien virkede, fordi Trine fandt sin vrede frem.
Men  

 han  

 forsikrede os om, at det ikke ville ske igen.
Dengang godtog jeg  

 forklaringen.  

 Men det var der andre, der ikke gjorde, siger [E].
 [E] har været på flere af  

[K]s kurser, og han har været elev på [K]s uddannelse i holistisk medicin.
 Men for to uger siden sagde  

 han stop.
- Jeg stoppede på  

 uddannelsen, fordi jeg var uenig med [K]s terapeutiske metoder.
Jeg synes, de  

 er grænseoverskridende og krænkende.
Jeg bryder mig ikke om, at man skal  

 overgive sig 100 procent til [K], fordi man  

 dermed stopper med at tænke selvstændigt. [E] vil dog gerne understrege, at  

 han  

 har været tilfreds med sit eget terapiforløb.” Ligeledes på samme side,  

 yderst til højre, under overskriften ”[K]: Jeg var for voldsom”  

 bragte avisen  

 følgende artikel:
 ”[K] indrømmer nu, at han  

 slår sine patienter, så de kan genopleve deres traumer.
- Ideen er, at personen skal  

 leve sig ind i, hvordan det er at være barn og blive slået.
Alle de  

 forfærdelige  

 følelser, man har haft som barn, da man blev slået kommet op igen, sagde [K]  

 i  

 går til Ritzaus Bureau.
I første omgang nægtede [K]  

 dog, at han havde slået den kvindelige kursusdeltager hårdt, som beskrevet i  

 Ekstra Bladet i går.
Ifølge lægen var der blot tale om ”et enkelt og  

 ikke et  

 hårdt slag”.
 Men det er løgn.
Ekstra Bladet har set  

 mailkorrespondancen mellem kursusdeltagerne, der bekræfter, at slagene var  

 alt  

 andet end blide, og at han slog hende flere gange.
Og vi har talt med  

 øjenvidner, der har set knytnæveslagene.
 Ifølge den kvindelige  

 kursists mail, som Ekstra Bladet bragte i går, er der tale om mere end et  

 slag.
 ”En indikator for, hvor hårdt  

 det faktisk var, kan værre det faktum, at [K] har fortrængt en fase i  

 processen, der hvor det hårdeste slag fandt sted, og hvor jeg brød  

 sammen”,  

 skriver hun til de andre kursister.
Trak i land Og [K] ændrede da også i  

 dagens løb over for andre medier mening om slagets hårdhed.
Pludselig blev han i tvivl  

 om, om slaget alligevel havde været så hårdt, at den kvindelige patient faldt  

 bagover.
Og pludselig erkendte han, at hans metoder nok har været lidt for  

 voldsomme.
Ekstra Bladet forsøgte hele  

 dagen i går at komme i kontakt med [K].
Men han reagerede ikke på vores mange  

 henvendelser.
Vi ville også gerne have talt  

 med det kvindelige offer for hans hårdhændede behandling.
Men [K] har ikke  

 ønsket at lade Ekstra Bladet tale med den kvindelige kursist.” I en tekstboks øverst til  

 højre under overskriften ”Kassen stadig smækket i” er følgende  

 indsat:
”Selv om [K] kan slå sig op  

 som alternativ behandler – nu da han har mistet sin autorisation –  

 får han  

 problemer med at få forretningen finansieret.
IMIK Almene Fond, der i alt har  

 skudt cirka 20 millioner kroner i [K]s Forskningscenter for Livskvalitet, har  

 smækket pengekassen i, og de åbner kun for kontanterne igen, hvis [K] bliver  

 renset for anklagerne mod hans person og har fået sin lægeautorisation  

 tilbage  

 senest i midten af februar 2006.” 1.6 Ekstra Bladet, den 12.  

 januar 2006 Ekstra Bladet bragte den 12.  

 januar 2006 på side 27 under overskriften ”[K]s kampmetode”  

 følgende artikel:
”Ekstra Bladet omtalte i  

 december, at den alternative behandler [K] på et kursus tildelte en kvindelig  

 deltager et ’knytnæveslag i ansigtet, så kæben gik af led.’ Nu beder han os præcisere, at  

 kursisten har udtalt til Ritzau, at [K] slog med flad hånd, og at kæben ikke  

 gik af led.
Flere øjenvidner har  

 imidlertid udtalt til Ekstra Bladet, at slaget blev ført med knytnæve, og at  

 kæben var så medtaget, at den klikkede under resten af kurset, når kursisten  

 talte.” Til sagsforløbet bemærkes, at  

[K]s lægeautorisation midlertidigt er blevet inddraget af Sundhedsstyrelsen  

 den  

 20. december 2005. Københavns Politi har ved skrivelse af 24. januar 2006  

 indstillet efterforskningen af [K].
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at brugen af  

 skjult kamera ikke er sket i overensstemmelse med Pressenævnets praksis,  

 ligesom  

 brugen af agent provocateur, hvor journalisten opfordrer [K] til at gå i seng  

 med hende, er i strid med god presseskik.
 [K] har vedrørende klagen  

 over tilsidesættelse af god presseskik videre anført, at Ekstra Bladet i  

 artiklerne har fremsat skadelige, krænkende og ringeagtende tilkendegivelser  

 ved navnlig at anvende udtryk som:
”Sex-misbruger patienter”, ”Klam karl”, ”Sexgale  

 platugle”, ”Liderlige læge” ”Groft misbrug af sin  

 autoritet til at få kvinder til at smide tøjet, så han kan overgramse dem  

 uden  

 skyggen af videnskabelig dokumentation for, at det hjælper på andet end hans  

 egne fantasier”, ”Dr.
Klam” ”Send ham i spjældet”, ”[K] slår patient”, ”Det må aldrig ske, siger  

 chefpsykolog om [K]s knytnæveslag”.
 [K] har endeligt anført, at  

 Ekstra Bladet har handlet i strid med god presseskik ved ikke af egen drift  

 at  

 have korrigeret ukorrekte påstande.
 [K] har vedrørende  

 anmodningen om genmæle anført, at han har krav på genmæle navnlig vedrørende  

 følgende udtryk, som han mener er ukorrekte, idet han navnlig anfører:
 At han ikke skader sine  

 patienter.
 ”Og allerede i 2002 blev  

 Sundhedsstyrelsen alarmeret”, at han i 2002 blev indberettet til  

 Sundhedsstyrelsen,  

 men Styrelsen fandt ikke noget at påtale.
 ”  Maja, der blev indlagt  

 med en psykose efter et halvt års behandling på [K]s briks.” at  

 ”Maja” er  

 blevet indlagt efter behandling af en anden terapeut.
 ’Mærketerapi’, at hans  

 behandling sker ved en kombination af kropsterapi, samtaleterapi og  

 livsfilosofisk  

 træning, hvorfor udsagnet ’mærketerapi’ er ukorrekt.
 ”Knytnæveslag i ansigtet,  

 så kæben gik af led”, at udsagnet er ukorrekt og dementeret af Ritzaus  

 Bureau.
2.2. Ekstra Bladets  

 synspunkter Ekstra Bladet har anført, at  

 man ønskede at efterprøve de alvorlige anklager mod [K], hvorfor skjult  

 kamera  

 blev anvendt.
Der er ligeledes en samfundsmæssig interesse i at få afprøvet,  

 om  

[K]s metoder svarer til det, der er beskrevet af tidligere patienter over for  

 Ekstra Bladet.
Ekstra Bladet har herudover anført, at bladet i alle sagens  

 faser  

 har udbedt sig kommentarer fra [K], men at han ikke har ønsket at svare  

 herpå.  

 Ekstra Bladet har videre anført, at spørgsmålet: ”Tror du, det ville  

 hjælpe,  

 hvis jeg f.eks. gik i seng med dig?” blev stillet, idet Ekstra Bladet  

 under  

 researchen havde fået tip om, at [K] havde haft et forhold til en patient.  

 Ekstra Bladet har til de påklagede punkter vedrørende tilsidesættelse af god  

 presseskik navnlig anført:
 Udtrykket ”Sex-misbruger  

 patienter” er valgt, idet flere læger og psykiatere mener, at [K]  

 overtræder  

 grænsen for læge-patient-forholdet.
 Udtrykket ”Groft misbrug af  

 sin autoritet ..” dækker over, at [K] selv erkender, at han ingen  

 videnskabelig  

 dokumentation har for sin metodes virkning.
Udtrykket ”Dr.
Klam” er et  

 udtryk i den danske pressetradition for at tildele øgenavne, og udtrykket ”Send ham i  

 spjældet” er Jane Aamunds personlige holdning, hvilket også fremgår af  

 overskriften.
 Beskrivelsen af  

 hændelsesforløbet i artiklerne den 21. og 22. december 2005 er i  

 overensstemmelse  

 med virkeligheden.
 Ekstra Bladet har endelig  

 anført, at man ikke har nægtet [K] at få gengivet forklaringen fra kursisten,  

 der blev slået, idet hendes forklaring er bragt i avisen den 12. januar 2006,  

 side 27.
 Til de påklagede udtryk  

 vedrørende anmodning om genmæle har Ekstra Bladet anført følgende:
 At udsagnet om, at [K]  

 skader sine patienter, har støtte i Tom Bolwigs og Dorthe Sestofts  

 udtalelser.
 At Sundhedsstyrelsen  

 tidligere har modtaget en indberetning vedrørende [K].
 At ”Maja” lå nøgen på  

 briksen under konsultationen, mens [K] rørte ved hende, hvorfor  

 ’mærketerapi’  

 er en dækkende beskrivelse.
 At den sidste terapeut,  

 ”Maja” blev behandlet af inden indlæggelsen, var [K].
 3. Pressenævnet afgørelse og  

 begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Hans Peter  

 Blicher, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed, bemærkes det, at klagefristen vedrørende artiklerne  

 bragt i perioden den 27.-29. november 2005, udløb tirsdag den 27. december  

 2005. Klagebrevet, der vedrørte spørgsmålet om tilsidesættelse af god  

 presseskik, er dateret og poststemplet den 22. december 2005, men fejlagtigt  

 sendt til Nævnets tidligere adresse, hvorfor klagen først er modtaget i  

 Pressenævnet tirsdag den 3. januar 2006. Pressenævnet finder på denne  

 baggrund,  

 at klagen skal realitetsbehandles.
 Ved brev af 22. december 2005  

 fremsatte [K] krav om genmæle over for Pressenævnet vedrørende artiklerne  

 bragt  

 den 27.-29. november 2005 og sendte kopi af brevet heraf til Ekstra Bladet.  

 Ved  

 brev af 5. januar 2005 fremsendte [K] en egentlig anmodning om genmæle til  

 Ekstra Bladet, hvilket er efter udløbet af 4-ugers klagefristen, jf.  

 medieansvarslovens § 36, stk. 3. Ekstra Bladet realitetsbehandlede imidlertid  

 klagen og henviste i sit svar til [K]s brev af 22. december 2005.  

 Pressenævnet  

 finder på denne baggrund, at klagen vedrørende genmæle skal  

 realitetsbehandles.
Pressenævnet finder det som  

 udgangspunkt betænkeligt at bringe artikler produceret på baggrund af indslag  

 optaget med skjult kamera, uden at efterfølgende samtykke er tilvejebragt.
En  

 sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget efter en nøje afvejning i hvert  

 enkelt tilfælde af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes  

 krav på beskyttelse.
Dette gælder ikke mindst, når der som her er tale om  

 optagelse af en person, der af en medarbejder fra avisen opfordres til at  

 begå  

 noget, der er eller fremtræder som ulovligt.
Nævnet finder imidlertid, at  

 den foreliggende sag er af en sådan samfundsmæssig interesse, at brug af de  

 skjulte optagelser er acceptabel.
Dokumenterede oplysninger angående [K]s  

 behandlingsform synes ikke at kunne skaffes til veje på anden vis.
Endvidere  

 fremgår det, at Ekstra Bladet i undersøgelsesfasen til artikelserien har  

 forsøgt at få [K]s kommentarer til sagen.
Nævnet finder derfor, at Ekstra  

 Bladet ikke har tilsidesat god presseskik på dette punkt.
Vedrørende de påklagede  

 udtryk om tilsidesættelse af god presseskik finder Nævnet, at der på baggrund  

 af Dorthe Sestofts og Tom Bolwigs udtalelser samt karakteren af de omtalte  

 behandlingsformer er dækning for overskriften ”Sex-misbruger  

 patienter”.
Nævnet  

 finder derfor ikke anledning til at udtale kritik på dette punkt.
Tre medlemmer – Axel  

 Kierkegaard, Kaare R.
Skou og Ole Askvig – udtaler:
Vi finder, at udtrykkene  

 ”Klam karl”, ”Sexgale platugle” og ”Liderlige  

 læge” fremtræder som Ekstra  

 Bladets vurdering af klager på baggrund af de fremkomne oplysninger.
Det  

 samme  

 gælder for udsagnet ”Groft misbrug af sin autoritet til at få kvinder  

 til at  

 smide tøjet, så han kan overgramse dem uden skyggen af videnskabelig  

 dokumentation for, at det hjælper på andet end hans egne fantasier”.
Vi  

 finder  

 på denne baggrund, at Ekstra Bladet ikke har handlet i strid med god  

 presseskik  

 på dette punkt.
 Et medlem – Hans Peter  

 Blicher – udtaler:
 Jeg finder, at udtrykkene  

 ”Klam karl”, ”Sexgale platugle” og ”Liderlige  

 læge” og særligt udtrykket ”Groft  

 misbrug af sin autoritet til at få kvinder til at smide tøjet, så han kan  

 overgramse dem uden skyggen af videnskabelig dokumentation for, at det  

 hjælper  

 på andet end hans egne fantasier” kan have været skadelige eller virket  

 agtelsesforringende i forhold til [K], og Ekstra Bladet var ikke berettiget  

 til  

 at bringe oplysninger af så alvorlig og krænkende karakter uden nærmere  

 efterprøvelse, hvorfor jeg udtaler min kritik heraf.
 Alle medlemmer udtaler:
Nævnet finder ikke grundlag  

 for at udtale kritik af udtrykket ”Dr.
Klam”, idet der i dele af  

 pressen er  

 tradition for, at omtalte personer betegnes med udtryk eller øgenavne af  

 satirisk karakter.
 Nævnet finder, at udtrykkene  

 ”Send ham i spjældet” og ”Det må aldrig ske” er Jane  

 Aamunds og chefpsykolog  

 Nicole Rosenbergs personlige vurderinger, som Ekstra Bladet har gengivet  

 korrekt, hvorfor dette ikke er i strid med god presseskik.
 Sådan som sagen foreligger  

 oplyst, finder Nævnet endvidere, at der er dækning for anvendelse af  

 udtrykket  

 ”[K] slår patient”, hvorfor Nævnet ikke udtaler kritik heraf.
 Nævnet finder, at der heller  

 ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik af det bragte.
 Vedrørende de udtryk, over  

 for hvilke [K] har fremsat anmodning om genmæle, udtaler Nævnet, at udtrykket  

 ”  i 2002 blev Sundhedsstyrelsen alarmeret” ikke er en faktisk  

 forkert  

 oplysning, idet der blev rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen, hvorfor  

 denne  

 oplysning ikke berettiger til genmæle.
 Nævnet finder endvidere, at  

[K]s terapi kan benævnes ’mærketerapi’, som følge af  

 behandlingsformen, hvorfor  

 han ikke har krav på genmæle vedrørende dette udtryk.
Tre medlemmer – Hans Peter  

 Blicher, Kaare R.
Skou og Ole Askvig – udtaler:
 Vi finder vedrørende  

 oplysningerne om Majas indlæggelse, at det bragte ikke er af en sådan  

 karakter,  

 at det er egnet til at påføre [K] skade af betydning, hvorfor der ikke er  

 krav  

 på genmæle heroverfor.
 Et medlem- Axel Kierkegaard –  

 udtaler:
Parterne har givet  

 modstridende forklaringer vedrørende behandlingsforløbet inden  

 ”Majas” indlæggelse.  

 Nævnet kan på grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet  

 ikke afgøre hvilken forklaring, der er den rigtige.
Da der ikke er enighed  

 om,  

 at udsagnet ”  Maja, der blev indlagt med en psykose efter et halvt års  

 behandling på [K]s briks”, og da dette udsagn kan påføre ham skade af  

 betydning  

 jeg finder, at [K] har krav på genmæle.
 Alle medlemmer udtaler:
Det er ikke godtgjort, at  

 udsagnet ”Knytnæveslag i ansigtet, så kæben gik af led” er  

 utvivlsomt rigtigt,  

 men at det på den anden side er utvivlsomt, at [K] har anvendt vold overfor  

 en  

 af sine patienter.
Sammenfattende finder Nævnet på denne baggrund, at [K]  

 ikke  

 har krav på genmæle.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
