Klage over lægevagten i forbindelse med symptomer på blodprop Der blev klaget over, at vagtlægen ikke iværksatte yderligere undersøgelse.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere 4 af de 5 vagtlæger for deres behandling af patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten havde symptomer, der burde opfattes som tegn på en blodprop, og at patientens sygehistorie pegede i retning af en blodprop.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at da patienten i forløbet udviste de samme symptomer med forværring, burde der have været foretaget akut indlæggelse.
