Klage  

 over utilstrækkelig information af pårørende Nævnet oplyste hertil, at den information, man i en  

 situation som den aktuelle vil give en patient om behandling med Serenase,  

 vil  

 være relativ enkel med nævnelse af formål/virkning og bivirkninger.
Patientklagenævnet fandt, at patienten blev informeret  

 og inddraget i drøftelserne vedrørende behandling i det omfang, han var i  

 stand  

 til at forstå behandlingssituationen.
Nævnet fandt ikke, at der var  

 holdepunkter for at fastslå, at patienten varigt manglende evnen til at  

 forholde sig fornuftsmæssigt til information, behandlingsmuligheder, risici  

 mv.
