Klage over udførelsen af operation for  

 vandbrok på et barn Patientklagenævnet fandt, at speciallægen havde  

 overtrådt lægeloven, og at vedkommende i sit fremtidige virke som  

 læge burde udvise større omhu og samvittighedsfuldhed.
Nævnet lagde vægt på, at speciallægen havde  

 anvendt en anden teknik end den almindelig anvendte på afdelingen.
Det  

 var nævnets vurdering, at den af speciallægen anvendte teknik  

 (der er den almindelig anvendte teknik ved operation af vandbrok hos voksne)  

 var årsag til, at vandbrokket hos drengen ikke blev behandlet.
