Klage over lægelig undersøgelse  

 og behandling Patientklagenævnet fandt, at den praktiserende læge havde  

 overtrådt lægelovens § 6 ved sin behandling af patienten ved den  

 telefoniske konsultation.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen til sagen havde  

 oplyst, at han på baggrund af den telefoniske henvendelse vurderede, at  

 et akut sygebesøg ikke var påkrævet.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at der ikke forelå  

 særlige omstændigheder, der kunne begrunde  

 iværksættelse af penicillinbehandling.
 Videre lagde nævnet vægt på, at lægen kunne have  

 anbefalet patienten at se tiden an til den følgende dag, eller  

 såfremt hun fortsat følte sig sløj, at hun senere samme  

 dag kunne rette henvendelse til lægevagten.
