Efterløn,  

 ophør med selvstændig virksomhed, søge på ny Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af Deres  

 klient XX på møde den XXX.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klient har ret til efterløn i perioden fra den 1.  

 juli 2002 og frem til han igen påbegyndte arbejde for virksomheden XX ApS.
 Sagen hjemvises til fornyet behandling i Arbejdsdirektoratet, for  

 så vidt angår spørgsmålet om ret til efterløn i tiden efter at Deres klient  

 atter var påbegyndt at arbejde for virksomheden XX ApS.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 7. marts  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 i afgørelse fra 1. november 2004 fastslog, at Deres klient ikke kunne anses  

 for  

 at være ophørt med selvstændig virksomhed den 1. juli 2002.
 –  

 	  

 Deres klient indtil  

 1. juli 2002 arbejde som direktør i virksomheden XX ApS med arbejdsopgaver  

 inden for salg, vejledning i brug af produkter, uddannelse af kunders  

 operatører, optagelse af nye agenturer, kontrakt- og prisforhandlinger.
 –  

 	  

 Deres klient ca. 5  

 uger efter den 1. juli 2002 påbegyndte anden beskæftigelse end som direktør i  

 virksomheden  

 XX ApS og derefter arbejde med katalogisering og oversættelse af  

 sikkerhedsdatablade, udarbejdelse af faremærkater.
 Ankenævnet finder, at Deres klient kan anses for at være mere end  

 midlertidigt ophørt med selvstændig virksomhed pr. 1. juli 2002.
 I den forbindelse lægger nævnet vægt på, at der er sket ændringer  

 i virksomhedens ejerforhold, og Deres klients personlige arbejde som direktør  

 samtidig er overtaget mere end midlertidigt af en anden i virksomheden.
 Nævnet lægger ved afgørelsen endvidere vægt på, at da Deres klient  

 5 uger efter den 1. juli 2002 påbegynder arbejde i virksomheden XX ApS var  

 det  

 i en anden arbejdsfunktion end den som medlemmet tidligere bestred.
 Med hensyn til spørgsmålet om betydningen af, at Deres klient  

 atter begynder at arbejde i virksomheden XX ApS, finder Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ikke, at det er muligt på det foreliggende grundlag at vurdere  

 retsvirkningerne  

 af dette, idet der ikke foreligger tilstrækkelige oplysninger til at vurdere,  

 om det genoptagne arbejde er som lønmodtager eller som selvstændig.
 Spørgsmålet om betydningen for Deres klients ret til efterfølgende  

 at modtage efterløn, af at han atter påbegyndte arbejde for virksomheden XX  

 ApS, hjemvises derfor til fornyet behandling i Arbejdsdirektoratet.
