Indberetning  

 over manglende observation og behandling af  

  

 alkoholpåvirket patient med hovedtraume Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 lægen.
Nævnet oplyste, at det ved behandling af berusede personer med  

 samtidigt  

 hovedtraume er almindelig kendt, at det kan være vanskeligt at skelne  

 symptomer  

 på hjernerystelse fra symptomer på beruselse.
Det var nævnets opfattelse, at  

 der i dette tilfælde forelå tydelige tegn på et hovedtraume, og at der  

 samtidig  

 var kliniske tegn på, at patienten var alkoholpåvirket.
Det var videre  

 nævnets  

 opfattelse, at patienten burde have været indlagt til observation for ændring  

 i  

 bevidsthedstilstand, eller alternativt, at der burde have været foretaget en  

 CT-scanning, hvis man ønskede at udskrive patienten igen umiddelbart fra  

 skadestuen.
Nævnet bemærkede, at de foretagne observationer for undersøgelse  

 af  

 pupilreaktion og puls- og blodtryksmåling ikke var tilstrækkeligt grundlag  

 til  

 at udskrive en beruset patient med et sikkert hovedtraume.
