Klage  

 over manglende diagnostik af kravebensbrud hos lille barn Nævnet fandt anledning til at kritisere 1.  

 reservelægen.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at symptomerne på  

 kravebensbrud hos børn ofte er vanskelige at tolke, og det i det konkrete  

 tilfælde drejede sig om en revne i knoglen, hvor benhinden er intakt, snarere  

 end et egentligt brud.
Nævnet noterede sig, at det af skadejournalen ikke  

 fremgår, at 1. reservelægen undersøgte pigen udover at iagttage hendes  

 spontane  

 leg i venteværelset.
 Det var nævnets opfattelse, at det på mistanke om  

 læsion, herunder brud, i skulderregionen eller kravebenet var i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at undersøge og  

 beskrive,  

 om der er nogen synlig fejlstilling og endvidere gennempalpere området for at  

 lokalisere direkte eller indirekte ømhed eller konturspring i knoglen.
 Det var således nævnets opfattelse, at 1. reservelægen  

 burde have undersøgt pigens kravebensområde nærmere ved en klinisk  

 undersøgelse.
