Klage  

 over læsion af de dybe galdegange ved fjernelse af galdeblære Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægen, men fadt, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 afdelingslægen  

 under operationen havde foretaget en røntgenundersøgelse af de dybe  

 galdegange.  

 Nævnet lagde i denne forbindelse til grund, at operationen var vanskeliggjort  

 på grund af ardannelse og betændelsesforandringer omkring galdeblæren og at  

 de  

 anatomiske forhold således var vanskelige at vurdere.
Nævnet vurderede, at  

 man  

 ikke med sikkerhed kan fastslå, at en røntgenundersøgelse af galdevejene  

 forud  

 for fjernelse af galdeblæren ville have forhindret den opståede læsion, men  

 at  

 det må antages, at læsionen formentlig kunne være blevet mindre alvorlig.  

 Nævnet fandt videre, at en læsion af den dybe galdegang under de konkrete  

 omstændigheder må betegnes som værende en hændelig og sjælden komplikation.
