 Sygeplejerske  

 A opsatte derefter blodet hos patienten uden at sikre sig overensstemmelse  

 mellem navn på transfusionsskema og patientens navn.
Patienten  

 blev hurtigt dårlig, og i forbindelse hermed opdagede sygeplejerske A, at  

 blodtransfusionen var forkert.
Hun tilkaldte straks læge og opdagede kort  

 efter, at hun havde hængt en forkert pose op.
Patienten fik behandling, men  

 han  

 havde efter hændelsen fået forværret sin i forvejen dårlige nyrefunktion.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede både  


  

 sygeplejerske  

 A og sygeplejerske B?s behandling af patienten.
Indberetning  

 af to sygeplejeskers behandling af patient i forbindelse med blodtransfusion Nævnet fandt, at sygeplejerske A havde overtrådt lov om  

 sygeplejesker § 5, stk. 1 og fandt anledning til at indskærpe overfor hende,  

 at  

 hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet fandt endvidere at  

 sygeplejerske B havde overtrådt lov om sygeplejesker § 5, stk. 1.
Nævnet lagde vægt på, at det af instruksen fremgik, at der for  

 det første skulle sikres overensstemmelse mellem blodkomponent og  

 transfusionsjournal, og for det andet overensstemmelse mellem patient og  

 transfusionsjournal.
Det fremgik af instruksen, at sikkerhedsproceduren ved  

 identitetssikring normalt skulle foretages af to personer, og at  

 kontrollanterne med deres signatur på transfusionsjournalen indestod for, at  

 den  

 forskriftsmæssige kontrol var udført.
Patientklagenævnet lagde endvidere lagt vægt på, at både  

 sygeplejerske B og sygeplejerske A ved deres underskrifter på  

 transfusionsjournalen indestod for, at de havde sikret sig, at det var den  

 rette patient, der skulle have blodtransfusionen.
Det fremgår af  

 transfusionsjournalen, at sygeplejerske A underskrev sig som ansvarlig for  

 transfusionen, mens sygeplejerske B underskrev sig som kontrollant.
