Patienten  

 klagede over beslutningen til Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn, og  

 klagen blev tillagt opsættende virkning.
Nævnet godkendte beslutningen om  

 tvangsmedicinering, og traf desuden efter ønske fra overlægen supplerende  

 beslutning om primær tvangsbehandling med tablet Zyprexa varierende fra 20-50  

 mg dagligt.
Patienten ankede afgørelse til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Klage  

 over tvangsmedicinering med bl.a.
Zyprexa op til 50 mg daglig Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte beslutningen om  

 tvangsmedicinering, men fandt dog at en dosering på 50 mg Zyprexa dagligt  

 ikke  

 opfyldte kravet om anvendelse af afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering.  

 Den  

 almindeligt rekommanderede dosis for tablet Zyprexa var efter nævnets  

 opfattelse på 5-20 mg dagligt.
Nævnet kunne dog oplyse, at det var velkendt,  

 at  

 midlet ikke sjældent blev anvendt med held i noget større dosering op til 40  

 mg.
Nævnet fandt imidlertid, at en dosering på op til 50 mg dagligt måtte  

 anses  

 for at være ud over det almindelige.
