Dagpenge, står ikke til rådighed, ikke vilje og evne til at komme ud af ledigheden Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 15. maj 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet.
 De har derfor ikke ret til dagpenge fra den 8. maj 2006.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 27. oktober 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De i perioden 9. august 1999 til 23. juni 2000 gennemførte den 1-årige HH uddannelse i henhold til jobplan, – De under uddannelsesforløbet modtog uddannelsesgodtgørelse, – De i perioden 1. august 2000 til 31. juli 2002 gennemførte en kontoruddannelse, – De var ledig i perioden 1. august 2002 til 9. oktober 2005, – De i ledighedsperioden deltog i 3 kurser i perioderne 1. til 12. december 2003, 10. til 19. november 2004 og 30. maj til 3. juni 2005, – De holdt forældreorlov i perioden 15. marts til 15. august 2004, – De i henhold til jobplan skulle møde til samtale den 1. oktober 2004 med henblik på ansættelse som kontorassistent med løntilskud, – a-kassen efterfølgende modtog oplysning fra arbejdsgiver om, at De ikke virkede specielt interesseret i stillingen, – arbejdsgiver videre oplyste, at De ønskede at holde 5 ugers ferie i november 2004, – a-kassen ikke har registreret, at De holdt ovenstående ferie, – De, ifølge Deres oplysninger, til ansættelsessamtalen oplyste, at det var muligt at De ville holde ferie, idet Deres daværende hustru skulle nedkomme omkring årsskiftet, – det ikke var nødvendigt at holde ferie, da alt forløb positivt, – a-kassen i perioden juni til august 2005 afholdt flere møder med Dem, – det på møderne blev drøftet, hvilke andre faglige områder De kunne komme i voksenlære inden for, – De overvejede at skifte til f.eks. tømrer, snedker eller VVS, – anden aktør oplyste til a-kassen, at De ikke var særligt interesseret i at skifte område, og at De helst ville blive inden for kontorområdet, – De på et af de seneste møder oplyste, at De ville intensivere Deres jobsøgning frem til december 2005. De ville helst arbejde inden for kontorområdet.
På mødet blev der også talt om praktik inden for VVS området eller jobplan med tilskud inden for kontorområdet, – De den 22. august 2005 meddelte a-kassen, at De ville afholde 5 ugers ferie fra den 1. september 2005 og efterfølgende holde fri for egen regning i 6 måneder, – a-kassen den 27. april 2006 gav afslag på feriedagpenge for perioden 1. maj til 5.juni 2006, – De den 8. maj 2006 blev tilmeldt Arbejdsformidlingen (AF) og ansøgte om dagpenge, – De på møde i a-kassen den 10. maj 2006 bl.a. blev vejledt om rådighedsforpligtelsen, herunder at De skal være aktivt arbejdssøgende, og – De på mødet bl.a. oplyste, at hvis De kom til ansættelsessamtale ville De meddele arbejdsgiver, at De ønskede at holde ferie så hurtigt som muligt.
De ønskede at få udbetalt feriedagpenge og var til rådighed for arbejdsmarkedet indtil De fik udbetalt feriedagpenge.
 Ankenævnet har endvidere lagt det anførte i Deres klage til grund.
 Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og er aktivt arbejdssøgende.
Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
 A-kassen skal ved ledighedens indtræden informere medlemmet om pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og undersøge og vurdere medlemmets rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet finder ikke, at De står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De den 31. juli 2002 havde gennemført en kontoruddannelse.
I perioden december 2003 til juni 2005 gennemførte De bl.a. kurserne navision C5 og udvidet excel for at styrke Deres muligheder for at komme ud af ledigheden.
Der er videre lagt vægt på, at De den 1. oktober 2004 var De til ansættelsessamtale med henblik på ansættelse som kontorassistent med løntilskud.
De blev ikke ansat, og arbejdsgiver oplyste efterfølgende til a-kassen, at De ikke havde virket specielt interesseret i stillingen samt at De under ansættelsessamtalen oplyste, at De ønskede at holde 5 ugers ferie i november 2004. Ifølge Deres oplysninger havde De oplyst, at det var muligt De ville holde ferie, hvis det var nødvendigt som følge af Deres hustrus graviditet.
På møder i juni til august 2005 drøftede De og anden aktør mulighederne for, at De skiftede til andre fagområder.
De oplyste på et af møderne, at De havde overvejet at skifte til f.eks. tømrer, snedker eller VVS området.
De blev anmodet at tage kontakt til AF med henblik på en voksenlæreuddannelse.
De oplyste efterfølgende til a-kassen og anden aktør, at De fortsat ønskede at arbejde inden for kontorområdet.
De oplyste videre, at De ville holde 5 ugers ferie fra den 1. september 2005 og derefter holde fri for egen regning i 6 måneder.
På møde i a-kassen den 10. maj 2006 blev De bl.a. vejledt om pligten til at være aktivt arbejdssøgende.
De oplyste, at såfremt De skulle til ansættelsessamtale, ville De oplyse til arbejdsgiver, at De ønskede at holde ferie hurtigst muligt.
De stod til rådighed for arbejdsmarkedet, indtil De fik udbetalt feriedagpenge, og ville herefter igen have en arbejdsfri periode.
 Ankenævnet finder ud fra en samlet vurdering, at De ikke står til rådighed, idet nævnet ikke finder, at De har haft vilje og evne til at komme ud af ledigheden.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 62, stk. 1, stk. 2 og stk. 6 samt § 65, stk. 1 og 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, og – § 3, § 8, § 10, stk. 1-3, § 24, stk. 1, § 28 og § 32, stk. 1-2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Arbejdsløshedskassen Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) giver arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1) de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2) medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3) tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 ...
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
Kapitel 1 Område og begreber mv.
 § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Overtagelse af arbejde § 8. Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
Jobsøgning og CV § 10. Et medlem skal søge arbejde, jf. §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2. Medlemmet skal også søge konkrete job på opfordring af AF, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3. Medlemmet skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende faglige område.
Medlemmet skal endvidere søge helårsarbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
Kapitel 9 Rådighedsvurdering § 24. A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 § 28. Ved vurderingen efter §§ 24-27 skal a-kassen sikre sig, at medlemmet selv gør en indsats for at komme ud af ledigheden ved at søge arbejde, herunder ved at søge konkrete job på opfordring af AF eller anden aktør, og ved at deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2. Hvis a-kassen ved vurderingen finder, at medlemmet står til rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Efter fristens udløb skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal træffe afgørelse over for medlemmet, hvis a-kassen finder, at medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette med en begrundelse for vurderingen.
Kapitel 11 Tab af retten til dagpenge og arbejdskrav § 32. Hvis et medlem efter § 17 og §§ 24-28 ikke anses for at stå til rådighed, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
