Der  

 blev klaget over tidligt planlagt kejsersnit (umodne lunger hos nyfødt) Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de læger,  

 der havde planlagt og udført kejsersnittet.
Nævnet lagde vægt på, at et barn  

 betragtes som værende modent ved 37 graviditetsuger, og at kejsersnittet kun  

 blev foretaget fire dage før dette tidspunkt.
Nævnet fandt ikke grundlag for  

 at  

 kritisere de læger, der var involverede i behandlingen af den nyfødte pige.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at man først begyndte at nedtrappe den  

 respirationsunderstøttende behandling, da hendes tilstand var stabil.
