Efterlønsbevis.  

 Arbejde i Tyskland på det danske mindretals gymnasium Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 25. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Efterlønsbeviset med  

 bevisdato 27. marts 2000 annulleres.
 Ankenævnet tiltræder  

 således direktoratets afgørelse af den 2. september 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund for afgørelsen, at –  

 	  

 De har fået  

 efterlønsbevis med bevisdato 27. marts 2000, –  

 	  

 De har til og med  

 sommeren 2002 undervist i tysk ved danske universiteter, –  

 	  

 De har arbejdet fra  

 1986 til 2004 på det danske mindretals gymnasium i Flensborg (Duborg Skolen), –  

 	  

 gymnasiet drives af  

 Dansk Skoleforening for Sydslesvig, som har hjemsted i Flensborg, Tyskland,  

 og –  

 	  

 gymnasiet får  

 tilskud (indirekte gennem Skoleforeningen) fra den danske stat, og er  

 anerkendt  

 som en privatskole i Tyskland.
Efterlønsordningen er ikke  

 en social sikringsordning eller en social pension, men en frivillig  

 forsikringsordning,  

 baseret på lov.
Ordningen er ikke omfattet af forordning 1408/71 om  

 anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, der flytter inden for EØS,  

 eller andre aftaler mellem Danmark og Tyskland.
Det er en betingelse for  

 at få efterlønsbevis, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Ved  

 beskæftigelseskrav  

 forstår man en bestemt periode med arbejde.
For at opfylde  

 beskæftigelseskravet, skal medlemmet have haft arbejde som lønmodtager i  

 fagets  

 fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år.
 Ankenævnet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at De kun i meget begrænset omfang har haft arbejde  

 i  

 Danmark i perioden før 27. marts 2000, og at disse timer ikke svarer til 52  

 uger i fagets fulde sædvanlige arbejdstid.
Selvom et medlem har haft  

 arbejde i udlandet, kan medlemmet i visse tilfælde alligevel opfylde  

 beskæftigelseskravet.
I givet fald skal medlemmet have haft 26 ugers arbejde  

 på  

 fuld tid i Danmark i de sidste 3 år lige før tidspunktet for udstedelse af  

 efterlønsbevis.
 Ankenævnet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at De i perioden før 27. marts 2000 ikke har haft  

 et  

 tilstrækkeligt antal timers arbejde i Danmark.
 I nogle tilfælde kan perioder med arbejde  

 i udlandet sidestilles med arbejde i Danmark.
I den forbindelse har Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn lagt vægt på, at De ikke har arbejdet –  

 	  

 i Grønland eller ved  

 EU's institutioner, diplomatiske missioner og konsulater i andre EØS-lande –  

 	  

 ved en organisation,  

 som Danmark er medlem af, eller –  

 	  

 for en dansk  

 arbejdsgiver.
 Dansk Skoleforening for  

 Sydslesvig, Duborg Skolen er en tysk arbejdsgiver, fordi Dansk Skoleforening  

 for Sydslesvig har hjemsted i Flensborg, Tyskland.
Det forhold, at Dansk  

 Skoleforening for Sydslesvig, Duborg Skolen er en tysk arbejdsgiver ændres  

 ikke  

 af, at –  

 	  

 Duborg Skolen er en  

 institution under det danske mindretals skoleforening i Sydslesvig, –  

 	  

 skoleforeningen  

 modtager et væsentligt tilskud fra den danske stat, –  

 	  

 De har fået udbetalt  

 Deres løn i dansk valuta, og –  

 	  

 De har betalt dansk  

 ATP.
 De havde således ikke ret  

 til efterlønsbevis med bevisdato 27. marts 2000.
 Udgangspunktet er, at en  

 afgørelse skal annulleres, hvis den er ugyldig.
I visse situationer kan en  

 afgørelse, der er behæftet med en retlig mangel, alligevel opretholdes.
I den  

 forbindelse bliver det vurderet, om manglen er væsentlig, og om der  

 foreligger  

 særlige omstændigheder.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har vurderet, at de særlige omstændigheder, der foreligger i Deres tilfælde,  

 ikke er tilstrækkelige til at opretholde afgørelsen.
 I den forbindelse har  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn lagt vægt på, at manglen er væsentlig, fordi den  

 regel, som gav anledning til fejlen, kan læses direkte i loven.
Der er tale om en grov  

 fejl.
Beskæftigelseskravet er en væsentlig betingelse for retten til  

 efterlønsbevis,  

 og for at undersøge om betingelsen har været opfyldt, har  

 arbejdsløshedskassen  

 haft dokumentation i form af Deres lønsedler eller tilsvarende.
Det må have  

 været ret åbenlyst for arbejdsløshedskassen, at der ikke var tale om en  

 almindelig dansk arbejdsgiver på dansk grund.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har taget hensyn til, at De har været i god tro om, at efterlønsbeviset var  

 gyldigt, og at De først blev underrettet om fejlen i YYY’s  

 (arbejdsløshedskassen) brev af 10. september 2004.
 Selvom De havde haft et  

 gyldigt efterlønsbevis, ville De ikke have haft ret til efterløn, jf.  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns afgørelse herom.
 Hvis De mener, at De på  

 grund af YYY (arbejdsløshedskassen) fejl har lidt et tab, skal ankenævnet  

 henvise Dem til at anlægge et civilt søgsmål mod YYY (arbejdsløshedskassen)  

 ved  

 domstolene, idet Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke har kompetence til at tage  

 stilling til, hvorvidt arbejdsløshedskassens sagsbehandling har været  

 ansvarspådragende.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 53, stk. 2, punkt a,  

 § 75, § 75 b, stk. 4 og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 19. juli 2000 –  

 	  

 § 2 og § 6-11 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 319 af 25.  

 maj  

 1999 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage  

 henvist til, at YYY (arbejdsløshedskassen) har anbefalet, at der dispenseres  

 fra reglerne i Deres tilfælde.
 Hertil skal ankenævnet  

 bemærke, at som reglerne er udformet har ankenævnet ikke adgang til at  

 dispensere fra kravet om at De skal have været beskæftiget i Danmark i en  

 periode forud for udstedelse af efterlønsbevis.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX  

  

 XXX De kan læse om afgørelsens  

 retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
YYY Arbejdsdirektoratet Regler Lov m arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 19. juli 2000 Kapitel 10 Betingelser for ret til  

 dagpenge § 53. Ret til  

 dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at  

 opnå dagpenge i den i § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1 og  

 5,  

 nævnte periode er endvidere betinget af, a) at et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger  

 inden  

 for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b) Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer,  

 der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999 § 75. Medlemmer, jf.  

 dog § 75 f, stk. 3, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, har  

 ret  

 til efterløn efter reglerne i §§ 75 a-g.
§ 75 b.
Ret til  

 efterløn har medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem i  

 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som opfylder  

 betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter § 55,  

 stk. 4, eller modtager overgangsydelse, og 4)  

 	  

 som har bopæl her i  

 riget, bortset fra Færøerne og Grønland, eller i et andet EØS-land.
Stk. 2. Medlemmer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab,  

 jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til mindst  

 det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de  

 sidste 15 år.
Stk. 3. Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort  

 fra  

 afbrydelser i medlemskabet ved afgørelsen af, om kravet i stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet indbetaler bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen for den pågældende periode Stk. 4. Et medlem,  

 der opfylder betingelserne for ret til efterløn i stk. 1-3, bortset fra  

 stk. 1, nr. 4, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 5.  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til  

 efterløn, selv om medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på  

 overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i stk. 1-3.
 Stk. 6.
Kapitel 15 Andre bestemmelser § 95. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte regler om ret til medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 om ret til dagpenge, feriedagpenge, ret til overgangsydelse og efterløn for  

 personer, der har haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet,  

 på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 319 af  

 25. maj 1999 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet.
Personkredsen § 2. Et medlem, der ved  

 overgangen til efterløn helt eller delvist opfylder beskæftigelseskravet i  

 lovens § 53, stk. 2, og 3, eller stk. 5, på baggrund af  

 beskæftigelsesperioder  

 i udlandet, er omfattet af § 6 i denne bekendtgørelse.
Beskæftigelsesperioder § 6. Beskæftigelseskrav,  

 som helt eller delvist er optjent ved arbejde i udlandet, kan ikke danne  

 grundlag for ret til efterløn efter lovens § 74 a, stk. 1, nr. 4, og § 75 b,  

 stk. 1, nr. 3.
Stk. 2. Et medlem, som er  

 omfattet af stk. 1, kan dog opfylde betingelsen, hvis medlemmet har haft 26  

 ugers arbejde i fuld tid i Danmark inden for de sidste 3 år før overgangen  

 til  

 efterløn.
Det gælder dog kun, hvis medlemmet kan opfylde kravet om  

 forsikringsperiode som medlem af en dansk a-kasse.
Beskæftigelsesperioder i  

 udlandet, der sidestilles med beskæftigelse i Danmark § 7.  

 Beskæftigelsesperioder i Grønland sidestilles med beskæftigelse i Danmark.
 § 8.  

 Beskæftigelsesperioder på Færøerne sidestilles med beskæftigelse i Danmark.  

 Det  

 er et krav, at medlemmet før opholdet på Færøerne har været medlem af en  

 dansk  

 a-kasse.
 § 9. Beskæftigelse ved  

 EU's institutioner, diplomatiske missioner og konsulater i andre EØS-lande  

 eller som udsendt i et andet EØS-land sidestilles med beskæftigelse i  

 Danmark.  

 Det er et krav, at medlemmet har bevaret sit medlemskab af en dansk a-kasse.
§ 10. Beskæftigelse i  

 udlandet på internationale vilkår ved organisationer m.v., som Danmark er  

 medlem af, sidestilles med beskæftigelse i Danmark.
Det er et krav, at  

 medlemmet har bevaret sit medlemskab af en dansk a-kasse.
§ 11. Beskæftigelse i  

 udlandet for en dansk arbejdsgiver eller en dansk organisation, beskæftigelse  

 på en dansk ambassade eller beskæftigelse som u-landsfrivillig sidestilles  

 med  

 beskæftigelse i Danmark.
Det er et krav, at medlemmet har bevaret sit  

 medlemskab af en dansk a-kasse, og at beskæftigelsen samtidig giver ret til  

 optagelse i en dansk a-kasse.
