Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 56/2003 Vestsjællands Amt  

    

  

 har klaget til Pressenævnet over artikler  

 bragt i Kalundborg Folkeblad  

    

  

 den 21., 27. og 28. maj 2003  

 , idet amtet  

    

  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Artiklen den 21. maj 2003 havde overskriften ”  

  

 Info om konsekvenser af besparelser på  

 sygehuset  

  

 ” og underoverskriften ”Infogruppen KS har fået mange  

 Kalundborg-virksomheder til at sponsere ny oplysningskampagne”.
 I artiklen hed det:
 ”- Når et flertal i amtsrådet i Vestsjællands Amt og dets  

 sundhedssekretariat åbenbart hverken kan eller vil informere borgerne på  

 Kalundborgegnen om konsekvenserne af reduktionerne og omlægningerne på  

 Kalundborg Sygehus, så kan kalundborgenserne selv, siger  

 informationskoordinator i Infogruppen Kalundborg Sygehus,  

  Per-Henrik  

  Goosmann, i anledning af den kampagne, gruppen netop har  

 lanceret.
Infogruppen har gentagne gange opfordret Vestsjællands Amt til at  

 gennemføre en forståelig informationskampagne, der gør det muligt for  

 borgerne  

 på Kalundborg-egnen at forholde sig til, hvad det betyder for hver enkelt  

 gruppe af borgere, når skadestuen og akutkirurgien forsvinder fra byen fra  

 den  

 1. september i år.
Amtet har imidlertid slet ikke reageret på opfordringerne,  

 og derfor har gruppen taget sagen i egen hånd.
 - Vi har bedt egnens erhvervsdrivende og organisationer om at  

 være med til at sponsere en række annoncer og en pjece, der i kort, men  

 præcis  

 form fortæller hvilke problemstillinger, der kan opstå efter den 1.  

 september,  

 fortæller  

  Per-Henrik  

  Goosmann.
 - Vi gør det i form af små historier, der er hentet fra  

 virkelighedens verden – historierne er bekræftet af lægefaglige  

 eksperter og  

 plejepersonale, tilføjer han.
 Infogruppen KS har i øvrigt også oplevet at blive sponsoreret af  

 firmaer, som ikke ønsker at deltage med annoncer, men som gerne vil støtte  

 formålet.
- I infogruppen er vi utroligt stolte over og glade for den  

 enorme opbakning, vi har fået.
Undervejs har vi talt om skadestue,  

 akutkirurgi  

 og lægeambulance med rigtig mange mennesker, og vi bliver gang på gang  

 bekræftet i, at amtet har gjort voldsomt i nælderne ved at ændre Kalundborg  

 Sygehus fra at være et basissygehus til et sted for planlagt kirurgi og  

 medicinske funktioner.” Den 27. maj 2003 bragte bladet en artikel med overskriften  

 ”Hvorfor vil amtet ikke orientere om, hvad der sker 1. september?  

  

 Selv hjertestop kører forbi sygehuset  

  

 ”.  

 I underoverskriften hed det:
”Hvis dette ikke er absurd teater nok, så er der i skrivende  

 stund total forvirring i amtet, om hvorvidt den lovede lægeambulance –  

 som  

 erstatning for skadestue og akutkirurgi – overhovedet kommer til at  

 operere med  

 udgangspunkt i Kalundborg.” Herefter hed det i artiklen:
 ”  

  

  Per  

  Goosmann,  

[adresse udeladt], skriver på vegne af samtlige medlemmer af Infogruppen ved  

 Kalundborg Sygehus:
Da Vestsjællands Amt besluttede sig for at skabe sin egen  

 kvalitetsrevolution på sygehusområdet gennem en såkaldt udviklingsplan, fik  

 borgerne i amtet også en berettiget forventning om at blive informeret om  

 planernes konsekvenser.
Nu adskillige måneder efter vedtagelsen i amtsrådet,  

 har ingen set eller hørt til nogen informationskampagne fra de  

 beslutningstagere, der er med til at sætte Kalundborgegnens patientsikkerhed  

 og  

 beredskab over styr gennem en væsentlig forringelse af Kalundborg Sygehus.
Ubehagelig virkelighed Lad os slå fast: amtets planer får vitterlig stor betydning for  

 kalundborgensernes opfattelse og oplevelser af sygehusvæsenet.
Og det er slet  

 ikke så let og ligetil, som nogle amtsrådspolitikere gerne har villet  

 fremstille det.
For ordskvalder eller ej så vil planerne blive til ubehagelig  

 virkelighed, den dag uheldet rammer én af os på egnen.
Hvordan? Forventet  

 længere responstid, når vi ringer 112. Derefter længere transport til  

 sygehusene i henholdsvis Slagelse og Holbæk.
Dernæst en ubehagelig oplevelse  

 af  

 mangel på personale på de pågældende sygehuse.
Og for at føje spot til skade,  

 så vil en sideeffekt af dimensioner være den, at familiens svageste –  

 børn og  

 ældre – ikke vil få adgang til at kunne besøge deres nærmeste, der er  

 indlagt  

 på sygehuset, hvis ikke lige de har adgang til et andet familiemedlems  

 transportmidler eller vejledning i brugen af det offentlige transportsystem.
 Og når dette er skrevet, så er der oveni hatten tale om den  

 øgede risiko for svært tilskadekomne patienter, at de ikke får rette  

 behandling  

 i tide, fordi transporten til Slagelse og Holbæk går ind og påvirker de  

 berømte  

 15 minutter fra uheld til behandling.
Total forvirring Hvis dette ikke er absurd teater nok, så er der i skrivende  

 stund total forvirring i amtet, om hvorvidt den lovede lægeambulance –  

 som  

 erstatning for skadestue og akutkirurgi – overhovedet kommer til at  

 operere med  

 udgangspunkt i Kalundborg.
En situation som lægelige eksperter kalder for  

 vanvittig, eftersom lægeambulancens effekt herefter vil udeblive, og  

 investeringerne bliver ren julepynt på en i forvejen dårlig sygehus- og  

 sundhedsplan.
Elendig information  

 skaber utryghed De nøgne kendsgerninger for Kalundborg taler deres eget sprog.  

 Magten har talt.
Magten har regeret.
Magten har fået sat sine fingeraftryk,  

 der  

 hvor magten mente, der var brug for den.
Men magt i det format viser også sin  

 afmagt ved ikke at turde vedstå sig sine handlinger gennem information til  

 borgerne om de faktiske forhold, der vil opstå fra den 1. september 2003  

 – den  

 dag hvor skadestuen er definitivt lukket og akutkirurgien har lagt sine  

 instrumenter fra sig.
Og hvor selv patienter med hjertestop bliver kørt forbi  

 et sygehus.
Det er i et demokrati som det danske voldsomt betænkeligt, når  

 regionalpolitikere agerer som landspolitikere og ikke forsvarer de lokale og  

 regionale behov og kun arbejder for at fylde magtens skjorte ud.
Men det  

 bliver  

 meget betændt, når de samme politikere, der har truffet vigtige beslutninger,  

 ikke tør vedstå sig beslutningerne gennem information til borgerne.  

 Information  

 som i øjenhøjde fortæller, hvordan vores dagligdag kommer til at se ud, når  

 magten har vist sin foragt for borgernes reelle behov.
Sådan forholder det sig lige nu i Vestsjællands Amt og  

 Kalundborg.
Og sådan vil vi formentlig komme til at opleve det igen og igen,  

 indtil vi borgere får mulighed for at stille de formastelige til ansvar.
De  

 som  

 spiller ludo med vores førlighed.
De som støtter sygehuset og bakker ud igen  

 for at redde eget politisk liv.
De som spiller for galleriet i dag og stemmer  

 modsat i morgen.
Utryghed Det værste er bare, at i mellemtiden har de amtsrådspolitikere,  

 vi har givet vores stemme i troen på redelighed og retfærdighed, nået at  

 skabe  

 en utryghed hos dig og mig.
Og så kan man endda se frem til, at der vil blive  

 skudt med politisk skarpt på vi utrygge, fordi vi reagerer på  

 urimelighederne.
 Infogruppen har brede skuldre og i samarbejde med et bredt og  

 enigt Kalundborg har vi af egen kraft og med sparsommer økonomiske midler  

 startet en informationskampagne, som et amt med milliardbudget af vores  

 skattekroner ikke har kunnet.
Dét fortæller sin egen historie om magtens afmagt.” En artikel den 28. maj 2003 havde overskriften ”Amtsborgmesteren  

 om kampagne fra Infogruppen på Kalundborg Sygehus:  

  

 Misvisende og urigtig  

  

 ”.
Herefter hed det i underoverskriften:  

 ”Nogle af Infogruppen KS’s eksempler er direkte urigtige, siger  

 amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm.  

 Han betegner kampagnen som en skræmmekampagne.
Gruppen tilbageviser  

 kritikken.” Artiklen var sålydende:
 ”- Det er desværre hverken en seriøs annonce eller en seriøs  

 pjece med information om de funktioner der fremover vil kunne varetages på  

 Kalundborg Sygehus, men en række skræmmehistorier fyldt med misinformation og  

 urigtigheder.
 Sådan karakteriserer amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm (V) den kampagne, som  

 Infogruppen KS (Kalundborg Sygehus) i øjeblikket kører i form af  

 dagbladsannoncer og i en informationspjece med titlen ”Hvem skal hjælpe  

 dig,  

 hvis det går galt”.
 - Alle historierne er misvisende og et par af dem direkte  

 urigtige, siger amtsborgmesteren til Kalundborg Folkeblad.
 Infogruppen KS’s talsmand  

  Per-Henrik  

  Goosmann,  

 Ubby, afviser kritikken og understreger, at alle eksempler er hentet fra  

 ”det  

 virkelige liv” og i øvrigt tjekket af medarbejdere, som har været  

 involveret  

 og/eller kender de arbejdsrutiner, der ligger bag.
Kontakt? I sin kritik af Infogruppens arbejde fremhæver  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm,  

 at amtet ikke har en eneste henvendelse liggende fra gruppen.
Derfor  

 karakteriserer han gruppens oplysninger til Folkebladet om, at amtet ikke har  

 reageret på ”flere henvendelser” som værende ”ikke  

 rigtige”.
 Også dette tilbageviser  

  Per-Henrik  

  Goosmann:
 - Vi har henvendt os adskillige gange, blandt andet med e-mails  

 til amtsborgmesteren, men det er ikke lykkedes at få svar hverken fra ham  

 eller  

 andre.
 Endelig finder amtsborgmesteren det ikke korrekt, når gruppen i  

 sin kampagne hævder, at gruppens pjece er lavet blandt andet fordi amtets  

 politikere eller embedsfolk ikke har ønsket at informere om ændringer og  

 konsekvenser.
- Det er heller ikke rigtigt, siger han.
Amtet har holdt møder  

 med de store virksomheder i Kalundborgområdet, med arbejdsgiver- og faglige  

 organisationer og senest med kommunerne.
Vi er fortsat i dialog med  

 virksomhederne om de besluttede ændringer.
 - Møder i lukkede fora er ikke information til borgerne, lyder  

  Per-Henrik  

  Goosmanns svar på denne kritik.
 - Infogruppen har valgt at iværksætte en skræmmekampagne frem  

 for at indgå i en konstruktiv debat og dialog om fremtidens sygehusvirksomhed  

 i  

 Kalundborg, mener  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm.
Amtsborgmesteren oplyser i øvrigt, at Vestsjællands Amt har  

 planlagt en ”seriøs information” om ændringerne.
Denne information  

 om blandt  

 andet skadeklinikkerne i Kalundborg og det øvrige amt vil komme i løbet af  

 august – inden ændringerne gennemføres.” Den 30. maj 2003 bragte bladet et læserbrev af amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm  

 under overskriften ”  

  

 Misvisende  

 skræmmekampagne  

  

 ”.
Heri hed det bl.a.:
” Den såkaldte infogruppe KS har for nylig haft en stor annonce i  

 Kalundborg Nyt og nu udsendt en informationspjece ”Hvem skal hjælpe dig,  

 hvis  

 det går galt”.
Det er desværre hverken en seriøs annonce eller en seriøs  

 pjece  

 med information om de funktioner der fremover vil kunne varetages på  

 Kalundborg  

 Sygehus, men en række skræmmehistorier fyldt med misinformation og  

 urigtigheder.
 Der nævnes 5 ”patienthistorier”:
 Alle historierne er misvisende og et par af dem direkte  

 urigtige:
I Kalundborg Folkeblad fremfører INFO gruppen at amtet ikke har  

 reageret på flere henvendelser fra gruppen om de ændrede forhold omkring  

 Kalundborg Sygehus.
Det er ganske enkelt ikke rigtigt.
Amtet har ikke én  

 eneste  

 henvendelse liggende fra gruppen.
Tillige fremfører gruppen, at pjecen er lavet, fordi amtets  

 politikere eller embedsfolk ikke har ønsket at informere om ændringer og  

 konsekvenser.
Det er heller ikke rigtigt.
Amtet har afholdt møder med de  

 store  

 virksomheder i Kalundborgområdet, med arbejdsgiver- og faglige organisationer  

 og senest med kommunerne.
Vi er fortsat i dialog med virksomhederne om de  

 besluttede ændringer.
Amtet har tillige planlagt en seriøs information om  

 ændringerne.
Denne information, om blandt andet skadeklinikkerne i Kalundborg  

 og det øvrige amt, finder sted i løbet af august – inden ændringerne  

 gennemføres.
Frem for at indgå i en konstruktiv debat og dialog om fremtidens  

 sygehusvirksomhed i Kalundborg vælger INFO gruppen i stedet at iværksætte en  

 skræmmekampagne.
Og Kalundborg Folkebladet vælger at lægge spalteplads til  

 gruppens misvisende budskaber, uden så meget som at kontakte Vestsjællands  

 Amt  

 for at høre vores version.
Det kan ingen – slet ikke kalundborgegnens  

 borgere –  

 været tjent med.” Samme dag – den 30. maj 2003 – bragte bladet en leder med  

 overskriften ”  

  

 Bandbulle  

  

 ”.
Heri hed  

 det bl.a.:
” Det hele udspringer af sygehusballaden i Kalundborg.
At Infogruppen Kalundborg Sygehus og amtsrådets flertal længe  

 har været på kollisionskurs, det er ingen hemmelighed.
Heller ikke, at de  

 taler  

 meget ufordrageligt til og om hinanden.
 Senest her infogruppen indledt en kampagne med patienthistorier,  

 som amtet finder misvisende.
Det gav amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm (V) udtryk for i et læserbrev, der tidligere på  

 ugen blev sendt til Folkebladet.
Samtidig kritiserer amtsborgmesteren avisen  

 for ikke at have kontaktet amtet for at høre dets version.
Avisen forelagde påstandene i læserbrevet for infogruppen og  

 bragte onsdag en forside-artikel med amtsborgmesterens udtalelser og  

 kommentarer fra infogruppen.
Artiklen var forinden via email – da flere  

 telefonopkald havde været forgæves – forelagt amtsborgmesteren.
Efter et  

 døgn  

 var henvendelsen fortsat ubesvaret, og artiklen blev bragt.
Amtsborgmesterens læserbrev bringes i dagens avis i dets fulde  

 længde.
Læserbrevet burde – emnet og sagens hele ophedethed taget i  

 betragtning  

 – være bragt samme dag som den redaktionelle artikel.
Den fairness over  

 for  

 amtsborgmesteren forsømte vi, og det beklager vi.
 Men dermed stopper vi også for beklagelserne.
 Det er ikke korrekt, at avisen ikke har forsøgt at få amtets  

 kommentar til infogruppens kampagne.
” Klageren har anført, at bladet den 21. maj 2003 bragte en  

 artikel, hvor Infogruppens synspunkter blev formidlet, uden at klager på  

 forhånd blev kontaktet for kommentarer, herunder kommentarer til  

 oplysningerne  

 om, at Infogruppen angiveligt gentagne gange skulle have ”opfordret  

 Vestsjællands Amt til at gennemføre en forståelig informationskampagne”,  

 idet  

 amtet i øvrigt ifølge artiklen ”imidlertid slet ikke [har] reageret på  

 opfordringerne, og derfor har gruppen taget sagen i egen hånd”.
Klager  

 er på  

 intet tidspunkt blevet kontaktet af Infogruppen som angivet i artikel.
Klageren har oplyst, at amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm sendte et  

 synspunkt/læserbrev pr. e-mail til bladet den 26. maj 2003 om formiddagen,  

 idet  

 Infogruppens kampagne efter amtets opfattelse på et urigtigt grundlag spredte  

 en helt unødig usikkerhed og ængstelse blandt befolkningen på  

 Kalundborg-egnen.  

 Dette læserbrev indeholdt dels konkrete kommentarer og korrektioner til en  

 række ”patienthistorier” i en af gruppen udgivet pjece, dels  

 kommentarer til de  

 påstande, som bladet havde videreformidlet fra Infogruppen, og endelig  

 kommentarer til det forhold, at bladet ikke havde kontaktet amtet i forhold  

 til  

 de bragte artikler.
Bladet efterkom ikke amtets anmodning om optagelse af  

 amtsborgmesterens læserbrev.
Bladet bragte i stedet i første omgang den 27.  

 maj  

 2003, dvs. 1½ døgn efter modtagelsen af amtsborgmesterens læserbrev, endnu et  

 læserbrev af Infogruppen, hvori denne ukommenteret gentog tidligere fremsatte  

 påstande om forholdene på Kalundborg Sygehus.
Klageren har videre anført, at bladet den 28. maj 2003 bragte en  

 artikel med enkelte fragmenter af amtsborgmesterens læserbrev – men i en  

 form,  

 som gav indtryk af, at der var tale om et interview med amtsborgmesteren  

 –  

 hvori de centrale dele af læserbrevet med imødegåelse af de fremsatte  

 påstande  

 i forhold til ”patienthistorierne” var udeladt.
Artiklen indeholdt  

 desuden  

 Infogruppens kommentarer til ”interviewet” med amtsborgmesteren.  

 Amtsborgmesteren var på tidspunktet for offentliggørelsen bortrejst, men blev  

 på intet tidspunkt før den 30. maj 2003 om formiddagen kontaktet af bladet på  

 sin mobil- og hjemmetelefon, uagtet at bladet er bekendt med og også  

 tidligere  

 har anvendt amtsborgmesterens privat- og mobiltelefonnummer for kontakt med  

 denne.
Sundhedsdirektør  

  Michael  

  Nørgaard  

  er tilsvarende ikke blevet kontaktet  

 i anledning af artiklen den 28. maj 2003.
 Klageren har i den forbindelse bemærket, at bladet i en leder i  

 netavisen den 30. maj 2003 har erkendt, at man har forsømt kravene til  

 ”fairness over for amtsborgmesteren”, idet læserbrevet burde være  

 bragt samme  

 dag som artiklen den 28. maj 2003. Det er klagers opfattelse, at der –  

 navnlig  

 under hensyn til emnets meget alvorlige karakter – ikke alene har været  

 tale om  

 manglende ”fairness over for amtsborgmesteren”, men tillige om en  

 alvorlig  

 krænkelse af god presseskik.
Bladet har erkendt – som også anført i lederen den 30. maj 2003  

 – at man ikke har vist fairness over for amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm, idet man har undladt at  

 bringe hans læserbrev i fuld ordlyd senest samtidig med den redaktionelle  

 forsideartikel den 28. maj 2003, hvor citater fra læserbrevet blev anvendt,  

 og  

 idet man i samme artikel har undladt at referere hans afvisning af  

 patienthistorierne.
Amtsborgmesterens læserbrev blev dog ikke på noget  

 tidspunkt droppet og ville under alle omstændigheder blive bragt i sin  

 helhed.
Bladet har i den forbindelse oplyst, at amtsborgmesteren eller  

 amtet ikke i den aktuelle sag har rettet henvendelse til bladet ud over  

 amtsborgmesterens læserbrev.
Amtsborgmesteren vil fra tidligere vide, at han  

 nemt kan få adgang til spalterne i en løbende debat for at udtale sig om  

 aktuelle spørgsmål.
Når man foretrækker at give sin mening til kende i et  

 læserbrev, er risikoen, at det ikke kommer i bladet lige så hurtigt som  

 udtalelser, der anvendes i det redaktionelle stof.
Man kan heller ikke gå ud  

 fra, at indlægget optages i sin helhed.
Det kan derfor undre, at  

 amtsborgmesteren  

 alene forlader sig på at imødegå de misvisende oplysninger i et læserbrev og  

 ikke straks forsøger – f.eks. via sygehusdirektionen og ved fremlæggelse  

 af  

 faktuelle oplysninger – at imødegå oplysningerne fra Infogruppen ved at  

 rette  

 henvendelse til redaktionen.
Der er heller ikke gjort krav gældende om  

 genmæle.
Bladet har i øvrigt anført, at man betragter Infogruppens udsagn  

 som meningstilkendegivelser i den politiske debat om sygehussagen – en  

 debat  

 mellem amtet og Infogruppen med flere, der har været meget hed og langvarig.  

 Der er ikke tradition for, at udsagn i den politisk præget debat nødvendigvis  

 søges efterprøvet straks eller forelægges for en eventuel anden part til  

 udtalelse før offentliggørelse.
I en sådan debat er der vide grænser for  

 meningstilkendegivelser.
I øvrigt må amtet i forhold til Infogruppen  

 betragtes  

 som ”den stærke part”.
Bladet finder således, at man ikke har  

 tilsidesat god  

 presseskik ved ikke straks at have forelagt udsagnene/udtalelserne fra  

 Infogruppen for amtsborgmesteren.
Bladet skal for god ordens skyld bemærke, at amtsborgmesteren er  

 blevet forsøgt kontaktet flere gange – også på sit privatnummer – i  

 forbindelse  

 med brug af uddrag fra læserbrevet til den redaktionelle artikel.
Han fik  

 også  

 forelagt den pågældende artikel via e-mail døgnet før, den blev  

 offentliggjort.  

 Denne e-mail er der aldrig blevet svaret på.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Med hensyn til udsagnet i artiklen den 21. maj 2003 om, at  

 klager har undladt at reagere på Infogruppens gentagne opfordringer til at  

 gennemføre en forståelig informationskampagne om konsekvenserne af  

 reduktionerne og omlægningerne på Kalundborg Sygehus, finder nævnet, at  

 udsagnet ikke er af en sådan karakter, at bladet har handlet i strid med god  

 presseskik ved ikke at have efterprøvet dette – eller artiklens indhold  

 i  

 øvrigt – ved forelæggelse for klager.
Nævnet bemærker i den forbindelse,  

 at  

 artiklens udsagn er fremsat i forbindelse med en hed og langvarig politisk  

 debat om et følelsesladet emne.
I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens  

 ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget til at beslutte, hvad man  

 vil bringe i bladet, og bladet er således ikke forpligtet til at bringe  

 læserbrevet fra amtsborgmester  

  Hans  

  Jørgen  

  Holm.
Som erkendt af bladet kunne bladet imidlertid  

 i det konkrete tilfælde – af hensyn til den ligelige gengivelse af  

 synspunkter  

 i debatten – have bragt læserbrevet fra amtsborgmesteren inden artiklen  

 den 28.  

 maj 2003. Nævnet bemærker i den forbindelse, at Infogruppen den 27. maj 2003  

 i  

 et længere indlæg på ny kom til orde med sine synspunkter om Kalundborg  

 Sygehus.
Med hensyn til artiklen den 28. maj 2003 fremstår det som om, at  

 amtsborgmesteren er blevet interviewet til artiklen, selv om dette ikke er  

 tilfældet.
Nævnet finder, at bladet ved i artiklen at anvende citater fra  

 amtsborgmesterens læserbrev, således at det fremstår som noget, han har  

 udtalt  

 i et interview, har handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin  

 kritik.
 Under hensyn til at bladet den 30. maj 2003 har bragt  

 amtsborgmesterens indlæg i sin helhed – og i øvrigt i en leder samme dag  

 har  

 beklaget, at man ikke den 28. maj 2003 bragte læserbrevet sammen med den  

 redaktionelle artikel – finder nævnet ikke grundlag for at pålægge  

 bladet at  

 offentliggøre nævnets kendelse.
 Afsagt den 1. oktober 2003.
