afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 11. februar 2002 i sag nr. 41.2001 Elev A mod  

 C ved virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 5. maj 1980, og indklagede, C ved virksomhed B,  

 blev  

 den 5. april 2000 indgået tillæg til oprindelig uddannelsesaftale, hvorefter  

 klageren skulle uddannes til jordbrugsassistent med uddannelsesperiode fra  

 den  

 24. november 1998 til den 5. april 2002. Fra den 10. april 2001 fortsatte  

 klageren sit uddannelsesforhold hos en ny arbejdsgiver.
 Klagerens  

 organisation, Specialarbejderforbundet i Danmark, har ved klageskrift  

 modtaget  

 den 15. november 2001 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede til klageren skal betale 26.890,99 kr., med tillæg af procesrente  

 fra sagens indbringelse for nævnet.
Kravet er  

 opgjort som overenskomstmæssig løn, herunder lørdags-/søndagstillæg med  

 fradrag  

 af udbetalt løn og med tillæg af feriegodtgørelse.
Beregningen af udbetalt  

 løn,  

 der er sket kontant og ved checks, er bl.a., foretaget på grundlag af  

 oplysninger fra indklagede under et mæglingsmøde.
Der var ikke udstedt  

  

 lønbilag  

  

 for hele ansættelsesperioden.
 Indklagede,  

 der ikke har givet møde under sagens behandling i nævnet, har skriftligt  

 bestridt, at klageren har noget tilgodehavende.
 Klageren  

 har givet personligt møde for nævnet og uddybet sin opgørelse af kravet.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og konsulent Pernille Knudsen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Claus Jørgensen og  

 konsulent  

 Peter  

  

 Nisbeth  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Derudover har som særligt sagkyndigt medlem deltaget forretningsfører Hanne  

 Gram, SiD og kontorchef Birgitte  

  

 Dember  

  

 , SALA.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
 Nævnet  

 finder ikke grundlag for at anfægte klagerens opgørelse af sit krav og tager  

 derfor klagerens påstand til følge, jf., erhvervsuddannelseslovens § 65.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s  

 :
 Indklagede,  

 C, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 26.890,99 kr. med tillæg  

 af  

 procesrente fra den 15. november 2001 til betaling sker.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
