Landsskatteretskendelse vedr. socialpædagogs deltagelse i  

 kursrs vedrørende familieterapi Klagen vedrører  

 spørgsmålet, om klagerens deltagelse i kurset  

 ”Oplevelsesorienteret familieterapi”  

 på  

 Kempler Institutet skal anses for videreuddannelse eller efteruddannelse.
Landsskatterettens afgørelse Personlig indkomst Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for udgifter til deltagelse i kurset  

 ”Oplevelsesorienteret  

 familieterapi”.
 Klageren har selvangivet  

 fradrag med 30.070 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Ligningsmæssige fradrag Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for befordring i forbindelse med deltagelse i kurset  

 ”Oplevelsesorienteret familieterapi”.
 Klageren har selvangivet  

 fradrag med 9.141 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren er uddannet  

 socialpædagog.
Hun har oplyst, at hun desuden har taget kurser og  

 efteruddannelse  

 inden for menneske- og familiesyn, sorg- og krisearbejde, forældresamtale og  

 -rådgivning, personalesamarbejde og -udvikling, supervision og undervisning.  

 Hun har derudover modtaget egenterapi og supervision.
Siden 1980 har klageren  

 arbejdet med rådgivning, samtaler og behandling af børn og unge, familier og  

 personalegrupper.
Hun har endvidere haft kursus- og undervisningsopgaver.  

 Klageren etablerede i 2001 en selvstændig virksomhed, der blev registreret  

 hos  

 ToldSkat den 1. marts 2001. Efter samtaler med en etableringsrådgiver  

 besluttede hun at deltage i kurset ”Oplevelsesorienteret familieterapi  

 på  

 Kempler Instituttet.
Hun tilmeldte sig kurset i januar 2001.
 Ifølge Kempler Instituttets  

 hjemmeside er kravene for optagelse på kurset, at deltageren har en relevant  

 faglig grunduddannelse og mindst 5 års erfaring inden for eget fagområde.
Kurset løb over 3 år svarende  

 til i alt 810 timer.
Hvert år var der 30 kursusdage fordelt på 3 ugekurser, 3  

 tredages kurser og 3 weekendkurser.
Af Kempler Instituttets kursusbeskrivelse  

 fremgår blandt andet følgende:
”Det faglige indhold afhænger  

 i en vis udstrækning af deltagernes baggrund og behov.
Udgangspunktet vil  

 være  

 terapeutisk arbejde i gruppen og supervision af egne sager.
Der vil være en  

 kontinuerlig vekselvirkning mellem hovedtemaerne teori, metode og  

 fagpersonlig  

 udvikling/egenterapi – f.eks.:
 Teoretisk og praktisk  

 introduktion til arbejdet med intersubjektive processer.
 Menneskesyn og værdigrundlag  

 i Oplevelsesorienteret Psykoterapi.
 Familiedynamisk forståelse og  

 familieterapeutisk teori.
 Egne værdier og egen  

 familiehistorie.
 Sproget som terapeutisk  

 virkemiddel.
 Procesanalyse.
 Sorg og krise hos børn og  

 voksne.
 Overføring, projektion,  

 parallelprocesser..
 Sexologi.
 Psykiatri.
 Familieterapeutisk  

 indikation.
 Familier med omsorgssvigt.
 Co.-terapi og tværfagligt  

 samarbejde.
I løbet af året vil der blive  

 arbejdet med instituttets familiesyn og terapeutiske metode med udgangspunkt  

 i  

 deltagernes faglige og personlige virkelighed og med focus på  

 gruppedynamikken  

 og den enkeltes potentiale.
De sidste to år vil udgangspunktet være  

 deltagernes  

 arbejde med henviste klientfamilier og supervision af egne sager.” Sekretariatsleder ved Kempler  

 Instituttet har i et brev af 6. december 2002 til klageren erklæret, at  

 kurset  

 har til formål at ajourføre og vedligeholde den enkelte deltagers  

 grunduddannelse, og at det ikke har karakter af videreuddannelse og ikke er  

 kompetencegivende.
Omsætningen i klagerens  

 virksomhed udgjorde i 2001 72.328 kr.
Hun har forklaret, at virksomheden yder  

 rådgivning af private klienter, herunder familier med børn, par og enlige.  

 Hun  

 modtager også personer, der er henvist af det offentlige system.
Hun fungerer  

 derudover som udviklingskonsulent og yder personaletræning, konfliktløsning  

 og  

 supervision og afholder kurser.
I virksomheden er der samtalerum,  

 undervisningslokale og kontor.
Kunderne er offentlige institutioner.
Endelig  

 bliver hun af det offentlige brugt som konsulent til løsning af konkrete  

 problemer på institutioner mm..
Klageren har i 2001 haft  

 lønmodtagerindtægter fra B Amt på i alt 197.831 kr. i forbindelse med arbejde  

 som pædagog på en behandlingsinstitution.
Lønindkomsten er knyttet til  

 følgende  

 perioder:
 1. januar 2001 – 31. januar  

 2001  

 	  

 85.660  

 kr.
 5. februar 2001 – 14. marts  

 2001  

 	  

 14.448  

 kr.
 15. marts 2001 – 31. december  

 2001  

 	  

 97.723  

 kr.
Klageren har oplyst, at hun  

 fra den 1. marts 2001 har arbejdet ca. 15 timer om ugen – altid fredage  

 og  

 lørdage.
Formålet med ansættelsen i B Amt er at supplere indkomsten fra  

 virksomheden.
Hun er stadig ansat i stillingen.
 Klageren har fremlagt et  

 curriculum vitae, hvoraf følgende fremgår:
”1980-1983  

 	  

 Assistent  

 inden for fritids- og ungdomsklubber 1983-1985  

 	  

 Assistent  

 inden for ungdomsrådgivningsområdet 1985-1988  

 	  

 Leder  

 inden for daginstitutionsområdet.
1988-1989  

 	  

 Leder  

 inden for familie- og aktivitetscenter 1989-1991  

 	  

 Assistent  

 inden for døgninstitutionsområdet 1991-1995  

 	  

 Assistent/stedfortræder  

 inden for dagplejeområdet 1995-1999  

 	  

 Leder  

 inden for dagplejeområdet 1999-2001  

 	  

 Leder  

 inden for krisecenter og manderådgivning 2001-  

 	  

 Selvstændig  

 konsulentvirksomhed og deltidsassistent inden for døgninstitutionsområdet” Klageren har oplyst, at hun  

 blandt andet har deltaget i følgende kurser:
1993-1994 Supervision KG: Psyko- og gestaltterapi 1993-1994 Kursusledelse/instruktion C 1995-1996 Procesorienteret pædagogik Kempler Instituttet 1995-1996 Administrative forhold D Kommune 1997-1998 Procesorienteret lederskab D Kommune 1997 Instruktøruddannelse, Ny  

 løn E 1998 Lederuddannelse D Kommune 1998 Instruktørkursus,  

 arbejdsmiljø D Kommune 1999 EDB D Kommune Hun har anslået, at kurserne  

 hver har haft en varighed mellem 25 og 250 timer.
Hun har herudover deltaget  

 i  

 en række endagskurser.
Klageren har selvangivet  

 fradrag for kursusafgiften for 2001, 25.500 kr., og udgifter til kost, 4.760  

 kr.
C Instituttet har skriftligt bekræftet udgifterne.
Hun har derudover  

 selvangivet fradrag for befordring med 9.141 kr. svarende til 3.312 km a 2,76  

 kr.
Skatteankenævnets afgørelse Der er ikke godkendt fradrag  

 for udgifterne til deltagelse i kurset på Kempler Instituttet og for  

 befordringsudgifter.
Det treårige kursusforløb er  

 led i et længerevarende og omfattende uddannelsesforløb, der går ud over  

 rammerne for almindelig ajourføring og vedligeholdelse af klagerens tidligere  

 uddannelse.
Der er tale om en ikke fradragsberettiget etableringsudgift.
Der  

 er  

 henset til omfanget af klagerens virksomhed, og at klageren tilmeldte sig  

 kurset, inden virksomheden blev startet.
Ud over driften af virksomheden har  

 klageren haft lønmodtagerindtægter, og deltagelse i kurset har ikke været et  

 krav fra klagerens arbejdsgiver.
 Der er henvist til  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, ligningsvejledningens afsnit E.B.3.4.  

 og afgørelsen i TfS 1999.371.
Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat påstand om, at  

 de selvangivne fradrag godkendes.
Kurset omhandler netop de  

 emner, som klageren har beskæftiget sig med gennem årene.
Skatteankenævnet  

 har  

 ikke påvist noget punkt, hvor kurset går ud over rammerne for ajourføring af  

 klagerens uddannelse og viden.
Kursets længde er ikke i sig selv afgørende  

 for,  

 om det kan betragtes som etableringsudgift eller ajourføring.
I to afgørelser  

 fra Landsskatteretten offentliggjort i TfS 1998.716 og SKM 2002.366 blev der  

 godkendt fradrag for kurser på henholdsvis 32 og 90 dage.
Når skattemyndighederne  

 normalt bruger vendingen ”henset til omfanget af din virksomhed”,  

 mener man, at  

 der er tale om hobbyvirksomhed.
En omsætning i år 1 på 72.328 kr. siger intet  

 om det arbejde, der er lagt i virksomheden og om virksomhedens omfang.
Hvis  

 skatteankenævnet mener, at der er tale om hobbyvirksomhed, skal udgifterne  

 fratrækkes i indtægterne.
Klageren har opsagt en vellønnet lederstilling for  

 at  

 kunne hellige sig sin selvstændige virksomhed.
Hun har samtidig taget  

 vikararbejde for at få familiens økonomi til at hænge sammen.
 At klageren ved siden af  

 virksomheden har lønarbejde, indebærer ikke, at der ikke er fradragsret.
Da klageren tog kurset, havde  

 hun ingen arbejdsgiver.
Det var derfor ikke noget krav fra en arbejdsgiver,  

 udover at hun selv mente, at det var en god idé at tage kurset.
Det er ikke  

 en  

 betingelse for fradrag, at en arbejdsgiver har krævet den ansattes  

 deltagelse.
 Klageren har bevist, at der  

 er en direkte sammenhæng mellem deltagelsen i kurset og indkomsterhvervelsen.  

 Klageren er uddannet socialpædagog, yder familierådgivning, og på kurset  

 undervises der på 2. og 3. år med baggrund i egne sager.
 Alle emner i kurset indgår  

 enten i den grundlæggende socialpædagoguddannelse eller i senere erhvervet  

 viden.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan der foretages fradrag for driftsomkostninger,  

 dvs.  

 de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 indkomsten.
Det fremgår af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Der skal  

 foreligge en direkte og umiddelbar forbindelse imellem afholdelsen af  

 udgiften  

 og erhvervelsen af indkomsten.
Dette kræver, at udgiftsafholdelsen ligger  

 indenfor de naturlige rammer af virksomheden.
Udgifter til etablering af et  

 indkomstgrundlag kan ikke fradrages.
Kursusudgifter kan fradrages,  

 når der er tale om kurser, der har til formål at ajourføre og vedligeholde  

 klagerens tidligere erhvervede uddannelse og viden.
Der kan således ikke  

 godkendes fradrag for udgifter til etablering, herunder uddannelse og  

 videreuddannelse eller kurser af privat karakter.
Det er endvidere en  

 forudsætning for fradrag, at afholdelsen af udgiften har haft en direkte  

 tilknytning  

 til indkomsterhvervelsen.
Landsskatteretten lægger  

 afgørende vægt på, at kurset ”Oplevelsesorienteret familieterapi”  

 udgør et længerevarende uddannelsesforløb,  

 der løber over 3 år.
Kurset er påbegyndt umiddelbart inden, klageren  

 etablerede  

 sin selvstændige virksomhed.
Uanset klagerens tidligere beskæftigelse må  

 kurset  

 anses for en videreuddannelse for klageren, og udgiften må anses for afholdt  

 som led i etableringen af virksomheden.
Udgiften kan derfor ikke fradrages.  

 Landsskatteretten stadfæster derfor skatteankenævnets afgørelse.
