Klage  

 over fejlagtig henvisning og over operation alene på grund af mistanke om  

 kræft Nævnet fandt anledning til kritik af overlægen på medicinsk  

 afdeling, Sygehus 1.
 Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af henvisningen til  

 Sygehus 2, at finnålsbiopsien viste højt differentieret adenokarcinom, men  

 den  

 korrekte beskrivelse fra patologisk afdeling var, at de sete celler i  

 biopsien  

 var stærkt suspekte, muligt repræsenterende et højt differentieret  

 adenokarcinom.
 For så vidt angår klagen over operationen foretaget på Sygehus  

 2, fandt nævnet anledning til kritik af afdelingslægen.
 Nævnet lagde vægt på, at der inden operationen var mistanke om  

 kræft, men ikke en endelig diagnose, og fandt at afdelingslægen med  

 frysemikroskopi burde have undersøgt, om der var tale om kræft.
