 Sundhedsstyrelsen indberettede lægens journalføring af  

 undersøgelsen for nævnet.
Indberetning af vagtlæges mangelfulde  

 journalføring af undersøgelse af 4-årigt barn med  

 høj temperatur Nævnet fandt, at lægen ikke i tilstrækkeligt omfang  

 havde journalført undersøgelsen af pigen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at det lægens udtalelse fremgik, at hun ikke havde  

 fundet udslæt.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at det  

 af den telefonvisiterende læges notat fremgik, at pigen havde  

 udslæt i form af variceller, hvorfor det var nævnets vurdering,  

 at det skulle have været journalført, at lægen ved den  

 efterfølgende undersøgelse ikke havde fundet tegn på  

 dette.
 Der blev afgivet disssens i sagen.
