Den 5.  

 november 2002 henvendte medlemmet sig til AF.
Her blev hun oplyst om, at hun  

 ikke kunne blive tilmeldt AF på daværende tidspunkt, da hun holdt ferie.  

 Medlemmet blev imidlertid oplyst om, at hendes henvendelse var registreret,  

 og  

 at hun skulle kontakte AF senere, for at sikre sig, at alt var i orden.
 Den 26.  

 november 2002 henvendte medlemmet sig igen til AF, hvor det blev konstateret,  

 at hun ikke var tilmeldt AF.
 Hun fik  

 efterfølgende den 2. december 2002 en afgørelse om, at hun først var bevilget  

 orlov fra den 26. november 2002, da hun først var blevet tilmeldt AF denne  

 dag.
 A-kassen  

 klagede på medlemmets vegne over denne afgørelse.
 AF  

 beklagede efterfølgende den foretagne ændring i bevillingen, idet der ikke  

 har  

 været hjemmel til hertil og anførte, at AF ikke ville have indvendinger imod  

 at  

 Ankenævnet ændrede bevillingen igen.
Ankenævnet  

 fandt, at AF i forbindelse med behandlingen af orlovsansøgningen skulle  

 undersøge, om betingelserne for orlov er opfyldt.
AF kunne annullere orloven,  

 hvis betingelserne for denne ikke var til stede, da bevillingen blev givet.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at AF ikke havde hjemmel til at gøre børnepasningsorloven  

 betinget af et krav om at være tilmeldt arbejdsformidlingen senest på  

 børnepasningsorlovens første dag, og ændrede herved AF´s afgørelse.
Spørgsmål om AF kan sætte krav om tilmeldelse til AF senest  

 på dagen for orlovens start Vedrørende xx, cpr.nr.
 Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 24. april 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsformidlingens  

 bevilling af børnepasningsorlov til xx fra den 21. november 2002 skal  

 opretholdes.
B E G R U N D E L S E Arbejdsformidlingen har ikke  

 hjemmel til at gøre en børnepasningsorlov betinget af en krav om tilmelding  

 til  

 Arbejdsformidlingen.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund:
-  

 	  

    

 at xx den 8. oktober  

 2002 ansøgte om børnepasningsorlov fra den 21. november 2002 til den 22. maj  

 2003, -  

 	  

    

 at AF den 25. oktober  

 2002 bevilgede xx orlov i perioden 21. november 2002 til den 22. maj 2003,  

 med  

 betingelse om, at hun skulle tilmelde sig AF senest den dag, hvor orloven  

 skulle begynde, -  

 	  

    

 at xx den 5. november  

 2002 henvendte sig til AF, hvor hun fik oplyst, at hun ikke kunne blive  

 tilmeldt på daværende tidspunkt, da hun holdt ferie, -  

 	  

    

 at xx ved henvendelsen  

 den 5. november 2002 blev oplyst om, at hendes henvendelse var registreret,  

 og  

 at hun skulle henvende sig på et senere tidspunkt, -  

 	  

    

 at xx henvendte sig  

 den 26. november 2002, hvor det blev konstateret, at hun ikke var tilmeldt  

 AF,  

 og -  

 	  

    

 at AF i afgørelse af  

 2. december 2002 oplyste xx om, at hun nu først havde orlov fra den 26.  

 november 2002, idet hun først var tilmeldt AF denne dato.
I forbindelse med  

 behandlingen af orlovsansøgninger skal AF undersøge, om betingelserne for  

 orlov  

 er opfyldt.
AF kan annullere orloven, hvis betingelserne for denne ikke var  

 til  

 stede, da bevillingen blev givet.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at AF ikke havde hjemmel til at gøre  

 børnepasningsorloven betinget af et krav om at være tilmeldt  

 arbejdsformidlingen  

 senest på børnepasningsorlovens første dag.
 Ankenævnet henviser til Lov  

 nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov § 18, stk. 1, og 2, og § 19,  

 stk.  

 5 og Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 157 af 20. marts 2002 om  

 orlov  

 til børnepasning § 41, 44 og 45, stk. 1, og 2.
 Ankenævnet ændrer således  

 Arbejdsformidling - y´s afgørelse af 2. december 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 AF xxx 1.  


  

 Sagsforløb xx havde orlov fra den 26.  

 april til den 26. oktober 2002.
 I perioden fra 27. oktober  

 til 20. november 2002 afviklede xx ferie.
 Den 8. oktober 2002 ansøgte  

 xx om en ny børnepasningsorlov for perioden den 21. november til den 21. maj  

 2003.
Arbejdsformidling - y  

 bevilgede den 25. oktober 2002 xx orlov.
Bevillingen var betinget af, at xx  

 senest den dag, hvor orloven startede ( den 21. november 2002 ), tilmeldte  

 sig  

 AF.
 xx henvendte sig telefonisk  

 den 5. november 2002 i AF i m, hvor hun af en sagsbehandler blev oplyst om,  

 at  

 hun ikke kunne blive tilmeldt AF, da hun på dette tidspunkt holdt ferie.  

 Sagsbehandleren oplyste xx om, at hendes henvendelse ville blive registreret  

 i  

 EDB-systemet, hvorefter de aftalte, at xx skulle kontakte sagsbehandleren  

 senere, for at sikre sig, at alt er i orden.
xx henvendte sig igen  

 telefonisk den 26. november 2002, hvor det konstateredes, at hun ikke var  

 tilmeldt AF.
Tilmeldingen skete således først fra den 26. november 2002.
 Den 2. december 2002 modtog  

 xx brev fra AF - y, hvoraf det fremgik, at hun først var bevilget orlov fra  

 den  

 26. november 2002, da hun først var blevet tilmeldt AF denne dato.
 xx henvendte sig herefter  

 til AF for at klage over afgørelsen, men blev henvist til sin a-kasse.
A-kassen tog den 23. januar  

 2003 kontakt til den sagsbehandler, der modtog xxs henvendelse af 5. november  

 2003. Sagsbehandleren oplyste, at AF aldrig tilmeldte folk, der har ferie  

 eller  

 er på barsel.
Sagsbehandleren oplyste videre, at hun tidligere havde henvendt  

 sig til AF´s orlovssekre-tariat for at bekræfte, at xx den 5. november 2002  

 havde henvendt sig til AF.
2.  


  

 Arbejdsformidling - xxx afgørelse Arbejdsformidling Fyn traf  

 den 2. december 2002 denne afgørelse:
"Børnepasningsorlov Arbejdsformidlingen har den  

 25. oktober 2002 bevilget dig orlov til børnepasning i perioden fra 21.  

 november 2002 til den 21. maj 2003 under forudsætning af, at du tilmeldte dig  

 Arbejdsformidlingen senest den dag, hvor orloven startede.
 Da du først har tilmeldt dig  

 Arbejdsformidlingen den 26. november 2002, ændres orlovsperioden derefter.
 Arbejdsformidligen bekræfter  

 hermed, at der er bevilget orlov til børnepasning i perioden 26. november  

 2002  

 - 22. maj 2003, i alt 26 uger".
3.  


  

 Klagen til ankenævnet A-kassen har på xx vegne  

 klaget over AF Fyn´s afgørelse af 2. december 2002.
 A-kassen har således klaget  

 over, at AF har tilbagekaldt orlov til børnepasningsorlov i perioden fra den  

 21. november - 25. november 2002.
 A-kassen har henvist til  

 følgebrevet til den første orlovsgodkendelse af 25. oktober 2002, hvor der  

 står, at tilmelding til AF skal ske senest den 21. november 2002. PMF-A  

 henviser her til, at xx den 5. november 2002 henvendte sig til AF, for at  

 blive  

 tilmeldt, og at hun i denne forbindelse blev nægtet tilmelding.
 A-kassen har anført, at xx  

 derfor er uden skyld i den forsinkede tilmelding, og at det bør komme hende  

 til  

 gode, at hun rent faktisk har forsøgt at tilmelde sig.
4.  


  

 Arbejdsformidling - ys bemærkninger til  

 klagen AF - y har i brev af 26.  

 februar 2003 udtalt sig i sagen.
 AF - y har beklaget den  

 foretagne ændring af bevillingen, idet der ikke har været hjemmel hertil, da  

 spørgsmålet om tilmelding til Arbejdsformidlingen som ledig alene ville have  

 betydning for a-kassen i forbindelse med udbetaling af orlovsydelsen.  

 Arbejdsformidlingen vil derfor ikke have indvendinger imod, at Ankenævnet  

 træffer afgørelse om, at bevillingen igen skal ændres til at omfatte perioden  

 21. november 2002 - 21. maj 2003.
 AF - y har anført, at der  

 den 5. november 2002 blev truffet aftale med xx om, at hun skulle kontakte AF  

 den 21. november 2002, men at dette først skete den 26. november 2002.
5.  


  

 Nyt efter klagen Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har den 10. februar 2003 anmodet om  

 Arbejdsformidlingens udtalelse i sagen samt sagens akter.
I brev af 26. februar 2003  

 har AF - y beklaget den foretagne ændring af bevillingen, idet der ikke har  

 været hjemmel hertil.
AF - y har bemærket, at de ikke vil have indvendinger  

 imod, at ankenævnet ændrer afgørelsen.
6.  


  

 Regler Lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov:
 § 18.  

  

 Arbejdsformidlingen administrerer orlovsordningen og har  

 pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne og kommunerne om forhold af  

 betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om orlov indgives til arbejdsformidlingen, der  

 træffer afgørelse om bevilling af orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde  

 en bevilling af orlov, hvis betingelserne for orloven ikke længere er til  

 stede.
 ....
 § 19.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelser om tilbagekaldelse af en  

 bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 157 af  

 20. marts 2002 om orlov til børnepasning:
Administration  

  

 Arbejdsformidlingens administration  

  

 Ansøgning og bevilling § 41.  

  

 Ansøgning om orlov indgives til Arbejdsformidlingen, der  

 træffer afgørelse om bevilling af orlov.
Ansøgningen kan tidligst indleveres  

 til Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen/kommunen 3 måneder før  

 orlovens start.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan tidligst bevilge orloven 2 måneder  

 inden orlovens start, jf. dog § 12, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Det er en forudsætning for modtagelse af orlovsydelse, at  

 Arbejdsformidlingen har bevilget orloven.
Ansøgningen om orlov skal være  

 modtaget hos Arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller kommunen inden  

 orlovens start.
Modtages ansøgningen efter orlovens start, kan der tidligst  

 bevilges orlov fra modtagelsen af ansøgningen hos Arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen.
Den bevilgede orlov skal være på mindst  

 8  

 uger respektive 13 uger, jf. § 6, § 18 og § 21. Modtages ansøgningen efter  

 orlovens udløb, kan der ikke bevilges orlov.
 Behandling af orlovsansøgningen m.v.
 § 44.  

  

 Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med sin behandling af  

 ansøgning om orlov til børnepasning:
1)  

 	  

    

 at dokumentation for  

 barn i alderen 0 til og med 8 år foreligger, og at orlovsperioden opfylder  

 betingelsen om varighed, jf. § 1,§ 6, § 18 og § 21, 2)  

 	  

    

 at der højst  

 overføres 5 uger fra den retsbaserede orlov til den aftalebaserede orlov, jf.  

 §  

 9, stk. 1, 3)  

 	  

    

 at der foreligger  

 attestation fra kommunen for, at lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2, § 4 eller kapitel 6, § 10 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 7 og § 19, 4)  

 	  

    

 at der er aftalt  

 nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen, når orloven er aftalt  

 med  

 arbejdsgiveren, jf. § 15, 5)  

 	  

    

 at der foreligger  

 attestation fra arbejdsløshedskassen for, at den ledige er berettiget til  

 dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller attestation fra  

 kommunen for, at den ledige modtager kontanthjælp eller ledighedsydelse efter  

 lov om social service, jf. §§ 47 og 52, stk. 3, i denne bekendtgørelse, 6)  

 	  

    

 at lønmodtageren i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn ikke tidligere har  

 benyttet retten til børnepasningsorlov til det pågældende barn, jf. § 6, stk.  

 5, 7)  

 	  

    

 at den ledige i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn, som ved orlovens  

 start ikke er fyldt 1 år, ikke tidligere har benyttet retten til  

 børnepasningsorlov i mere end 13 uger for det pågældende barn, jf. § 21, 8)  

 	  

    

 at den ledige i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn, som ved orlovens  

 start er fyldt 1 år, ikke tidligere har benyttet retten til  

 børnepasningsorlov  

 for det pågældende barn, jf. § 21, 9)  

 	  

    

 at adoptivforældre,  

 der ønsker børnepasningsorlov efter § 6, stk. 6 og § 21, påbegynder denne  

 inden  

 for det første år fra barnets modtagelse i hjemmet, og 10)  

 	  

    

 at der ved  

 orlov til en selvstændig erhvervsdrivende foreligger attestation fra  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen for, at den selvstændige erhvervsdrivende  

 ophører med at arbejde i virksomheden i orlovsperioden, jf. § 48 og § 52,  

 stk.  

 2.
Tilbagekaldelse og annullation af bevillingen § 45.  

  

 Arbejdsformidlingen annullerer orlovsbevillingen, hvis  

 betingelserne for bevillingen ikke var til stede, da bevillingen blev givet.  

 Annullationen har virkning fra bevillingstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov,  

 hvis betingelserne for bevillingen bortfalder i orlovsperioden.  

 Tilbagekaldelsen har virkning fra det tidspunkt, hvor betingelserne  

 bortfaldt.
 ....
