Patienten  

 blev indlagt på ny den 14. oktober 1999 på sygehuset, efter at hun var fundet  

 med påvirket vejrtrækning og bevidsthed.
Op til indlæggelsen indtog hun 600 -  

 800 mg Contalgin i døgnet.
Patienten blev udskrevet med tablet Contalgin 30  

 mg  

 x 3 daglig.
Efter udskrivelsen den l. november 1999 til den 28. marts 2000,  

 fik  

 patienten af lægen udskrevet 600 tabletter Contalgin á 30 mg, svarende til 4  

 tabletter  

 eller 120 mg dagligt.
 Patienten  

 blev fundet død den 28. marts 2000. Ved obduktionen og den retskemiske  

 undersøgelse  

 blev der påvist en koncentration af morfin i muskel af en størrelsesorden,  

 som  

 ses ved dødelige forgiftninger hos narkomaner, der har indsprøjtet stoffet.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede lægens behandling af patienten til Patientklagenævnet.
Indberetning  

 af ordination af stor dosis Contalgin til kronisk smertepatient Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægens behandling af  

 patienten i perioden fra den 1. juni til den 14. oktober 1999. Nævnet  

 indskærpede desuden overfor lægen at udvise større omhu i sit fremtidige  

 virke.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af lægens udtalelse til  

 sagen, at han i perioden fra 7. juni til den 14. oktober 1999 udskrev 2600  

 tabletter Contalgin á 30 mg.
Det fremgik endvidere, at patienten i denne  

 periode havde voldsomme smerter, samt at lægen ikke på dette tidspunkt kunne  

 se  

 anden udvej end at fortsætte smertebehandlingen fra tidligere, idet der fra  

 sygehusets side, ikke var yderligere hjælp at hente, idet patienten var  

 blevet  

 udskrevet efter 9 dages indlæggelse uden opfølgning.
Efter nævnets opfattelse  

 var der ikke anført forhold, der fagligt kan begrunde ordination af tablet  

 Contalgin svarende til 600 mg pr døgn.
 Nævnet lagde vægt på, at nævnet på samme møde havde fem sager  

 til behandling med samme problematik, hvor der blev udtalt kritik af lægen.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
