Klage  

 over delvis afslag på aktindsigt i søns journal, der var mindreårige Nævnet fandt, at overlægen havde overtrådt lov om  

 patienters retsstilling i forbindelse med moderens anmodning om aktindsigt,  

 idet det fremgik af journalen, at moderens anmodning om aktindsigt i sønnens  

 journal ikke var blevet imødekommet fuldt ud.
Nævnet fandt således efter  

 gennemlæsning af det journalmateriale, der var unddraget aktindsigten, at der  

 ikke forelå oplysninger af en sådan karakter, at der var afgørende hensyn,  

 som  

 talte imod, at moderen fik det øskede materiale.
Nævnet fandt endvidere, at  

 overlæge i henhold til lov om patienters retsstilling bude have oplyst  

 moderen  

 om, at vise dele af journalen var unddraget aktindsigten.
