Klage  

 over operation for poser under øjnene Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at patienten forud for indgrebet var informeret om,  

 hvordan operationen skulle foregå, herunder hvor snittet ville blive lagt.  

 Ved  

 selve operationen blev snittet under øjnene lagt længere nede under  

 vippekanten, end der forud var informeret om.
Der fremgik ikke af sagen  

 særlige  

 årsager til den ændrede operationsmetode.
Nævnet vurderede fremsendte fotos  

 og  

 fandt, at arrene med den nuværende placering ville være mere tydelige end ved  

 en placering tæt på vippekanten.
