Klage over at der alene blev anvendt pulsoxymetri til undersøgelse for søvnapnøe i 2002 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere speciallægen.
Nævnet lagde vægt på, at speciallægens udførte diagnostik og behandling i perioden fra januar til februar 2002 på daværende tidspunkt blev betragtet som en anerkendt udredningsmetode, og at let søvnapnø i 2002 blev defineret som begyndende ved et desaturationsindex på 5 og mere.
Ved undersøgelsen hos speciallægen forelå der på daværende tidspunkt ikke grundlag for at fastslå, at patienten led af søvnapnøe.
Nævnet oplyste i øvrigt, at der senere er fremkommet dokumentation for, at pulsoxymetri ikke kan stå alene ved udelukkelse af tilstanden søvnapnøe, idet pulsoxymetri for ofte medfører falske negative resultater, således at patienter, der har søvnapnøe, overses trods et resultat, der viser, at personen ikke har søvnapnøe.
Imidlertid var denne viden ikke fuldt ud accepteret i 2002. Aktuelt i 2005 betragtes cardio-respiratorisk monitorering (CRM) som en minimumsundersøgelse ved undersøgelse for og mistanke om søvnapnø.
