 Der blev  

 klaget over, at lægerne på sygehuset ikke foretog tilstrækkelige  

 undersøgelser  

 af patienten, herunder at de ikke fandt grundlag for at foretage  

 røntgenundersøgelse eller scanning af hans kranium.
 Der blev  

 endvidere klaget over, at vagtlægen den 16. april 2001 ikke foretog  

 tilstrækkelige undersøgelser og ikke foranstaltede videre behandling af  

 patienten.
Klage  

 over manglende røntgenundersøgelse af kraniet efter trafikuheld Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægerne på sygehuset,  

 idet patienten under indlæggelsen gentagne gange blev undersøgt, og der blev  

 fundet normale forhold for så vidt angik bevidsthedsniveau, puls og blodtryk  

 samt ved neurologisk status.
Der var ingen abnorme fund eller gener  

 vedrørende  

 hovedet.
Det var derfor nævnets vurdering, at der hverken var indikation for  

 at  

 foretage røntgenundersøgelse af kraniets knogler eller CT-scanning af  

 hjernen.
Nævnet fandt ej heller grundlag for kritik af lægerne, som  

 senere undersøgte patienten på skadestuen, idet patienten hverken frembød  

 tegn  

 på skade af centralnervesystemet eller nakkestivhed.
Det var derfor nævnets  

 vurdering, at det ikke var sandsynligt, at de symptomer, som patienten havde,  

 kunne skyldes en begyndende hjernehindebetændelse.
Endelig fandt nævnet ikke grundlag for kritik af vagtlægen,  

 idet patienten 2 gange tidligere var blevet vurderet på hospital, uden at der  

 havde været mistanke om kranielæsion, og idet der ikke forelå en klinisk  

 tilstand, som i sig selv krævede en akut vurdering med henblik på for  

 eksempel  

 en CT-scanning af hjernen.
De sædvanlige tegn på brud i kraniet forelå ikke,  

 og  

 patienten havde hverken nakke-rygstivhed, almenpåvirkning, opkastninger eller  

 hudforandringer.
