Tilbagebetaling,  

 sanktion, effektiv karantæne, 962 timer, svig, forseelser, selvstændig  

 virksomhed,  

 hovedbeskæftigelse, ophør, goodwill Nævnet traf denne AFGØRELSE De skal tilbagebetale dagpenge for perioden 12. august  

 2002-4. januar 2004, brutto kr. 205.436,56, og have en effektiv karantæne på  

 962 timer for svig med konstateringstidspunkt den 12. marts 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 15. marts 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 Ankenævnet anser Dem ikke for i perioden fra den 12.  

 august 2002 at være ophørt mere end midlertidigt med at drive selvstændig  

 virksomhed.
Ankenævnet lægger vægt på, at De både før og efter  

 konkursen den 12. august 2002 med xxx havde distributionsrettighederne for  

 xxx.  

 Da xxx den 12. januar 2005 har oplyst, at aftalen ikke var juridisk bindende,  

 men byggede på tillid, finder nævnet ikke, at De ved aftale af 27. september  

 2002 kunne overdrage goodwill til xxx.
Nævnet anser derfor det forhold, at  

 Deres søn, xxx, i henhold til ”goodwill-aftalen” skulle afdrage kr.  

 220.000,-  

 med minimum kr. 10.000,- om måneden, dog maksimalt 50 % af det år til dato  

 opnåede dækningsbidrag i xxx – for en aftale om betaling for det  

 arbejde, som  

 De udførte i xxx.
Hertil kommer, at der blev trukket A-skat af  

 udbetalingerne.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at xxx i starten  

 havde Deres søn, xxx – som havde deltidsansættelse i xxx i Århus - som  

 indehaver.
I xxx var hovedbeskæftigelsen salg af produkter fra xxx samt  

 ydelser  

 til enkelte, tidligere kunder fra xxx.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at ifølge ToldSkats  

 register var xxx pr. 1. august 2004 registreret med Deres ægtefælle som  

 ansvarlig indehaver.
Endvidere meddelte De den 20. december 2004  

 arbejdsløshedskassen, at De var medhjælpende ægtefælle i xxx.
Ifølge udtræk  

 af  

 1. marts 2005 fra Internettet var xxxs adresse identisk med Deres adresse.  

 Det  

 fremgik videre, at De var virksomhedens øverste topledelse med ansvar for  

 salg,  

 eksport, indkøb og økonomi.
 Det er ankenævnets opfattelse, at det forhold, at xxx  

 først havde Deres søn som indehaver og derefter Deres ægtefælle som  

 indehaver,  

 skyldes Deres vanskeligheder ved at starte selvstændig virksomhed i eget navn  

 efter konkursen med xxx.
* Det fremgår af reglerne, at et medlem, som uberettiget  

 har modtaget dagpenge fra arbejdsløshedskassen, skal tilbagebetale  

 dagpengene,  

 hvis medlemmet har givet arbejdsløshedskassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpengene, eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet  

 var uberettiget.
 De skal tilbagebetale dagpenge for perioden 12. august  

 2002-4. januar 2004, brutto kr. 205.436,56.
 Ankenævnet lægger vægt på, at da nævnet anser Dem for  

 at have drevet selvstændig virksomhed i perioden, er dagpengeudbetalingen  

 sket  

 med urette.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at De ikke på  

 dagpengekortene eller på anden måde oplyste arbejdsløshedskassen om, at De  

 udøvede selvstændig virksomhed og modtog indtægter fra  

 ”goodwill-aftalen.”  

 Ifølge vejledningen til dagpengekortene er den arbejdsløse forpligtet til at  

 oplyse om ethvert forhold, der er af betydning for retten til ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen.
* Det fremgår af  

 reglerne, at har et medlem gjort sig skyldig i svig over for  

 arbejdsløshedskassen,  

 kan direktoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne  

 på  

 højst 962 timer.
Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste, hele tal De skal have en  

 effektiv karantæne på 962 timer for svig med konstateringstidspunkt den 12.  

 marts 2004, hvor arbejdsløshedskassen modtog direktoratets indberetning.
Ankenævnet  

 finder, at De bevidst undlod at oplyse om arbejdstimer i virksomheden xxx og  

 indtægter fra ”goodwill-aftalen” på dagpengekortene for at få  

 udbetalt  

 dagpenge, som De ikke var berettiget til.
Indtægterne fra  

 ”goodwill-aftalen”  

 var større end dagpengeudbetalingerne.
Ankenævnet  

 lægger vægt på, at det fremgår af vejledningen til dagpengekortene, at den  

 arbejdsløse  

 skal oplyse om alt arbejde, herunder alt arbejde ved selvstændig virksomhed.  

 I  

 denne forbindelse skal nævnet bemærke, at nævnet, jf. ovenfor, anser det  

 forhold,  

 at Deres søn, xxx, i henhold til ”goodwill-aftalen” skulle afdrage  

 kr.  

 220.000,- med minimum kr. 10.000,- om måneden, dog maksimalt 50 % af det år  

 til  

 dato opnåede dækningsbidrag i xxx – for en aftale om betaling for det  

 arbejde,  

 som De udførte i xxx.
Endvidere skrev De på dagpengekortene under på, at  

 oplysningerne på dagpengekortene var korrekte.
Ankenævnet skal  

 bemærke, at karantænen for svig er beregnet til 4.404 timer.
Da karantænen  

 højst kan udgøre 962 timer, skal De have en effektiv karantæne på 962 timer.  

 Karantænen  

 har virkning fra konstateringstidspunktet, der er det tidspunkt, hvor  

 arbejdsløshedskassen har fået oplysning om forholdet.
Er karantænen ikke  

 udstået senest 2 år efter dens ikrafttræden, bortfalder den.
Ankenævnet skal  

 gøre opmærksom på, at hvis De på ny gør Dem skyldig i svig, bliver De slettet  

 som medlem af arbejdsløshedskassen.
Dette gælder dog kun, hvis der ikke er  

 gået  

 mere end 5 år fra direktoratets afgørelse til forseelsestidspunktet for det  

 nye  

 forhold.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 – lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 – lov nr. 420  

 af 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. – lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 - § 57, stk. 1 og stk.  

 3, § 86, stk. 1, og § 87, stk. 1 og stk. 8, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 165 af 13.  

 marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 3, stk. 1, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni  

 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 5, stk. 1 og stk.  

 2,  

 og § 10, stk. 1 og stk. 2.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet +  

 akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001  

 –  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 – lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. – lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 57.  

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet (med virkning fra den 1. juli 2003 ændret til  

 Beskæftigelsesrådet).
§ 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget § 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet (med  

 virkning fra den 1. juli 2003 ændret til Beskæftigelsesrådet) nærmere regler  

 om  

 anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden,  

 når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er overdraget eller  

 lukket.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for alle sager om sanktion, hvor a-kassen ikke har truffet  

 afgørelse om tilbagebetaling, jf. § 86 i loven, før den 1. juli 2003.
