Klage over manglende opmærksomhed på blodfortyndende behandling forud for operation Nævnet fandt blandt andet grundlag for kritik af den læge, der foretog operationen.
Patienten var forud for indlæggelse med henblik på operation i behandling med blodfortyndende medicin.
Ved udfyldelse af medicin skema anførte patienten ikke dette.
Nævnet fandt imidlertid, at det var den opererende kirurgs ansvar at sikre, at en patient ikke modtager medicinsk behandling med et blodfortyndende præparat, som kan medføre forøget risiko for blødning efter et kirurgisk indgreb.
Nævnet fandt derfor videre, at et sådant medicinskema alene var vejledende for lægen og burde være efterfulgt af en uddybende udspørgen.
