Landsskatteretskendelse vedr.
Transferindtægter og udgifter -  

 køb og salg af spillerrettigheder Klagen vedrører en bindende  

 forhåndsbesked.
Klageren har stillet følgende spørgsmål:
Er transferindtægter og  

 udgifter, der knytter sig til salg og køb af spillerrettigheder  

 skattepligtige  

 respektive fradragsberettigede ud fra et næringssynspunkt, jf.  

 statsskattelovens § 5, litra a? Ligningsrådet har svaret nej,  

 transferindtægter og –udgifter er ikke skattepligtige respektive  

 fradragsberettigede  

 ud fra et næringssynspunkt i henhold til statsskattelovens 5, stk. 1, litra  

 a.  

 Transferindtægter er dog skattepligtige i henhold til statsskattelovens § 4,  

 da  

 transfersummen betales for opgivelse af retten til kontrakten.
For så vidt  

 angår udgifter til transfersummer, vil disse som hidtil kunne afskrives i  

 medfør af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten stadfæster  

 Ligningsrådets afgørelse.
Sagens oplysninger Der er enighed mellem  

 klageren og Ligningsrådet om, at selskabet ikke driver næring med køb og salg  

 af spillercertifikater, hvorfor indtægter ved sådanne salg ikke er omfattet  

 af  

 statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a, og således ikke skal beskattes efter  

 denne bestemmelse.
Selskabet har tidligere anset  

 de indtægter, som selskabet modtog fra andre klubber i tilfælde af, at en af  

 klubbens spillere skiftede klub i kontraktperioden – transfersummer -  

 som  

 omfattet af selskabets næringsvej og således selvangivet disse efter  

 statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a.  

 Denne subsumption var baseret på, at det var tilstrækkeligt for at  

 statuere næring, at køb og salg af spillerrettigheder indgik som en del af  

 selskabets samlede erhvervsmæssige aktivitet.
Baggrunden for, at selskabet  

 har  

 ønsket at få afklaret, om transferindtægter fortsat omfattes af  

 statsskattelovens §5, litra a, er, at selskabets hidtidige opfattelse af  

 næringsbegrebet og dermed hjemlen til beskatning, efter selskabets  

 opfattelse,  

 er uforeneligt med det næringsbegreb, som efter selskabets opfattelse kan  

 udledes  

 af TfS 1998, 585 H.
 Det fremgår af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens rapport for selskabet, at klageren, i det følgende:  

 selskabet, har haft til formål:
 at drive professionel idræt,  

 primært fodbold og dermed forbundet virksomhed, herunder handel, service og  

 investering, der naturligt kan foretages i forening med professionel idræt.  

 Derudover er det selskabets formål underholdningsvirksomhed, herunder  

 arrangement af koncerter og kongresser samt al heraf afledt aktivitet.
Af ledelsesberetningen  

 2002/2003 fremgår, at årets resultat har levet op til indtjeningskravet,  

 hvorimod  

 transferaktiviteterne grundet bevidst manglende spillersalg har givet et  

 underskud på 33,6 mio. kr.
Af afsnittet om målsætninger fremgår følgende:
A A/S’ grundlæggende  

 virksomhed kan opdeles i to hovedgrene; dels aktiviteterne i  

 underholdningsdelen  

 og dels ejendomsudlejning.
Udover nævnte driftsaktiviteter eksisterer  

 muligheder for indtægter fra transferaktiviteter samt kvalifikation til  

 Champions League gruppespil.
Ingen af disse mulige indtægtskilder er  

 indeholdt  

 i A’s basale indtægtskrav.
 Det fremgår videre af  

 afsnittet om målsætning at:
 Transferaktiviteter betragtes  

 ikke som kerneforretning, man skal set over en årrække som minimum være  

 neutrale.
 Af årsrapporten fremgår  

 videre:
Der har i årets løb kun været  

 lille aktivitet på transfermarkedet, hvorfor transferaktiviteter samlet udgør  

 et minus på 33, 6 mio. kr.
Da salg af spillere er enkeltstående aperiodiske  

 hændelser, skal transferaktiviteterne vurderes over en årrække.
Det manglende  

 spillersalg er en bevidst handling fra A A/S’ side, idet der er tale om  

 en  

 opbygning til opnåelse af den sportslige målsætning, og dels en vurdering af  

 udviklingen på transfermarkedet.
Grundet faldende TV-indtægter i flere af de  

 store internationale ligaer har transfermarkedet været meget trægt, hvorfor  

 de  

 tilbud der er kommet på spillere, ikke har været vurderet som attraktive.
Det  

 er Klubbens vurdering, at transfermarkedet vender fra sommeren 2004. Når man  

 vurdere Klubbens nuværende spillertrup, er der spillere med et betydeligt  

 salgspotentiale.
Den erhvervede kontraktsum var ved regnskabsårets udløb  

 bogført til 61,0 mio. kr. , hvilket efter selskabets vurderinger markant  

 under  

 truppens reelle markedsværdi – selv i et meget presset marked.
Selskabets indtægtsgrundlag  

 udgøres fortrinsvis af entré- og TV -indtægter, salg af mad, udlejning af  

 stadion, konferencecenter, sportscafe, bowlingcenter m.v., samt salg af  

 merchandising.
Selskabet har haft et positivt driftsresultat, uden at der  

 henses til transferindtægter- og udgifter.
 Af eksempel på  

 spillerkontrakt fremgår af afsnit 3, klubskifteregler at:
 § 1 Spilleren må tidligst  

 indgå en spillerkontrakt med en ny klub 6 måneder før denne kontrakts udløb.
 § 2 Hvis spilleren efter  

 kontraktens udløb påbegynder engagement som spiller i en ny klub, gælder  

 følgende:
 a)  

 Hvis den nye klub er hjemmehørende i EU,  

 Norge, Island eller Liechtenstein, kan klubben ikke kræve betaling af et  

 beløb  

 fra den nye klub i anledning af klubskiftet (herefter kaldet  

 ”transferbetaling”).
b)  

 I øvrige tilfælde kan klubben kræve  

 transferbetaling fra den nye klub efter FIFAs og UEFAs til enhver tid  

 gældende  

 regler og procedurer, medmindre spilleren og klubben har truffet anden  

 aftale..” En fodboldspiller har således  

 i de sidste seks måneder inden kontraktens udløb ret til selv at forhandle om  

 tilknytning til en ny klub, uden at den hidtidige klub kan forlange sig  

 vederlagt i forbindelse med det heraf følgende klubskifte.
Indtil seks  

 måneder  

 før kontraktens udløb kan klubben disponere over spilleren, under  

 forudsætning  

 af dennes accept.
I tilfælde hvor kontrakten med den tidligere klub er  

 udløbet,  

 skal der ikke betales vederlag til den hidtidige klub.
 Det hænder ofte, at to  

 klubber er enige i et skifte, men at spilleren af økonomiske, geografiske,  

 sociale  

 eller sportslige årsager ikke ønsker at tiltræde den nye klub, hvorefter  

 aftalen ikke kan gennemføres.
 Den tidligere gældende  

 kontrakt fandt anvendelse ved klubskifte, som fandt sted efter udløbet af  

 kontrakter indgået efter 7. marts 1992, jf. § 11.
 Den klub, der indgik en  

 kontrakt med en spiller, skulle betale en transferafgift på 30.000 kr. til  

 fordeling  

 mellem de klubber, hvor spilleren havde været spilleberettiget de sidste 3  

 år.
 Hvis klubben senest 2 måneder  

 før kontraktens udløbsdato gav spilleren tilbud om kontraktsforlængelse,  

 beregnedes et basisafgiftsbeløb, som udgjorde den maksimale afgift, såfremt  

 spilleren underskrev kontrakt med en ny dansk klub inden kontraktens  

 udløbsdato, hvortil der ikke var fastsat et maksimum, jf. § 4. Hvis klubben  

 ikke senest 2 måneder før kontraktens udløbsdato gav spilleren tilbud om  

 kontraktforlængelse, beregnedes ligeledes en basisafgift, som dog maksimalt  

 kunne udgøre 60.000 kr. ved skifte til en dansk klub, jf. § 5.
 Ved klubskifte til en  

 udenlands klub beregnedes ligeledes en afgift, som afhang af spillerens løn  

 og  

 alder, hvortil der ikke var fastsat et maksimum, jf. § 7. Aftaler om  

 klubskifte  

 i forbindelse med kontraktsudløb måtte tidligst indgås 6 måneder før  

 kontraktens  

 udløb, jf. § 9. Kontrakten regulerede alene afgiftsbetaling til spillerens  

 hidtidige klubber ved klubskifte.
I TfS 1989, 385 blev  

 Ligningsrådet anmodet om at afgive bindende forhåndsbesked om, hvordan et  

 kommanditselskab, der drev en professionel fodboldklub, skattemæssigt skulle  

 behandle indtægter fra og udgifter til transfersummer i forbindelse med køb  

 og  

 salg af spillere.
Det var oplyst, at spillerkontrakterne blev indgået mellem  

 klubben og spilleren på perioder mellem 1 og 4 års varighed, og at DBU  

 indenfor  

 denne ramme meddelte den enkelte klub tilladelse til at indgå kontrakter for  

 et  

 bestemt maksimalt åremål.
Spillerkontrakterne havde karakter af  

 tidsbegrænsede  

 ansættelseskontrakter, hvis væsentligste indhold var at give spilleren ret  

 til  

 en løbende løn, mod at spilleren til gengæld stillede sin spillerindsats til  

 rådighed for klubben.
 Ligningsrådet udtalte i sagen  

 at:
 ”Reglerne går i det  

 væsentligste ud på, at den købende klub skal betale en transfersum til den  

 eller de klubber, som spilleren har spillet for inden for de sidste tre år.
Transfersummen afhænger af  

 spillerens hidtidige indkomst som kontraktspiller og spillerens alder.
Ved  

 klubskifte til en dansk klub udgør afgiften minimum 30.000 kr. og maksimum  

 100.000 kr.
Ved klubskifte til en udenlandsk klub udgør transfersummen  

 minimum  

 30.000 kr., men der ikke er fastsat noget maksimum.
DBU´s regler om  

 klubskifte  

 regulerer alene forholdet til spillerens hidtidige klubber, og eventuelle  

 transfersummer til spillerens selv er derfor genstand for fri forhandling med  

 spilleren.
Transfersummer betales kun i forbindelse med klubskifte, og der  

 skal  

 således ikke betales transfersum i forbindelse med forlængelse af indgået  

 kontrakt.” Ligningsrådet var af den  

 opfattelse, at selskabet måtte anses for at drive næring med køb og salg af  

 kontrakter om fodboldspillere, hvorfor erhvervede transfersummer skulle  

 beskattes efter statsskattelovens § 5, stk.1, litra a.
Udgifter til  

 transfersummer kunne afskrives over kontraktsperiodens længde efter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Ligningsrådets afgørelse Transferindtægter skal  

 medtages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i medfør af  

 statsskattelovens  

 § 4, medmindre der er tale om kapitalgevinster ved afståelse af formue  

 goder/ejendele, der ikke henhører til selskabets næringsvej eller er  

 foretaget  

 i spekulationsøjemed.
På spørgsmålet om  

 transferindtægter og transferudgifter, der knytter sig til salg og køb af  

 spillerettigheder, er skattepligtige respektive fradragsberettigede ud fra et  

 næringssynspunkt, jf. statsskattelovens § 5, litra a, er svaret nej.
Sådanne  

 indtægter og udgifter er ikke skattepligtige respektive fradragsberettigede  

 ud  

 fra et næringssynspunkt i henhold til statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a.  

 Transferindtægter er skattepligtige efter statsskattelovens § 4, og udgifter  

 til transfersummer vil kunne afskrives som hidtil efter statsskattelovens §  

 6,  

 stk. 1, litra a.
 Selskabets drift og  

 idégrundlag er afvikling af sportskampe med det deraf følgende  

 indkomstgrundlag.  

 Selskabet har herved et positivt driftsresultat, uden at der henses til  

 indtægter forbundet med klubbens afståelse af kontraktrettigheder –  

 transferindtægter.
 Da der foreligger et  

 ansættelsesforhold med den enkelte spiller, og da selskabet ikke kan afstå  

 sine  

 rettigheder i henhold til spillerkontrakten, medmindre spilleren selv  

 accepterer den nye arbejdsgiver, og da spilleren selv skal forhandle med den  

 nye klub om krav og ønsker, skal de beløb, klubben modtager i form af  

 transferbetaling, anses for en kompensation for opgivelse af kontrakten, der  

 skal medtages ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter  

 statsskattelovens § 4.
 Udgiften til transfersummer  

 kan fortsat afskrives over en periode, der svarer til kontraktens levetid i  

 medfør af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, idet det forhold, at  

 transfersummen defineres som en kompensation for opgivelse af kontrakt, ikke  

 giver anledning til at ændre på den tidligere subsumption, hvor  

 transfersummen  

 kunne afskrives over kontraktens løbetid, da statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra a, ikke giver særlige regler for afskrivning på aktiver i næring.
 I tilfælde hvor spilleren  

 skifter klub, inden hele transfersummen er afskrevet, vil den ikke endnu  

 afskrevne sum blive anset som en udgift, der har været med til at sikre  

 transferindtægten ved spillerens klubskifte, hvorfor den uafskrevne  

 transfersum  

 kan afskrives efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, ud fra et  

 driftsomkostningssynspunkt.
 Der er henvist til  

 statsskattelovens §§ 4, 5a og 6a og selskabsskattelovens § 8.
Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat påstand om, at  

 spørgsmålet til Ligningsrådet skal besvares således:
 Nej, transferindtægter og –  

 udgifter er ikke skattepligtige respektive fradragsberettigede ud fra et  

 næringssynspunkt i henhold til statsskattelovens § 5, stk.1, litra a.  

 Transferindtægterne er heller ikke skattepligtige i henhold til  

 statsskattelovens § 4, men skattefrie i henhold til samme lovs § 5. For så  

 vidt  

 angår udgiften til transfersummer, vil disse som hidtil kunne afskrives i  

 medfør  

 af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Transferindtægter er ikke  

 skattepligtige efter statsskattelovens § 4, da der ikke er tale om, at der  

 betales for opgivelse af retten til en kontrakt.
Transfersummen er en  

 betaling  

 for et formuegode – et spillercertifikat, som er grundlaget for  

 spillerens  

 erhvervsudøvelse.
Som det fremgår af det fremlagte eksempel på en  

 spillerkontrakt, består overdragelsen af formuegodet i, at den sælgende klub  

 overdrager spillercertifikatet til den erhvervende klub, når der er opnået  

 enighed om vilkårene mellem de to parter, og der er indgået en af  

 spillercertifikatets overdragelse betinget aftale mellem spilleren og den nye  

 klub.
Den erhvervende klub betaler  

 således ikke den sælgende klub en kompensation for opgivelse af  

 kontraktrettighederne, men for overdragelse af spillercertifikat.
Så længe  

 der  

 består en kontrakt mellem den sælgende klub og spilleren, fordi  

 kontraktforholdet fortsat er løbende, udgør spillercertifikatet det  

 formuegode, hvis overdragelse er omfattet af statsskattelovens § 5.
Det synes ubestrideligt, at  

 den ret, som klubben er i besiddelse af i forhold til spilleren, så længe  

 kontrakten løber, er et formuegode.
Konsekvensen heraf må være, at opgivelsen  

 af et sådan formuegode også er omfattet af statsskattelovens § 5, idet selve  

 opgivelsen af et formuegode må sidestilles med overdragelsen, idet det i en  

 meget lang årrække - på baggrund af Højesteretspraksis - har været fast  

 antaget, at begrebet salg i statsskattelovens § 5 skal forstås bredt, således  

 at dette omfatter enhver form for overgang af ejendomsretten.
Den måde, som Ligningsrådet  

 anskuer forholdet på, er endvidere ikke gangbar.
Hvis transfersummen kan  

 karakteriseres som en kompensation for afbrydelse af det løbende  

 kontraktforhold mellem den sælgende klub og spilleren, må det anses for  

 ejendommeligt, at betalingen for afbrydelsen af retsforholdet ikke finder  

 sted  

 i form af en kompensation fra den kontraktpart, i vis interesse det er at  

 afbryde forholdet.
Det er imidlertid ikke spilleren, der betaler  

 transfersummen.  

 Den erhvervende har ingen økonomisk interesse i at dække tredjemands, dvs.  

 spillerens kompensation til den sælgende klub, medmindre den erhvervende klub  

 gennem dispositionen erhverver det formuegode, som det nye  

 ansættelsesforhold,  

 der muliggøres gennem overdragelse af spillercertifikatet, er et udtryk for.
 Det skal endelig anføres, at  

 grundlæggende betragtninger over forholdet mellem statsskattelovens § 4 og  

 samme lovs § 5 taler imod det standpunkt, som Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked  

 er et udtryk for. § 4's kerneområde er erhvervelse af løbende indkomst, dvs.  

 den indkomst, der udspringer af den aktuelle indkomststruktur, som  

 erhvervsvirksomheden har. § 5's kerneområde er - såfremt der ikke foreligger  

 næring eller spekulation - at statuere skattefrihed i den udstrækning, der  

 sker ændringer i det indkomstgrundlag, hvis løbende indtægter og udgifter er  

 omfattet  

 af statsskattelovens § 4, respektive § 6.
 Konsekvensen af denne  

 betragtning er, at da der ikke foreligger næring eller spekulation, er den  

 efterfølgende afståelse med gevinst eller med tab en indtægt eller en udgift,  

 der vedrører det indkomstgrundlag, som den konkrete kontrakt mellem klubben  

 og  

 spilleren er et udtryk for.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Som skattepligtig indkomst i  

 et selskab betragtes, med visse undtagelser, selskabets samlede årsindtægter.  

 Det fremgår af statsskattelovens § 4 og selskabsskattelovens § 8.  

 Indtægter ved salg af selskabets ejendele er  

 en skattefri indkomst, når disse salg ikke er en del af selskabets  

 næringsvej.  

 Det fremgår af statsskattelovens § 5, litra a.
Landsskatteretten har ved sin  

 afgørelse lagt til grund, at transferaktivitet er en naturlig del af  

 selskabets  

 samlede driftsaktivitet.
Indgåelse af spillerkontrakter er en forudsætning  

 for  

 at etablere et fodboldhold, og spillerudskiftning er ligeledes en nødvendig  

 forudsætning for til enhver tid at vedligeholde og sikre fodboldholdets evne  

 til at skabe gode sportslige resultater i en professionel fodboldklub.
 Den nugældende type  

 spillerkontrakt indebærer, at selskabet ikke alene kan beslutte et salg af en  

 kontraktspiller til en anden klub.
 Det er uden betydning ved den  

 retlige kvalifikation af spillerkontrakten som en ansættelseskontrakt med  

 tilhørende eneret for arbejdsgiveren til at udnytte spilleren, at der ved  

 klubskifte følger et eg entligt bevis herpå i form af et spillercertifikat.
 Spillercertifikatet er det  

 praktiske synlige bevis på retmæssig adkomst ifølge kontrakten til at udnytte  

 spilleren.
En spillerkontrakt er en  

 løbende erhvervsrelevant rådighedsret over en fodboldspiller, som kan  

 overdrages fra en klub til en anden.
Den ene klub modtager således en  

 kompensation i form af transferbetaling for at opgive eneretten til brug af  

 spilleren i henhold til spillerkontrakten.
 Transferindtægter har så stor  

 lighed med indtægter i forbindelse med afståelse af en rådighedsret generelt  

 og  

 med indtægter i forbindelse med frikøb af konkurrenceklausuler, at disse  

 indtægter rigtigst må henføres til statsskattelovens § 4 som skattepligtige  

 indtægter.
 Transferudgifter kan i  

 overensstemmelse med tidligere afskrives over kontraktens levetid efter  

 statsskattelovens l § 6, stk. 1, litra a.
