Klage  

 over et ikke-diagnosticeret brud i underbenet Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 overlæge, det havde ansvaret for supervision og instruktion af den  

 medicinstuderende, der var ansat som lægevikar.
Nævnet oplyste, at behandling  

 udført af den medicinstuderende, der fungerede som lægevikar, ikke er  

 omfattet  

 af nævnets kompetence, og at nævnet i sin bedømmelse af sagen alene kunne  

 tage  

 stilling til, om den administrerende overlæge havde sikret muligheder for  

 tilstrækkelig supervision af lægevikaren, og om der forelå relevant instruks  

 for lægevikarens arbejde.
Nævnet lagde vægt på, at der forelå en skriftlig  

 instruks for studentervikarer, der omtalte en række procedurer, hvor der  

 skulle  

 konfereres bagud med bagvagt.
Den lægelige funktion i afdelingen var  

 endvidere  

 organiseret således, at en medicinstuderende altid i givet fald kunne rådføre  

 sig med eller blive hjulpet af en mere erfaren læge.
