Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-86 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over JydskeVestkystens  

 afslag på genmæle i anledning af en artikel bragt den 26. august 2003.
 I artiklen, der bar overskriften ”  

  

 Flere Amboltkandidater fra læserne  

  

 ” hed det blandt andet:
”For 19. gang uddeles JydskeVestkystens eftertragtede  

 erhvervspris, Den Gyldne Ambolt.
Denne gang sker det tirsdag 16. september i  

 Musikhuset i Esbjerg.
Hvem der skal have prisen, afgør læserne – og en  

 dommerkomité. Dommerkomiteen skal vælge blandt de egnede kandidater, som  

 læserne fra i dag og frem til søndag 31. august kan indstille via en kupon.  

 Der  

 lyder opfordringen nu: Kom med de gode kandidater.
Skriv dit forslag på  

 kuponen  

 her på siden – og send den til en af de angivne adresser.
Blandt de  

 forhåbentlig mange forslag, som indsendes, trækker vi lod om tre gavekort a  

 500  

 kroner.
Men for at kunne komme i betragtning til prisen er der dog en  

 fundats,  

 som skal opfyldes.
 Fundatsen lyder:  

  

 Den  

 Gyldne Ambolt gives til en person eller gruppe af personer, der på særlig  

 fremragende måde har taget initiativ eller vist en sjælden virkelyst i  

 landsdelens erhvervsliv i bred forstand til gavn og glæde for samfundet.
 I dag er indstillet:
 Emmerske Efterskole og  

 forstanderparret  

  Mette  

  og  

  Niels  

  Johansen  

  

 har fortjent prisen, mener [K], Højer.
” Den kupon, som klager sendte til bladet, havde følgende ordlyd:
 ”Som kandidat peger jeg på: Emmerske efterskole.  

 Forstanderparret  

  Niels  

  og  

  Mette  

  Johansen,  

  

[adresse udeladt]  

  

 , 6280 Højer.
Fordi: De har tilsidesat Deres loyale oplysningspligt m.m. ved  

 salg af [Gadenavn nr.
X], 6280 Højer, ved fremragende medvirken af  

  G.  

  Kühl og advokat  

  Erik  

  Dreyer m.f. og Advokatnævnet.
 INDSENDT AF:
Navn: [K] Gade/Vej: [Gadenavn nr.
X] Postnr./By: 6280 Højer.” Ved brev af 27. august 2003 anmodede klager bladet om at bringe  

 et genmæle.
 Ved brev af 28. august 2003 afviste bladet at bringe et genmæle.
Klageren har anført, at han er blevet fejlciteret, da han på  

 kuponen har anført, at de omtalte personer har tilsidesat deres loyale  

 oplysningspligt m.m.
Hvis bladet ikke var enig med klager, kunne man have  

 undladt at bringe indstillingen.
 Klageren har videre anført, at bladet ved andre indstillinger af  

 kandidater har medtaget begrundelsen, og at klagers begrundelse ligger inden  

 for de grænser, som bladet har afstukket.
Bladet har anført, at klager ikke er fejlciteret.
For det første  

 har bladet ved anmodningen til læserne om indstillinger til erhvervsprisen  

 ikke  

 på nogen måde lovet at bringe den fulde ordlyd af indstillingerne.
For det  

 andet har bladet i klagers tilfælde, som det også gælder for langt de fleste  

 andre indstillinger, bragt en enkelt sætning af indstillingen.
Bladet har videre anført, at klagers indstilling tydeligvis var  

 ment som en provokation, og at indholdet faktisk var injurierende.
Derfor  

 valgte bladet ikke at bringe det ordret.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at klager ved at indsende kuponen til  

 bladet har tilkendegivet, at han ønskede at indstille de omtalte personer til  

 erhvervsprisen.
Det er nævnets opfattelse, at klager selv må bære risikoen  

 for,  

 at hans indstilling ikke er bragt i den – ironiske – form, som det  

 var  

 tiltænkt, og som bladet anså for injurierende.
Allerede af den grund finder  

 nævnet ikke grundlag for genmæle.
 Afsagt den 1. oktober 2003.
