Der blev  

 klaget over, at drengen ikke blev tilstrækkeligt undersøgt ved den første  

 henvendelse på skadestuen herunder, at man undlod at røntgenfotografere hans  

 arm.
Der blev endvidere klaget over, at den praktiserende læge ved den første  

 telefoniske henvendelse ikke foranledigede, at drengen blev undersøgt.
Klage  

 over mangelfuld undersøgelse af albue efter fald Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 skadestuelægen for hans behandling af drengen.
Nævnet lagde vægt på, at skadestuelægen ved sin undersøgelse af  

 drengen konstaterede, at der var let hævelse på udsiden af den højre albue,  

 samt at der var ømhed ved bevægelse af albuen men ikke nogen direkte  

 knogleømhed.
Der var ikke tegn på ledskred, og skadestuelægen vurderede, at  

 der  

 var tale om en forstuvning.
Patientklagenævnet fandt endvidere ikke grundlag for at  

 kritisere den praktiserende læge for hans behandling af drengen i forbindelse  

 med telefonkonsultationen.
Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægen ved den telefoniske konsultation havde anbefalet  

 drengens forældre at komme i konsultationen snarest muligt.
