Indberetning  

 af metadonbehandling Patientklagenævnet fandt anledning til at kritisere  

 overlægen for hans behandling af patienten i periode fra den 12. december  

 2000  

 til den 12. januar 2002, idet der blev behandlet med doser op til 300 mg  

 dagligt, samt at der blev ordineret angstdæmpende medicin (anxiolytika) til  

 patienten i en længere periode.
Nævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at der af  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære og vejledning af 12. december 1995 om ordination  

 af afhængighedsskabende lægemidler fremgår, at Metadon dosis normalt bør  

 ligge  

 på maximalt 120 mg.
Det fremgår ligeledes, at angstdæmpende medicin  

 (anxiolytika)  

 generelt ikke bør ordineres til stofmisbrugere i længerevarende  

 metadonbehandling.
 Nævnet fandt, at når dosis overskrides i en sådan grad  

 som i det konkrete tilfælde, bør det begrundes i journalen, der ligeledes bør  

 indeholde overvejelser om, hvad man forventer at opnå ved anvendelse af så  

 høje  

 doser.
