Pressenævnet  

 bemærkede indledningsvis, at der er knyttet en væsentlig samfundsmæssig  

 interesse til omtale af sygehuse og lægers behandling af patienter, herunder  

 om  

 sygehuse og læger foretager operationer, som man på grund af deres  

 komplicerede  

 karakter burde afstå fra at foretage.
Ved sådanne omtaler må hensynet til  

 ytringsfriheden  

 have særlig stor vægt.
 Nævnet  

 fandt ikke grundlag for genmæle, idet der for de fleste genmælespunkters  

 vedkommende var tale om vurderinger.
 Nævnet  

 fandt ej heller, at de bragte oplysninger gav grundlag for kritik, ligesom  

 nævnet fandt, at TV-stationen på tilstrækkelig vis havde efterprøvet  

 udsendelsens oplysninger, idet TV-stationen havde forelagt udsendelsens  

 hovedkritikpunkter for den administrerende overlæge på sygehuset, der i  

 udsendelsen  

 kommenterede kritikpunkterne.
 Nævnet  

 fandt ikke i øvrigt, at TV-stationen i forbindelse med udsendelsen havde  

 handlet i strid med god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-82/90 Viborg Amt/Sygehus Viborg har ved advokat Michael Christiani  

 Haveman klaget til Pressenævnet over en udsendelse den 29. april 2004 og en  

 artikel den 28. april 2004 på Danmarks Radios hjemmeside, DR Online, idet man  

 finder, at god presseskik er tilsidesat.
Man har endvidere klaget over, at  

 Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
 Udsendelsen blev indledt med følgende citat af overlæge Michael  

 von Magnus, Sundhedsstyrelsen:
”Vi må se i øjnene, at nogle læger er bedre end andre.
I kender  

 alle de læger, som I ikke selv vil lade jer behandle af - og I kender de  

 sygehuse,  

 hvis optageområde I med neglene vil trække jer ud af, den dag det går  

 galt”.
 Herefter hed det blandt andet i udsendelsen:
Speak  

  

 : ”Hvert år dør  

 eller skades tusindvis af danske patienter på grund af lægers fejl.
Lægerne  

 ved  

 ofte, hvor fejlene begås og af hvem.
De ved på hvilke sygehuse risikoen for  

 patienterne er størst.
Sygehusene ved det også, og Sundhedsstyrelsen ved det.  

 Men patienterne må ikke se disse oplysninger.
Lægerne modsætter sig, at  

 offentligheden får indsigt i deres resultater.
Da [A] skal ind til en  

 livsvigtig operation, ved han derfor heller ikke, at han er på vej ind på et  

 sygehus, hvor resultaterne med operationen ikke er gode.
For mange patienter  

 er  

 døde efter operationen.
Han får heller ikke at vide, at lægerne er blevet  

 advaret  

 mod at udføre operationerne.
 [B], ægtefælle til [A]  

  

 :  

 Det er jo dybt, dybt rystende, at læger ikke har denne her selverkendelse,  

 som  

 skal til for at sige, jamen her bør jeg stoppe og sende den her patient  

 videre  

 til en, som virkelig virkelig er dygtig til det her.
Speak  

  

 : Flere  

 undersøgelser viser, at uerfarne læger har flere fejl og udsætter patienter  

 for  

 en større risiko.
Alligevel går læger i gang med vanskelige operationer, som  

 de  

 ikke har nok erfaring i, og som de derfor ikke magter.
Det koster  

 menneskeliv.  

 Men det ved [A) ikke noget om, da han bliver indlagt”.
[B] fortalte herefter, hvorledes ægtefællens sygdom blev  

 opdaget.
Herefter hed det:
Speak  

  

 : ”Og det er  

 kræft.
Kræften sidder øverst i mavesækken tæt på spiserøret. [A]s operation  

 er  

 meget sjælden og kompliceret.
Derfor bør den kun udføres af specialister.  

 Kirurgen er ikke specialist.
Han udfører kun operationen få gange om året.  

 Alligevel går han i gang med [A].
 R.H.  

  

 : Han nævner  

 bare, at de er dygtige, og at de har den her landsdelsfunktion altså og  

 derved  

 underforstået, at de jo så er dygtige, når de har den.
Interviewer  

  

 :  

 Fortæller lægen jer noget om, hvor ofte han udfører denne her operation? R.H.  

  

 : Nej, det var vi  

 slet ikke inde på.
Speak  

  

 : Lægen oplyser  

 familien om, at han fjerner al kræften under operationen.
Men da familien  

 flere  

 måneder senere ser patientjournalen, kan de se, at lægen ikke fjernede det  

 hele.
R.H.  

  

 : Jamen, det er  

 lig med en dødsdom i forbindelse med den her kræftsygdom.
Altså der er jo  

 ingen  

 chancer for at fjerne det kræft, som er tilbage.
Man kan jo ikke fjerne det  

 med  

 kemoterapi eller stråling.
Så det er jo det samme som at sige, at der ikke er  

 mere at gøre.
Det er kun et spørgsmål om at vente på, at kræften spreder sig  

 så  

 meget, så det bliver dødeligt.
Vi er helt overbevist om, at de har sendt  

 Jørgen  

 hjem for at dø – at de bare ikke ville fortælle os det.
Familien mister  

 al  

 tillid til lægen.
Jørgen skifter sygehus og kommer under behandling hos  

 specialister.
De bedømmer blandt andet den operation, som Jørgen har  

 gennemgået.
R.H.  

  

 : Jeg kan jo kun  

 forholde mig til det, jeg får at vide af andre læger i systemet.
Og der får  

 jeg  

 jo at vide, at det er en forældet operationsmetode, de bruger.
Og det er  

 ligesom det eneste, jeg kan forholde mig til, fordi som pårørende har man jo  

 ikke chance for at vurdere, hvad lægerne de laver rent fagligt.
Speak  

  

 : På det nye  

 sygehus forsøger man at redde Jørgen, men forgæves.
Han dør i 2003.
R.H.  

  

 : Det er jo  

 uforsvarligt, at de går ind i nogle operationer eller nogle  

 behandlingsforløb,  

 som de ikke har kompetencen til.
Altså for mange andre job, der har det jo  

 ikke  

 nødvendigvis den store betydning, men det her kan jo i sidste ende koste et  

 liv  

 eller flere liv, og det er jo dybt, dybt rystende, at læger ikke har denne  

 her  

 selverkendelse, som skal til for at sige, jamen her bør jeg stoppe og sende  

 den  

 her patient videre til en, der virkelig virkelig er dygtig til det her.
Speak  

  

 : Først senere  

 finder [B] ud af, at landets øverste sundhedsmyndighed har advaret [A]s læger  

 mod at foretage den slags operationer.” Herefter fulgte en omtale af, hvorledes man i USA offentliggør  

 behandlingsstatistikker for de enkelte læger.
I den forbindelse udtalte  

 lægelig  

 direktør på Hvidovre Hospital, Torben Mogensen, sig om betænkelighederne ved  

 at  

 offentliggøre behandlingsstatistikker.
Speak  

  

 :  

 ”I 2002 offentliggør Ugeskrift For  

 Læger en opsigtsvækkende undersøgelse.
Den viser, at alt for mange patienter  

 dør, fordi mange læger ikke er gode nok at operere spiserør.
De går i gang  

 uden  

 at have tilstrækkelig erfaring.
Operationen er ikke ufarlig, men ud af godt  

 470  

 patienter dør de 51. Det er alt for mange i forhold til de lande, hvor kun  

 specialister står bag behandlingen.
Undersøgelsens konklusion er, at de  

 danske  

 læger skal overlade operationen til specialister.
Professor Henrik Kehlet  

  

 :  

 På en måde var vi overraskede, fordi der var faktisk en del år forinden  

 publiceret i Ugeskrift For Læger en tilsvarende undersøgelse med tilsvarende  

 resultater, og man kunne jo godt have forventet, at både organisationen af  

 den  

 form for kirurgi og også resultaterne var blevet bedre.
Men det var det altså  

 ikke.
Speak  

  

 :  

 Det er altså anden gang, at  

 urutinerede læger i Danmark bliver advarede mod at foretage den meget  

 komplicerede  

 og sjældne operation.” Herefter fulgte et indslag med [C], hvis mand, [D], døde efter  

 en operation for kræft i spiserøret.
Senere i indslaget oplyses det, at  

 operationen blev foretaget på Viborg Sygehus.
” Speak  

  

 : Vi kan nu  

 sammenligne oplysningerne med tallene i undersøgelsen, og sygehusene er ikke  

 længere anonyme.
Et af de sygehuse, der står dårligst i undersøgelsen, har  

 både  

 for lille erfaring og for dårlige resultater.
Bag tallene gemmer sig: Viborg  

 Sygehus.
Over godt 3 år foretager sygehuset kun 12 operationer – 2 af  

 patienterne dør.
Speak  

  

 :  

 Eskild Henneberg er administrerende  

 overlæge.
Hans afdeling er med til at lave spiserørsoperationer.
 Adm. overlæge på Viborg  

 Sygehus, Eskild Henneberg  

  

 : Jeg kan ikke forholde mig til den konkrete  

 undersøgelse, men jeg ved ud fra overlevelsesstatistikkerne, at vi ligger i  

 den  

 gode ende af skalaen.
Interviewer  

  

 : Hvor ved  

 du det fra Henneberg? E.H.  

  

 : Det ved jeg,  

 fordi vi har selvfølgelig valideret vores tal i vores egen afdeling.
Interviewer  

  

 : Vi har  

 undersøgt undersøgelsen og fået kendskab til sygehusenes navne.
Og i den  

 spiserørsundersøgelse ligger Viborg jo meget dårligt.
 E.H.  

  

 : Det mener jeg  

 ikke, du har ret i.
Interviewer  

  

 : 2 døde  

 ud af 12 patienter.
Var du ikke klar over det? E.H.  

  

 : Jeg var klar  

 over, at der er nogle, der er døde her, men hvis du siger 2 ud af 12, så ved  

 jeg ikke, hvor du har plukket de 12 patienter, for vi har i det  

 datamateriale,  

 der findes her op sygehuset, der har vi over 30 patienter.
Speak  

  

 : Eskild  

 Henneberg kan ikke redegøre for Viborgs egne tal i interviewet; han sender  

 dem  

 senere frem til redaktionen.
Viborgs tal er opgjort over et længere tidsrum.  

 Tallene viser, at der ikke er 2 døde patienter, men 4 døde ud af 45 patienter  

 i  

 Viborg.
Det mener Eskild Henneberg er gode resultater.
Det er lægerne bag  

 undersøgelsen ikke enige i.
Viborg Sygehus har stadig for mange døde, i  

 forhold  

 til hvis operationen blev samlet hos specialister.
 Professor Henrik Kehlet  

  

 :  

 Jeg synes ikke – og har selv prøvet det .at lave sådanne større  

 operationer så  

 få gange, det er ikke tilfredsstillende, fordi man mister rutinen i det.
Speak  

  

 : Da vi  

 undersøger sagen, ser vi, at ikke bare undersøgelser advarer Viborg Sygehus  

 mod  

 at foretage den slags operationer: Sundhedsstyrelsen sender også advarsler.  

 Brevet her er bare ét af mange, som Sundhedsstyrelsen sender til Viborg  

 Sygehus.
I brevene opfordrer Sundhedsstyrelsen til, at Viborg skal lukke den  

 afdeling, som bl.a. laver lungeoperationer og spiserørsoperationer.
De  

 operationer skal af hensyn til patienterne foretages på specialistsygehuse.  

 Alligevel bliver [A] og [D] begge opereret på Viborg Sygehus, på trods af at  

 Sundhedsstyrelsen har advaret sygehuset.
Speak  

  

 : Vi vender  

 tilbage til Sundhedsstyrelsens chef, Jens Kristian Gøtrik.
I denne sag, hvor  

 Sundhedsstyrelsen har forsøgt at gribe ind, vil medicinaldirektøren gerne  

 udtale sig.
Direktør for  

 sundhedsstyrelsen, Jens Kr.
Gøtrik  

  

 : På en række områder ved vi fra meget  

 store undersøgelser, at når man indretter sig på en bestemt måde –  

 samler  

 sjældne sygdomme ét sted så man får mange, og der er ekspertise samlet ét  

 sted  

 – jamen, så får man alt andet lige en bedre kvalitet ud af behandlingen.
Speak  

  

 : [D] og [A]  

 skal altså opereres andre steder end på Viborg Sygehus, siger  

 Sundhedsstyrelsens  

 anbefalinger.
Sundhedsstyrelsen har anbefalet det igennem de seneste 10 år,  

 men  

 trods det så foretager Viborg stadig operationerne.
 J.K.G  

  

 :Vi har gentagne  

 gange henledt Viborg sygehus’ opmærksomhed på, at de på nogle områder  

 ikke  

 følger de vejledninger, der er.
 E.H.  

  

 : Det er rigtigt,  

 at Viborg Sygehus har haft en – eller at man i Viborg Amt har haft  

 – en anden  

 mening om specialiseringsgraden og dermed de opgaver, man føler, man har  

 kunnet  

 varetage på Viborg Sygehus.
 Speak  

  

 : [A] får ikke  

 besked om, at Sundhedsstyrelsen vil have Viborg Sygehus til at stoppe med den  

 operation, han står over for.
[B]  

  

 : Altså, man kan  

 generelt sige, at vi får ikke noget at vide af Viborg om noget som helst.
Al  

 information  

 er vi nødt til selv at finde ud af, og meget fandt vi ud af efterfølgende var  

 forkert.
Og det var jo først da vi kom til andre læger i systemet, at vi  

 fandt  

 ud af, hvad der egentlig havde foregået på Viborg Sygehus i forbindelse med  

 Jørgens operation.
Speak  

  

 :  

 Medicinaldirektøren har altså bedt Viborg stoppe operationerne.
Når Viborg  

 alligevel fortsætter, så må sygehuset i det mindste fortælle patienterne om  

 Sundhedsstyrelsens advarsler, mener han.
J.K.G  

  

 : Dem, der har  

 driftsansvaret for Viborg Sygehus, de ved jo også, hvad det er for  

 vejledninger,  

 der er.
De måtte jo så oplyse patienterne om, at de har valgt at tilbyde det  

 her, til trods for at Sundhedsstyrelsen anbefaler noget andet.
 E.H.  

  

 : Det, synes jeg,  

 er en forkert måde at sige det på, fordi man går naturligvis ikke ud og  

 siger,  

 at vi har et tilbud til dig om en eller anden form for behandling, og i  

 øvrigt  

 mener landets øverste sundhedsmyndigheder, at vi ikke skulle lave det.
Speak  

  

 : I Viborg  

 sidder de pårørende tilbage.
De kan konstatere, at hvis lægerne havde rettet  

 sig efter Sundhedsstyrelsen, så var deres ægtefæller blevet opereret på et  

 helt  

 andet sygehus.
Speak  

  

 :  

 Sundhedsstyrelsen kan altså ikke få Viborg Sygehus til at stoppe  

 operationerne.  

 Nu forsøger så sundhedsministeren at stoppe kirurgerne i Viborg.
Lars Løkke  

 Rasmussen skriver et brev til Viborg Amt og Eskild Henneberg.
I brevet kræver  

 han, at sygehuset skal stoppe en række komplicerede operationer, bl.a.  

 spiserørs- og lungeoperationer.
 Interviewer  

  

 : Nu  

 kommer sundhedsministeren og siger, han synes, I skal stoppe.
 E.H.  

  

 : Det er  

 selvfølgelig et meget alvorligt overordnet tegn til, at vi skal tænke os  

 meget  

 grundigt om, og at vi skal have vores aktivitet indpasset i en struktur, som  

 er  

 acceptabel både for de centrale sundhedsmyndigheder og for arbejdsgiverne i  

 amterne.
 Interviewer  

  

 :  

 Sundhedsministeren siger jo ikke, at I skal tænke jer grundigt om – han  

 beder  

 jer om at stoppe.
 E.H.  

  

 : Og vi snakker  

 med sundhedsministeren om, om den aktivitet kan indpasses i et fornuftigt  

 samarbejde omkring universitetscentrene.
Interviewer  

  

 : Hvis  

 ikke Sundhedsstyrelsens chef eller sundhedsministeren kan få jer til at  

 stoppe,  

 hvem kan så? E.H.  

  

 : Jamen, du ser  

 det som  Du stiller spørgsmålet på en sådan måde, at det  

  

 skal  

  

 stoppes – jeg synes ikke nødvendigvis, at det skal stoppes.
 Speak  

  

 : Først i dag –  

 9 måneder efter sin mands død – har [B] fået kendskab til advarslerne.  

 Hun  

 forstår ikke, hvorfor lægerne den dag i dag opererer videre.
R.H.  

  

 : Et eller andet  

 sted synes jeg jo, at som læge, så har man et specielt ansvar, fordi man  

 holder  

 andre menneskers liv i sine hænder.
Og derfor bør man jo også som læge have  

 så  

 meget selverkendelse, at man selvfølgelig er klar over, når man står overfor  

 en  

 patient eller overfor en sygdom, som man måske ikke er den helt rigtige til  

 at  

 gå ind i en behandling af og derfor så sende en patient videre.
Men desværre  

 så  

 tror jeg jo bare, at det er sådan, at en gang imellem så glemmer læger –  

 og måske  

 specielt kirurger – at der er jo altså et levende menneske for enden af  

 den her  

 kniv, som de står og skærer med, og at deres dispositioner har afgørende  

 indflydelse på det her menneskes liv.
Så jeg tror simpelt hen, at den ligger  

 i,  

 at læger de tænker simpelt hen ikke, at her er noget, jeg ikke kan håndtere  

 –  

  

 nogle  

  

 læger gør ikke.
De går ind og  

 opererer på noget, som de egentlig skulle have holdt sig fra, uden at tænke  

 på  

 at det kan få meget alvorlige konsekvenser for den patient, de har imellem  

 hænderne.” Herefter fulgte et klip, hvor Eskild Henneberg fik forelagt [B]s  

 udtalelser.
Interviewer  

  

 : ”Hvad  

 siger du til den holdning? E.H.  

  

 : Jeg er  

 fuldstændig enig i det, hun siger.
 Interviewer  

  

 : Det er  

 jo en erfaring, hun er kommet til, efter at hun har haft sin mand igennem  

 her.
 E.H.  

  

 : Der er nogle  

 generaliseringer i hendes betragtninger, og det, hun siger, det er, at hun  

 frygter, at der er nogle læger, som giver sig i kast med noget, som de ikke  

 har  

 – var det ekspertise eller erfaring – i at udøve, ikke også, og  

 hvis det er  

 sådan, så er det selvfølgelig problematisk.
 Speak  

  

 : For Eskild Henneberg  

 og Viborg er kampen mod Sundhedsstyrelsen og sundhedsministeren ikke bare et  

 spørgsmål om at bevare operationer, som man mener, man er dygtige til at  

 udføre;  

 det er samtidig et spørgsmål om at kæmpe for sygehusets overlevelse.
E.H.  

  

 : Det er en del  

 af dannelsen af et fagligt netværk på et stort, centralt sygehus, som er  

 nødvendig  

 for at et sådant sygehus overhovedet  

  

 skal  

  

 overleve.
Men dét, at vi har f.eks. troraxkirugisk aktivitet, gør, at  

 standarden af nærtliggende specialer, f.eks. inden for anæstesiologi, f.eks.  

 inden for traumatologi, inden for ortopædkirurgi og gastroenterologi –  

 at  

 standarden højnes på de områder, og at der foregår et højere  

 aktivitetsniveau,  

 som alt andet lige gør det mere interessant at arbejde på et sådant sted.
Interviewer  

  

 : Så det  

 er nemmere at tiltrække dygtige læger? E.H.  

  

 : Ja, det er  

 nemmere at tiltrække dygtige læger, hvis man arbejder på et højt niveau, ja.
” I en artikel med overskriften ”  

  

 Den hvide magt  

  

 ” på DR Online hed det blandt andet:
” Uvidende om advarsel  


  

 Dokumentarfilmen ”Den Hvide Magt” fortæller om en patient, der  

 kommer til det  

 lokale sygehus for at gennemgå en kompliceret, livsvigtig operation.  

 Patienten  

 får på sygehuset at vide, at lægen er dygtig til operationen, og at han er  

 kommet til det rette sted.
 Patienten får ikke at vide, at lægen kun foretager operationen  

 2-3 gange hvert år, og patienten får heller ikke at vide, at landets øverste  

 sundhedsmyndigheder har advaret sygehuset mod at foretage operationen, fordi  

 sygehuset  

 foretager operationen så sjældent.
Operationen lykkes ikke, og patienten dør.
De pårørende ved i  

 dag alt det, de ikke fik besked om, dengang de havde brug for oplysningerne.
Det er uforståeligt, at læger giver sig i kast med operationer,  

 som de ikke har den fornødne rutine i.
I stedet burde de sende patienten  

 videre  

 til en læge, der er virkelig dygtig til operationen, siger hustruen her et  

 halvt år efter mandens død.
” Viborg Amt/Viborg Sygehus har anført, at Danmarks Radio har  

 bragt forkerte oplysninger, og at man derfor har krav på genmæle på følgende  

 punkter:
1. Michael von Magnus’ udtalelse i indledningen af udsendelsen  

 vil for den almindelige seer naturligt blive opfattet som rettet mod Viborg  

 Sygehus og dets læger.
Viborg Sygehus er det eneste sygehus, der omtales  

 negativt i programmet.
Udtalelsen var imidlertid ikke rettet mod Viborg  

 Sygehus,  

 hvilket Michael von Magnus har bekræftet over for klager.
Han har endvidere  

 over for klagers advokat i brev af 16. september 2004 oplyst, at han anser  

 det  

 for uberettiget at anvende citatet som sket.
Det indtryk, seerne får, er  

 derfor  

 ikke utvivlsomt rigtigt.
2. Det er objektivt forkert, når det i udsendelsen oplyses, at  

 ”resultaterne med operationen er ikke gode”, og at ”for mange  

 patienter er døde  

 efter operationen” på Viborg Sygehus.
Som støtte for disse oplysninger  

 har  

 Danmarks Radio henvist til en undersøgelse i en artikel, der blandt andet er  

 forfattet af overlæge Henrik Kehlet.
Det fremgår imidlertid direkte af  

 artiklen, at undersøgelsens resultater ikke er anvendelige til sammenligning  

 af  

 kvaliteten mellem afdelingerne, hvilket Henrik Kehlet har bekræftet i brev af  

 3. juni 2004 til klagers advokat.
Seerne må forstå udsendelsens speak som  

 udtryk for, at der er andre hospitaler (i Danmark), der var bedre.
De  

 statistiske oplysninger er ikke utvivlsomt rigtige, og klagerne har derfor  

 krav  

 på genmæle.
3. Viborg Sygehus’ kirurg har ikke mindre rutine end de øvrige  

 læger, der foretager operationerne på de hospitaler, hvor operationerne  

 ønskes  

 samlet.
Han har i den periode, som spiserørsundersøgelserne dækker, haft  

 ligeså  

 mange operationer som lægerne ved Universitetshospitalerne.
Operatørens  

 læretid  

 var for længst udstået, og det er derfor ikke utvivlsomt rigtigt, at  

 operatøren  

 ikke havde den fornødne rutine, blot fordi andre læger i 2003 måtte have  

 opereret  

 flere personer.
4. Oplysningen om, at Viborg Sygehus’ kirurg ikke er specialist,  

 er forkert.
Der er for lægestanden kongruens mellem betegnelserne  

 ”specialist”  

 og ”speciallæge”, hvilket betyder, at en påstand om, at en læge  

 ikke er  

 specialist, vil blive opfattet som udtryk for, at lægen ikke er speciallæge.  

 Den pågældende kirurg er autoriseret speciallæge og specialist i kirurgisk  

 behandling af mavetarmsygdomme.
Heller ikke ved anvendelse af Danmarks Radios  

 afvigende forståelse af ordet ”specialist” i betydningen  

 ”erfaren” er  

 oplysningen korrekt.
En beskyldning om ”manglende rutine” er ikke i  

 medieansvarslovens  

 forstand en vurdering, der falder uden for muligheden for genmæle, idet den  

 bygger  

 på forkerte faktuelle oplysninger om operatørens erfaring.
Oplysningen er  

 ikke  

 utvivlsom rigtig, og klagerne har derfor krav på genmæle.
5. Udsagnet ”Operationen lykkes ikke, og patienten dør” i  

 artiklen på DR Online må – i sammenhæng med tonen i udsendelsen –  

 forstås  

 således, at der er en direkte sammenhæng mellem operationen på sygehuset og  

 dødsfaldet.
Der findes en autoritativ definition af, hvornår en patient anses  

 for død som følge af en operation, nemlig hvis dødsfaldet indtræffer senest  

 30  

 dage efter operationen eller inden udskrivelsen, hvilket ikke var tilfældet i  

 den konkrete sag.
Danmarks Radio har ikke i udsendelsen gjort opmærksom på,  

 at  

 ordene bruges i en anden betydning end den autoritative, og seerne efterlades  

 derfor med et fejlagtigt indtryk af, patientens død har en direkte sammenhæng  

 med den måde, hvorpå operationen blev udført.
Oplysningen er ikke utvivlsom  

 rigtig, og klagerne har derfor krav på genmæle.
6. Udsagnet ”Lægen oplyser, at han havde fjernet al canceren.  

 Men det går galt, og der er noget tilbage” er forkert.
Kræften blev  

 fjernet  

 helt, hvilket blev bekræftet under en senere operation på Odense Sygehus.  

 Patienten fik besked om, at man havde fjernet al synlig cancer.
7. Den af Viborg Sygehus anvendte operationsmetode er blandt de  

 anbefalelsesværdige og ikke forældet, hvilket er dokumenteret i 4 store  

 internationale undersøgelser.
Oplysningen i udsendelse er ikke utvivlsom  

 rigtig.
Et medie skal give genmæle, uanset om oplysningerne stammer fra  

 citat,  

 og uanset om mediet evt. har været i god tro ved udsendelsen.
Klager har  

 henvist til e-mail af 15. september 2004 fra overlæge Claus Hovendal til  

 Eskild  

 Henneberg, hvori han oplyser, at han aldrig – som af Danmarks Radio  

 påstået –  

 har udtalt, at operationsmetoden er forældet, ligesom han ikke har talt med  

 Danmarks Radios journalist.
Da der er tale om en bedømmelse, der er fejlagtig  

 pga. journalistens forkerte oplysninger hhv. forkerte anvendelse af sine  

 oplysninger, er der tale om forkerte oplysninger.
8. Resultaterne i spiserørsundersøgelserne kædes i udsendelsen  

 sammen med to konkrete patienthistorier.
Klager har krav på genmæle, idet de  

 to  

 patienthistorier ikke er omfattet af undersøgelserne, og idet patienterne  

 ikke  

 døde i forbindelse med operationen eller på grund af fejl el.lign. ved  

 operationen.
Det er endvidere ukorrekt, at de to spiserørsundersøgelser  

 konkluderer, at ”for mange patienter dør på grund af lægernes manglende  

 rutine” ”på sygehuse” som derfor ”bør stoppe med at  

 udføre disse operationer”.  

 Undersøgelserne udtrykker derimod, at de – på grund af det statistisk  

 svage  

 materiale – ikke kan bruges til at sammenligne sygehusene, jf. herved  

 professor  

 Henrik Kehlets udtalelse i brev af 3. juni 2004 til klagers advokat.
9. Der er ikke dækning for udsagnet om, at Viborg Sygehus af  

 Sundhedsstyrelsen er blevet  

  

 advaret  

  

 imod at fortsætte operationerne.
Af brev af 20. september 2004 fra  

 Sundhedsstyrelsen til overlæge Eskild Henneberg fremgår det, at styrelsens  

  

 anmodninger  

  

 til Viborg Sygehus er  

 begrundet i lands- og landsdelsfunktioner, uden at der heri er indgået  

 konkrete  

 vurderinger af den faglige kvalitet på Viborg Sygehus.
Det fremgår endvidere,  

 at styrelsen ikke ved disse anmodninger eller i øvrigt har fremsat kritik af  

 den faglige kvalitet på Viborg Sygehus.
Der er en væsentlig forskel på en  

 ”advarsel”  

 og en ”anbefaling”.
Fremlæggelsen i udsendelse er ikke utvivlsomt  

 rigtig, og  

 klagerne har derfor krav på genmæle.
10. I udsendelsen anføres det flere steder, at lægerne på Viborg  

 Sygehus går i gang med operationer, som de ikke er fagligt kvalificerede til  

 at  

 udføre.
Dette er ikke korrekt.
Udsagnet indeholder en faktisk oplysning, som  

 der ikke er videnskabeligt belæg for.
Anbefalingen i spiserørsundersøgelserne  

 og Sundhedsstyrelsens ønske om at samle operationerne er fremsat, uden at man  

 har fundet konkret anledning til kritik af Viborg Sygehus.
Hverken  

 undersøgelserne eller Sundhedsstyrelsen mener således, at operatøren på  

 Viborg  

 Sygehus mangler rutine eller faglige kvalifikationer.
Fremstillingen er ikke  

 utvivlsom rigtig.
Viborg Amt og Viborg Sygehus har videre anført, at Danmarks  

 Radio har handlet i strid med god presseskik ved at bringe forkerte  

 oplysninger.
Punkt A.1 i de vejledende regler for god presseskik er derfor  

 tilsidesat.
Danmarks Radio har ikke i fornødent omfang efterprøvet  

 udsendelsens  

 oplysninger, idet Viborg Sygehus først fik forelagt udsendelsen dagen, før  

 den  

 blev bragt, hvilket er en klar overtrædelse af god presseskik.
I forbindelse  

 med interviewet med Eskild Henneberg blev det aftalt, at han skulle have  

 programmet til gennemsyn før udsendelsen og ikke dagen før, hvor det ikke var  

 muligt at korrigere fejlene.
Danmarks Radio har ikke researchet sin historie  

 tilstrækkeligt, idet man blandt andet på en række punkter har undladt at  

 rette  

 henvendelse til relevante personer og myndigheder.
Eskild Henneberg var af  

 fortrolighedsgrunde afskåret fra at kommentere de to patienthistorier.
 Klagerne har endvidere anført, at Danmarks Radio har handlet i  

 strid med bestemmelsen om non-information i præamblen til de presseetiske  

 regler og punkt A.4, idet de danske betænkeligheder ved den amerikanske  

 ordning  

 med offentliggørelse af behandlingstatistikker, nærmest ikke kom frem.
Klagerne har videre anført, at Danmarks Radio såvel før som  

 efter udsendelsen har undladt at berigtige en række af de forkerte  

 oplysninger,  

 på trods af at klagerne gjorde opmærksom herpå.
Danmarks Radio herved  

 tilsidesat punkt A.7.
Ad1: Danmarks Radio har afvist, at seerne får det indtryk, at Michael  

 von Magnus kun udtaler sig om Viborg Sygehus.
Udtalelsen er generel og  

 forholder sig ikke til specifikke sygehuse – således heller ikke Viborg  

 Sygehus.
Citatet er brugt som anslag til udsendelsens tema: at der er en  

 forskel på den faglige kvalitet fra sygehus til sygehus, og at lægerne har  

 denne viden.
Citatet ligger i starten af udsendelsen, helt adskilt fra det  

 øvrige indhold.
I indledningen omtaler speaken konsekvent  

 ”sygehuse” i flertal,  

 og Viborg Sygehus er slet ikke nævnt i starten.
Viborg Sygehus er i øvrigt  

 ikke  

 det eneste sygehus, der omtales negativt i programmet.
Citatet har således  

 ikke  

 efterladt et indtryk af, at Michael von Magnus udtaler sig specifikt om  

 Viborg  

 Sygehus.
Ad 2: De to spiserørsundersøgelser konkluderer, at for mange  

 patienter dør på sygehusene, og at en række sygehuse bør stoppe med at udføre  

 operationer, som kræver en høj grad af specialisering.
Undersøgelse nr. 2  

 konkluderer, at Danmark kun kan få dødeligheden ned på 2-5 procent ved at  

 samle  

 operationerne på specialistsygehuse.
Udsendelsen bruger ikke  

 spiserørsundersøgelsens tal til at sammenligne konkrete afdelinger.  

 Udsendelsens konklusion – at for mange dør i Viborg – sker på  

 baggrund af  

 Viborg Sygehus’ egne tal, kombineret med spiserørsundersøgelsens  

 konklusioner  

 om, at den for høje dødelighed blandt danske patienter sker som følge af  

 sygehusenes manglende rutine.
Ad 3: I udsendelsen refereres til kirurgens erfaring med  

 spiserørsundersøgelser.
Ifølge Viborg Sygehus’ egne tal har kirurgens  

 udført 45  

 spiserørsundersøgelser i en 10-årig periode.
Det giver et gennemsnit på 4,5  

 operationer om året.
I spiserørsundersøgelsen fra 2002 refereres der til  

 undersøgelser,  

 der viser, at den laveste mortalitet opnås på afdelinger, der udfører mindst  

 20  

 operationer om året.
Undersøgelsen kritiserer, at en gruppe læger udfører  

 under  

 fem operationer om året, hvilket jo er situationen i Viborg.
Udsagnet om, at  

 kirurgen på Viborg Sygehus ikke har den fornødne rutine kan ikke give  

 anledning  

 til genmæle.
Ad. 4: Udtrykket specialister er anvendt i den klare kontekst,  

 at Viborg Sygehus’ kirurger ikke har det antal operationer og den rutine  

 bag  

 sig, som eksperter mener er nødvendig for at sikre patienterne den optimale  

 behandling.
I spiserørsundersøgelsen fra 2002 konkluderes det, at en kirurg  

 bør  

 udføre mindst 20 operationer om året for at opnå den fornødne rutine.
Viborg  

 Sygehus’ kirurg har 4-5 operationer om året.
Det påstås i øvrigt ikke i  

 udsendelsen, at lægerne på Viborg Sygehus ikke er uddannede speciallæger, og  

 udsendelsen er heller ikke egnet til at give seerne det indtryk.
Uddannelsen  

 som speciallæge er ikke interessant i denne sammenhæng, fordi lægerne under  

 alle omstændigheder ikke opnår den tilstrækkelige rutine i at udføre disse  

 komplicerede operationer.
Ad 5: Det siges ikke med udsagnet, at patienten dør  

  

 på grund af  

  

 operationen.
Hensigten med  

 operationen var at fjerne patientens kræft, hvilket ikke lykkedes, og  

 patienten  

 måtte opereres på et andet sygehus, hvorefter pågældende senere døde af sin  

 sygdom.
Udsagnet er således faktuelt korrekt.
Ad 6: Af patientens journal fremgår det, at der er kræft tilbage  

 i patientens fedtvæv og lymfeknuder efter operationen.
At patienten ifølge  

 journalen ikke er ”radikalt op.” betyder, at kræften ikke blev  

 fjernet helt ved  

 operationen.
Af overlæge Kurt Andersens brev af 1. november 2004 fremgår det  

 i  

 øvrigt, at en anden operationsmetode ville have medført større sandsynlighed  

 for, at al kræften blev fjernet.
Ad.7. Citatet ”forældet operationsmetode” stammer fra [B].
Der  

 er tale om vurdering, der har sin baggrund i overlæge Claus Hovendals  

 udtalelse  

 over for [B], hvor han gav udtryk for, at han fandt operationsmetoden  

 forældet.  

[B] har over for Danmarks Radio fastholdt, at Claus Hovendal udtalte sig til  

 hende som refereret.
Danmarks Radio har endvidere henvist til brev af 1.  

 november  

 2004 fra overlæge Kurt Andersen, hvori han med hensyn til valg af metode  

 anfører, at undersøgelse og behandling ikke er foretaget optimalt på Viborg  

 Sygehus.
Ad 8. Udsendelsen oplyser ikke, at de to patienter er en del af  

 spiserørsundersøgelsernes statistiske patientmateriale.
Det er relevant i  

 forhold til udsendelsens præmis, at patienterne blev opereret  

  

 efter  

  

 de to spiserørsundersøgelser.  

 Undersøgelsernes konklusioner var netop, at for mange patienter dør på grund  

 af  

 lægernes manglende rutine, og at sygehuse som Viborg burde stoppe med at  

 udføre  

 disse operationer.
Patienterne er medtaget som eksempler på hele programmets  

 præmis, nemlig lægernes viden over for patienternes  

  

 manglende  

  

 viden.
Klagers udlægning af de to spiserørsundersøgelser  

 er forkert, idet det tydeligt konkluderes, at alt for mange patienter dør på  

 grund af lægers manglende rutine.
Danmarks Radio har henvist til udtalelse af  

 1. november 2004 fra overlæge Kurt Andersen, der var undersøgelsernes  

 hovedforfatter og ansvarlige.
Udtalelsen viser, at klagers påstande er  

 urigtige.
 Ad 9. Udtrykket ”advare” er ganske dækkende for indholdet af de  

 breve, som såvel Sundhedsstyrelsen som Sundhedsministeren har sendt til  

 Viborg  

 Amt og Viborg Sygehus, og Danmarks Radio har henvist til uddrag af brev af  

 21.  

 juli 2003. Der er fuld dækning for at bruge udtrykket ”advare” i  

 udsendelsen,  

 hvori også benyttes udtrykket ”anbefalinger” om Sundhedsstyrelsens  

 tilkendegivelser over for Viborg Sygehus.
Ad 10: Udsendelsens præmis er, at lægerne på Viborg Sygehus er  

 fortsat med risikofyldte, komplicerede operationer, som lægerne ifølge de  

 danske spiserørsundersøgelser ikke har den fornødne rutine i.
Undersøgelserne  

 dokumenterer risikoen ved disse operationer og konkluderer entydigt, at  

 sygehuse som Viborg bør stoppe med at udføre operationerne.
Alligevel har  

 Viborg Sygehus valgt at fortsætte operationerne i strid med  

 Sundhedsstyrelsens  

 anbefaling om at stoppe.
Dette er dokumenteret i udsendelsen, og der er  

 derfor  

 ikke grundlag for genmæle.
I forhold til klagen over tilsidesættelse af god presseskik har  

 Danmarks Radio afvist, at udsendelsen indeholder urigtige oplysninger.  

 Udsendelsens  

 udsagn og statistikker er efterprøvet gennem interviews med en lang række  

 læger  

 og andre kilder med særlig ekspertise på disse områder.
De to  

 patientjournaler  

 for de afdøde har været forelagt flere speciallæger.
Udsagnene er også  

 foreholdt Viborg Sygehus i overensstemmelse med god presseskik.  

 Hovedkritikpunkterne er alle forud for udsendelsen forelagt overlæge Eskild  

 Henneberg, der i udsendelsen fremkom med sine kommentarer.
Han afslog dog at  

 kommentere de to patienthistorier.
Når programmet blev fremsendt til Eskild  

 Henneberg var det ikke for at give ham mulighed for at redigere i det, men  

 for  

 at give ham samme mulighed for gennemsyn og forberedelse, som de dele af  

 pressen, der fik programmet til gennemsyn med henblik på foromtale og  

 opfølgning.
At Eskild Henneberg – i øvrigt ifølge aftale – modtog  

 udsendelsen  

 dagen før offentliggørelse er ikke i strid med god presseskik.
Det er  

 korrekt,  

 at Eskild Henneberg dagen før offentliggørelsen rettede henvendelse til  

 udsendelsens tilrettelægger med ønske om en præcisering, hvilket dog blev  

 afvist.
Danmarks Radio har afvist at have overtrådt bestemmelsen om  

 non-information.
Det fremgår tydeligt af udsendelsen, at der er  

 betænkeligheder  

 ved at gennemføre et system som i USA, hvor der sker offentliggørelse af  

 behandlingsstatikker.  

 Det sker blandt andet i et interview med Torben Mogensen, der er lægelig  

 direktør på Hvidovre Hospital.
Danmarks Radio har endelig afvist at berigtige udsendelsens  

 oplysninger, idet de er korrekte og dokumenterbare.
Udsendelsen er redigeret  

 i  

 overensstemmelse med god presseskik.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen,  

 Michael Ulveman, Lars Lindskov og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at der er knyttet en væsentlig  

 samfundsmæssig interesse til omtale af sygehuse og lægers behandling af  

 patienter, herunder om sygehuse og læger foretager operationer, som man på  

 grund af deres komplicerede karakter burde afstå fra at foretage.
Ved sådanne  

 omtaler må hensynet til ytringsfriheden have særlig stor vægt.
Nævnet finder, at udtalelsen fra Michael von Magnus ikke sigter  

 til bestemte sygehuse, men til læger og sygehuse generelt.
Uanset at Viborg  

 Sygehus omtales senere i udsendelsen, finder nævnet ikke, at Viborg Amt og  

 Viborg Sygehus har krav på genmæle over for det bragte generelle udsagn.
 I forhold til udsagnene under punkt 2, 3, 4, 7 og 10 finder nævnet,  

 at der er tale om vurderinger, og der er derfor ikke grundlag for et genmæle.  

 Nævnet finder ej heller, at der i vurderingerne er indeholdt oplysninger af  

 faktisk karakter, der kan begrunde et genmæle.
Nævnet finder, at der ikke i udsagnet under punkt 5 er anført en  

 sammenhæng mellem dødsfaldet og den måde, hvorpå operationen blev udført.
Der  

 er derfor ikke grundlag for genmæle på dette punkt.
Som sagen foreligger oplyst har nævnet ikke mulighed for at  

 vurdere, om oplysningen under punkt 6 om, at lægen ikke fjernede al kræften,  

 er  

 forkert.
Nævnet har derfor ikke grundlag for at afgøre, om klagerne er  

 berettiget  

 til et genmæle over for denne oplysning.
 I forhold til punkt 8 finder nævnet ikke, at det i udsendelsen  

 blev oplyst, at de to patienthistorier skulle være omfattet af  

 spiserørsundersøgelserne,  

 og der er således ikke bragt en forkert oplysning, der giver grundlag for  

 genmæle.
Nævnet finder, at udsagnet under punkt 9 – at Sundhedsstyrelsen  

 har advaret Viborg Sygehus imod at fortsætte operationerne – er udtryk  

 for  

 Danmarks Radios vurdering af medicinaldirektør Jens Kr.
Gøtriks udtalelser og  

 af indholdet af de breve, som Sundhedsstyrelsen har sendt til Viborg Sygehus.  

 Der er derfor heller ikke grundlag for genmæle på dette punkt.
Danmarks Radio er på en række punkter fremkommet med oplysninger  

 i forhold til de operationer af spiserørskræft, der foretages på Viborg  

 Sygehus,  

 og som er fortsat, på trods af at Sundhedsstyrelsen har bedt hospitalet om at  

 stoppe operationerne.
Nævner finder ikke, at Danmarks Radio har bragt  

 oplysninger, der giver grundlag for at udtale kritik.
 Nævnet finder ej heller grundlag for at udtale kritik af, at  

 Danmarks Radio ikke på tilstrækkelig vis har efterprøvet udsendelsens  

 oplysninger.  

 Nævnet bemærker herved, at Danmarks Radio har forelagt udsendelsens  

 hovedkritikpunkter for overlæge ved Viborg Sygehus, Eskild Henneberg, der i  

 udsendelsen kommenterede kritikpunkterne.
 Danmarks Radio har ret til redigere indholdet af de udsendelser,  

 der bringes, og nævnet finder ikke, at Danmarks Radio har overtrådt  

 bestemmelsen om non-information ved at undlade at oplyse om de  

 betænkeligheder,  

 der er knyttet til offentliggørelsen af behandlingsstatistikker.
 Nævnet finder ikke i øvrigt, at Danmarks Radio i forbindelse med  

 udsendelsen har handlet i strid med god presseskik.
 Afgjort den 9. februar 2005.
