Landsskatteretskendelse vedr. fradrag for dagplejere under  

 orlov Klagen skyldes  

 at klageren ikke har fået godkendt fradrag som  

 dagplejer i forbindelse med orlov til efteruddannelse.
 Skatteankenævnet har godkendt fradrag som dagplejer med  

 63.852 kr.
 Fradrag er selvangivet med 75.462 kr.
 Landsskatteretten stadfæster ankenævnets afgørelse.
 Klageren arbejder som kommunal dagplejer i X kommune.  

 Klageren har opgjort standardfradrag med 40 % af den bidragspligtige  

 A-indkomst  

 med reduktion af am-bidrag og særlig pensionsbidrag.
Klageren deltog i perioden 10. september – 2. november 2001  

 i et kursus afholdt i AMU-regi i X.
Klageren fik løn fra X kommune i hele  

 kursusperioden på 8 uger, og X kommune modtog refusion fra klagerens A-kasse.
 Deltagelse i kurset var frivilligt, men Dagplejekontoret  

 opfordrede til deltagelse i kurset.
 Dagplejekontoret i X kommune forespurgte før oprettelsen af  

 kurset, om dagplejerne, der ville deltage i kurset, kunne foretage  

 standardfradrag efter ligningslovens § 9 H i den periode, hvor de deltog i  

 kurset.
 Den kommunale skattemyndighed svarede, at der efter deres  

 opfattelse ikke var lovhjemmel til at medregne lønnen under de 8 ugers kursus  

 til beregningsgrundlaget for standardfradrag jf. ligningslovens § 9 H.
Deltagerne fik meddelelse om dette.
Deltagerne kunne søge om  

 kørselsgodtgørelse, hvis afstanden frem og tilbage udgjorde mere en 24 km.  

 Der  

 blev maximalt givet tilskud til 120 km.
Der er ikke godkendt dagplejefradrag i kursusperioden, idet  

 fradraget tilsigter at dække udgifter til børnenes kost, sanitær service og  

 slitage på dagplejerens hjem.
Disse udgifter afholdes ikke under er  

 kursusophold, som er varslet lang tid i forvejen.
 Lønindtægt i kursusperioden betragtes på lige fod med  

 dagpenge, løn under barselsorlov eller løn i en sammenhængende sygeperiode på  

 mere end 3 måneder.
 Betingelsen i ligningslovens § 9 H anses ikke for opfyldt,  

 idet fradraget er betinget af, at der udføres privat dagpasning.
 Endvidere kan reglerne i statsskattelovens § 6 ikke  

 anvendes, idet udgifterne ikke er afholdt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indtægten.
Repræsentanten har fremsat påstand om, at klageren er  

 berettiget til at foretage standardfradrag som selvangivet.
Personer, der er  

 omfattet af bestemmelsen i ligningslovens § 9 H,  

    

 kan vælge at fratrække faktiske udgifter i  

 forbindelse med dagplejen, eller vælge at foretage standardfradrag efter  

 ligningslovens § 9 H.
Standardfradraget opgøres som en procentdel af den  

 skattepligtige del af vederlaget, der modtages for dagplejen.
Det er derfor  

 hele det vederlag, som klageren har modtaget, der skyldes hendes job som  

 dagplejer.
Der er ikke i lovteksten grundlag for at nægte  

 dagplejerfradrag under et kursus, der er varslet i god tid.
Der er tale om et  

 standardfradrag, der beregnes af den skattepligtige del af det vederlag, der  

 modtages for dagplejen.
 Hvis skattemyndighedernes opfattelse skal lægges til grund,  

 skal det vel også vurderes, om der kan gives fradrag, når dagplejeren  

 afholder  

 ferie, eller et barn ikke møder op på grund af sygdom eller forældres ferie.
 Når skatteankenævnet drager sammenligning med sygedagpenge,  

 der ligger ud over 90 dage, ville det være mere naturligt at drage en  

 sammenligning til den indtægt, klageren har fået under kursus, med de  

 sygedagpenge, der ligger inden for 90 dage.
Det fremgår ikke af årsopgørelsen, at klageren har været på  

 kursus, men hvis det er en relevant oplysning for udfyldelse af  

 selvangivelsen,  

 burde det fremgå af årsopgørelsen.
Det er tværtimod hele årsindtægten, der er  

 oplyst i et beløb på årsopgørelsen fra lønningskontoret.
Driftsomkostninger kan fradrages ved indkomstopgørelsen  

 efter bestemmelsen i statsskattelovens § 6  

    

 stk. 1, litra a.
Dagplejere, der udfører privat dagpasning omfattet af  

 bl.a. kommunalt formidlet dagpleje, kan i stede for at fradrage faktiske  

 udgifter forbundet med dagplejen foretage et standardfradrag efter  

 ligningslovens § 9 H.
 Ved sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder  

 indenfor et indkomstår beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er  

 modtaget i de første 90 dage af sygeperioden.
 Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at fradrag i  

 henhold til ligningslovens § 9 H skal dække udgifterne til børnenes kost,  

 sanitær service og slitage på dagplejerens hjem, hvorfor øvrige udgifter til  

 fagforeningskontingent, befordring og dokumenterede udgifter til personer,  

 der  

 hjælper med plejen, kan fradrages ved siden af det særlige fradrag.
Det fremgår af  

    

 ligningslovens § 9 H, stk. 1 og bemærkningerne til loven, at det er en  

 betingelse, jf. bestemmelsens ordlyd ” . der udfører privat dagpasning  

 ”, at  

 fradraget gives for udgifter, som dagplejeren påføres i forbindelse med  

 dagplejen.
Klageren har i perioden 10. september – 2. november 2001  

    

 ikke udført arbejde som dagplejer.
Retten er  

 enig med skatteankenævnet i,  

    

 at der ikke  

 kan beregnes fradrag jf. ligningslovens § 9 H.
 Beregning af standardfradrag i forbindelse med sygdom efter  

 bestemmelsens stk. 2, kan ikke anses at omfatte vederlag modtaget i  

 forbindelse  

 med løn under uddannelsesorlov.
