Efterløn,  

 bibeskæftigelse, 18 ½ time pr. uge fradrag Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 18.  

 august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der skal ske fradrag for 18 ½ time pr. uge i Deres  

 efterløn også for uger, hvor De ikke modtager efterløn for hele ugen.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den XXX.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn lægger til grund, at –  

 	  

 De har fået fratrukket  

 18 ½ time i forbindelse med ophør af efterløn.
 –  

 	  

 De i den sidste uge  

 med efterløn kun havde mulighed for at oppebære 4 dages efterløn.
 Det er direkte fastsat i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v.  

 § 74 f, stk. 1, at arbejdstiden altid skal udgøre 18 ½ time pr.  

 uge.
 I bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn  

 er præciseret, at arbejdet medfører fradrag for 18 ½ time pr. uge i  

 efterlønnen.
 Da der ikke er hjemmel til at beregne fradraget på anden måde i  

 uger, hvor De ikke modtager fuld efterløn, kan der ikke ske reduktion i de 18  

 ½  

 times fradrag i Deres efterløn i den uge, hvor De kun modtager efterløn for 4  

 dage.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 74 f, stk. 1 og 11 –  

 	  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999, § 3, stk. 2.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
XXX  

  

 YYY Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 § 74 f.  

  

 Et medlem, der har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i mindst 3 hele regnskabsår umiddelbart inden  

 overgangen til efterløn, kan drive selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden,  

 hvis arbejdstiden i virksomheden nedsættes til og altid udgør 18½ time pr.  

 uge.  

 Arbejdstidsnedsættelsen skal dokumenteres.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition af  

 indtægt,  

 jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse  

 af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om,  

 at  

 ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4  

 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999.
 § 3.  

  

 Medlemmet skal på efterlønskortet oplyse om hele sit tidsforbrug i  

 virksomheden, herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 virksomheden medfører fradrag i efterlønnen med 18½ time pr. uge.
