Klage over utilstrækkelig information og  

 behandling ved underarmsbrud Patientklagenævnet fandt, at reservelægen ikke havde  

 overtrådt lov om patienters retsstilling eller lægeloven.
 Nævnet lagde vægt på, at drengen blev informeret om  

 bruddet og behandlingen af dette, og at der efterfølgende blev sendt  

 kopi af skadejournalen til egen læge.
Nævnet lagde desuden vægt på, at reservelægen ved  

 behandlingen af bruddet havde vurderet, at dette ifølge  

 røntgenoptagelserne ikke var kompliceret.
Endvidere lagde nævnet  

 vægt på, at røntgenoptagelserne, den objektive  

 undersøgelse og sygehistorien ved røntgenkonference dagen efter  

 atter blev gennemgået, og at dette ikke gav anledning til at  

 ændre behandlingen.
