Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-125 [En kvinde – K] har ved advokat Birthe Møller Nielsen klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Ude og Hjemme nr. 44, der udkom den 29.  

 oktober  

 2003, idet hun finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Artiklen, der bar overskriften »  

  

 MORS DRENG BLEV MORDER  

  

 «  

  

 , havde bl.a. følgende indhold:
»Hvordan kunne det gå så galt? [B] havde en opvækst, der minder om alle andre danske børns.
Han  

 voksede op sammen med sine to ældre brødre i et roligt parcelhuskvarter i  

 Østjylland.
Hans mor havde viet sit liv til familien, og drengene var hendes  

 lykke her i livet.
De var alle tre adopterede. [B] var den yngste.
Han var  

 født  

 i Tyskland.
Da [B] var 30 år, mødte han [K], der blev mor til hans anden  

 datter, [A].
De manglede altid penge, og hjemmet i Silkeborg var rodet og  

 beskidt.
[A] [K] blev gravid, men aborterede.
Kort tid efter blev hun gravid  

 igen, og denne gang forløb svangerskabet uden problemer.
I december 2002 kom  

[A] til verden – fin og velskabt.
[B] var stadig opfarende og ekstremt hidsig.
Det slog klik for  

 ham, hver gang [A] græd.
Han kunne simpelthen ikke tolerere hendes gråd, og  

 han  

 blev stiktosset, når det ikke lykkedes at berolige hende.
Han ville ikke  

 have,  

 at [K] blandede sig, når han skiftede hende.
Og [K] hørte ofte, at [A] græd  

 voldsomt, når han var alene med datteren.
Den 10. januar var [K] på bytur. [B] passede [A] imens.
Da [K]  

 kom hjem, lå den lille pige livløs på puslebordet.
10 timer senere døde hun på Skejby Sygehus i Århus.
Hendes far  

 havde tævet hendes ihjel.
 [A] blev kun tre uger.
 [B] blev i sidste uge idømt fængsel på ubestemt tid.
I retten troppede han op med bibelen under armen og hvide  

 handsker for at skjule sine tatoveringer.
Han havde lært alt, hvad han ville  

 sige, udenad.
Han viste ingen tegn på anger.
Han var iskold, da der blev vist  

 billeder af [A]s lille lig.
Der kom ikke en eneste tåre eller bare en skælven  

 i  

 stemmen under hele retssagen.
[B] lignende slet ikke en mand, der har svært ved at leve videre  

 med sine to små uskyldige pigers liv på samvittigheden.« Artiklen blev ledsaget af en række billeder af [B].
Overskriften  

 til samtlige billeder var:
»På disse privatbilleder ligner [B] fra Silkeborg enhver anden  

 lykkelig nybagt far.
Men virkeligheden var anderledes.
Tre uger efter fødslen  

 tævede han lille [A] ihjel.
Det var anden gang, han lod sit raseri gå ud over  

 en nyfødt datter.
I torsdags modtog han den dobbelte barnemorder en  

 fængselsdom  

 på ubestemt tid.« Et af billederne til artiklen var et billede af klager med  

 teksten: »[A]s mor, [K], vidste ikke, at [B] tidligere havde slået en anden  

 lille datter ihjel.« Klageren har henvist til udsagnet »Da [B] var 30 år, mødte han  

[K], der blev mor til hans anden datter [A].
De manglede altid penge, og  

 hjemmet i Silkeborg var rodet og beskidt«.
Udtalelsen stammer fra [B]s bror,  

 som ikke har haft kontakt til [B] i mange år, aldrig mødt klager, og aldrig  

 været i klagers hjem.
Der er således tale om en usand udtalelse, der er  

 nedværdigende og forhånende for klager.
Klageren har videre anført, at modsat de lokale aviser har  

 bladet ikke ønsket at beskytte klagers anonymitet, idet man har omtalt hende  

 ved navn og indsat et billede af hende i artiklen.
Offentliggørelsen af  

 hendes  

 navn og billede har ingen betydning for sagen – historien er lige god  

 uden.
For  

 klager har det betydet en stor menneskelig omkostning, idet hun nu ikke  

 længere  

 kan færdes anonymt.
Klageren har yderligere anført, at en af bladets journalister  

 opsøgte hende på hendes bopæl få dage efter hendes datters død.
Journalisten  

 udnyttede, at hun var i chok.
Klager har henvist til erklæring af 2. december  

 2003 fra X.
Der blev truffet aftale om, at artiklen skulle vente, indtil  

 retssagen  

 var overstået, og klager skulle kontakte journalisten pr. telefon.
I  

 forbindelse med sagens behandling ved Vestre Landsret opsøgte journalisten  

 klager og forsøgte gentagne gange at presse hende til at kontakte ham.  

 Journalisten har opført sig meget respektløst.
Bladet har anført, at der ikke er en eneste faktisk fejl i  

 bladets artikel.
Det er ikke bladet, der har ophævet klagers anonymitet.
Det  

 har hun selv.
Hendes billede er bragt i flere dagblade, blandt andet i  

 forbindelse  

 med et to siders interview, som klager gav B.T. efter dommen, og som er  

 offentliggjort den 23. oktober 2003 under overskriften »Han har ødelagt mit  

 liv«.  

 Der er tale om en artikel, der udkom, inden bladet havde kontaktet klager.
I  

 B.T. stiller klager sig til rådighed for interview og fotografering.
Med hensyn til udsagnet fra [B]s bror om et rodet og beskidt  

 hjem plaget af økonomiske problemer vil bladet efter at have besøgt klager  

 fastholde korrektheden af broderens udsagn.
I øvrigt er dette en relevant  

 konstatering, der er med til at give et billede af, hvor hårdt presset klager  

 var i den periode.
Om kontakten mellem  

 klager og journalisten har bladet oplyst, at mødet på klagers bopæl  

 umiddelbart  

 efter tragedien foregik i en atmosfære af fortrolighed, og det var helt  

 tydeligt, at klager havde brug for og lyst til at tale om den forfærdelige  

 hændelse.
Aftalen blev, at klager gerne ville vente med at have artiklen  

 offentliggjort, indtil retssagen var overstået – et ønske, som bladet  

 respekterede,  

 selv om sagen på det tidspunkt havde stor, offentlig interesse.
Aftalen blev,  

 at klager ville kontakte journalisten pr. telefon, hvilket imidlertid ikke  

 skete.
Ved sagens behandling ved landsretten hilste journalisten på klager og  

 opførte sig på ingen måde påtrængende.
Journalisten blev herefter sendt på  

 opgave i udlandet, og en anden journalist overtog sagen, der havde stor  

 offentlig  

 interesse og skulle omtales i bladet.
Det kan derfor under ingen  

 omstændigheder  

 komme bag på klager, at bladet ville bringe en reportage, og klager har haft  

 rig mulighed for at ytre sig og dermed påvirke det, der blev skrevet efter  

 dommen.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Bo Maltesen  

  

 ,  

  

 Lene Sarup  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet har ikke mulighed for at efterprøve rigtigheden af  

 udsagnet fra den dømtes broder om, at klager og den dømte altid manglede  

 penge,  

 og at deres hjem var rodet og beskidt.
 Nævnet har på baggrund af parternes modstridende forklaringer  

 omkring kontakten mellem klager og bladets journalist inden offentliggørelsen  

 ikke grundlag for at konstatere, at bladet har handlet i strid med god  

 presseskik.
 Med hensyn til offentliggørelsen af klagers navn og billede bemærker  

 nævnet, at der ikke ses at foreligge oplysninger om, at det mellem klager og  

 bladet var aftalt, at klager skulle være anonym, og at der ikke måtte bringes  

 billeder af hende i forbindelse med en eventuel senere offentliggørelse af en  

 artikel.
Det fremgår af sagen, at klager, kort tid inden den påklagede  

 offentliggørelse,  

 i en artikel i B.T. havde udtalt sig ved navns nævnelse, ligesom hendes  

 billede  

 var gengivet.
Allerede under hensyn hertil finder nævnet, at bladet ikke har  

 handlet i strid med god presseskik ved offentliggørelsen.
 Afsagt den 21. januar 2004.
