Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-99 John  

  Juul har på vegne af [K] og [L]  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 20. september  

 2003,  

 idet de finder, at god presseskik er tilsidesat.
 I artiklen, der bar overskriften ”  

  

 BRØDRE SLÅS OM LOTTOMILLIONER”  

  

 , hed det i en underoverskrift:  

 ”Dommer har umyndiggjort psykisk handicappet for at redde hans  

 formue”.
 »Da den psykisk handicappede [A] i Maribo i januar vandt fem  

 millioner kroner i lotto, fandt hans to brødre – [K] i Torrig og [L] i  

 Nakskov  

 – lynhurtigt ud af, at de mange penge burde deles ligeligt mellem de tre  

 søskende.
 Knap nok var det gået op for den heldige, at han havde scoret  

 kassen, før de to brødre forfattede et brev til dansk Tipstjeneste:
”Vi skal hermed oplyse Dem om, at vi er tre spillere, der i  

 fællesskab ejer denne lottokupon.
Derfor ønsker vi, at præmien fordeles på  

 følgende måde:
Beløbet på 5.011.377 deles i tre portioner med 1.670.459 til  

 hver.” Brevet indeholdt samtidig numre på tre konti i Lollands Bank –  

 og var signeret af brødrene.
 Men de to grådige brødre nåede aldrig at kunne skrive millionær  

 på visitkortet.
Medarbejderne på det  

  

 bo-  

  

 og naboskab i  

 Maribo, som [A] er tilknyttet, reagerede nemlig omgående.
De fandt det  

 frastødende, at den udviklingshæmmede mands brødre skulle have fingre i  

 pengene  

 og henvendte sig til Storstrøms Amt.
 Amtet gav dem medhold og gik til den lokale domstol.
UMYNDDIGGJORT 20. maj besluttede dommer  

  Hans  

  Mørch i  

 Maribo at umyndiggøre [A].
Lotto-millionæren blev ”frataget sin retlige  

 handleevne”, som juristerne kalder det.
 I dommen hedder det bl.a., at Storstrøms Amt har udtalt, at ”[A]  

 har i ringe grad økonomisk forståelse, ej heller om pengenes værdi, og vil  

 ikke  

 kunne beskytte sig imod eventuel økonomisk udnyttelse”.
 To uger senere besluttede samme dommer at udpege advokat  

  Povl  

  Brøndtved  

 i Nakskov som værge  

 for den nyslåede  

  

 mange-millionær  

                                                                      .
 Advokaten har nu stævnet [K] og [L] med krav om, at de  

 anerkender, at deres syge bror alene ejer de fem millioner kroner.
Det vil nemlig næppe ske ad frivillighedens vej.« Artiklen var ledsaget af en kopi af brødrenes brev til Dansk Tipstjeneste.  

 Af brevet fremgik såvel klagernes navne som adresser.
Til brevet var knyttet  

 følgende tekst:
 ”SOM BRØDRE VI DELE: Da million-gevinsten var i hus forfattede  

 brødrene [efternavn udeladt] straks dette brev til Dansk Tipstjeneste, hvori  

 de  

 bad om at få [A]s fem millioner delt i tre lige store dele – en til  

 hver”.
 Til hovedartiklen var endvidere knyttet to mindre artikler, hvor  

 henholdsvis advokat  

  Povl  

  Brøndtved  

 og [K] fremkom med deres kommentarer til sagen.
Klagerne har anført, at bladet har handlet i strid med god presseskik  

 ved at offentliggøre deres navne og adresser i artiklen.
Der er ingen klar  

 interesse for almenheden i offentliggørelsen af navnene og i særdeleshed  

 adresserne.
Bladet har groft overtrådt sin tavshedspligt ved anvendelsen af  

 navne og adresser i artiklen.
Offentliggørelsen har medført ubehagelige  

 henvendelser fra almenheden over for de involverede parter og deres familier,  

 hvilket har haft psykiske følgevirkninger for de involverede.
Bladet har anført, at klagerne i denne sag på ingen måde har  

 krav på anonymitet.
Omtalen må i høj grad siges at udgøre et emne af  

 offentlig  

 interesse.
Bladet har ikke forbrudt sig mod regler for god presseskik på  

 dette  

 punkt.
Man kan fra bladets side godt forstå, at omtalen har medført  

 ubehagelige  

 henvendelser til klagerne fra almenheden.
Sådanne ubehageligheder flyder af  

 klagernes grådige adfærd.
De er således selv skyld i denne virkning.
Bladet  

 konstaterer samtidig, at bladets opfattelse af situationen deles af  

 medarbejderne i det bofællesskab, som den handicappede bror lever i,  

 embedsmænd  

 i Storstrøms Amt, dommeren i Nakskov samt advokat  

  Povl  

  Brøndtved                                                                   .
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Finn Rowold  

  

 ,  

  

 Tage  

 Clausen  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at bladet ikke har handlet i strid med god  

 presseskik ved i artiklen at offentliggøre navnene på klagerne.
 Tre medlemmer –  


  

 Axel Kierkegaard  



  

 ,  



  

 Finn  

 Rowold  



  

 og  



  

 Ole Askvig  


  

 – udtaler:
Vi finder, at det ikke har været nødvendigt for omtalen tillige  

 at oplyse klagernes privatadresser.
Bladet har på dette punkt handlet i strid  

 med god presseskik, og vi finder, at nævnet af denne grund derfor må udtale  

 sin  

 kritik af bladet.
 Et medlem –  


  

 Tage  

 Clausen  


  

 – udtaler:
 Ekstra Bladet har valgt at dokumentere sin artikel med en faksimile  

 af klagernes brev til Dansk Tipstjeneste, og denne dokumentation indebærer,  

 som  

 den fremstår, ikke nogen tilsidesættelse af god presseskik.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Pressenævnet udtaler  

 sin kritik af Ekstra Bladet.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra Bladet at offentliggøre  

 følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 20. september 2003  

 bragte Ekstra Bladet en kritisk omtale af to brødres ønske om at få del i en  

 lottogevinst, som deres psykisk handicappede bror havde vundet.
I den  

 forbindelse bragte bladet en kopi af et brev fra de tre brødre til Dansk  

 Tipstjeneste, hvori de anmodede om, at gevinsten blev delt i tre lige store  

 dele.
Af brevet fremgik såvel brødrenes navne som privatadresser.
 Klagerne – de to omtalte  

 brødre – har klaget til Pressenævnet, idet de finder, at god presseskik  

 er  

 tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at  

 bladet ikke har handlet i strid med god presseskik ved i artiklen at  

 offentliggøre  

 navnene på klagerne.
 Tre medlemmer –  




  

 Axel  

 Kierkegaard  





  

 ,  





  

 Finn  

 Rowold  





  

 og  





  

 Ole  

 Askvig  




  

 –  

 udtaler:
Vi finder, at det ikke har  

 været nødvendigt for omtalen at oplyse klagernes privatadresser.
Bladet har  

 på  

 dette punkt handlet i strid med god presseskik, og vi finder, at nævnet af  

 denne grund derfor må udtale sin kritik af bladet.
 Et medlem –  




  

 Tage  

 Clausen  




  

 –  

 udtaler:
 Ekstra Bladet har valgt at  

 dokumentere sin artikel med en faksimile af klagernes brev til Dansk  

 Tipstjeneste, og denne dokumentation indebærer, som den fremstår, ikke nogen  

 tilsidesættelse af god presseskik.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet, og Pressenævnet udtaler sin kritik af Ekstra Bladet.
 København, den 10. december 2003.
