Den 14. oktober 1999 henvendte drengen sig på ny i skadestuen, da  

 gipsen igen var beskadiget, og der havde været smerter i armen.
Der  

 blev igen anlagt ny bandage, og drengen blev informeret om alvoren i bruddet  

 og blev opfordret til at holde armen i ro.
Der blev også skrevet til  

 ungdomsskolen med opfordring til at hjælpe ham med at holde armen i  

 ro.
Efter de 8 uger var bruddet ikke helet, og der blev derfor anlagt en ny  

 gipsbandage, som skulle sidde på i 4 uger.
Efter disse 4 uger var der  

 stadig ingen heling, hvorfor man overvejede operativ fiksering.
Klage over behandling og information i  

 forbindelse med et håndledsbrud Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 undersøgelse og behandling, som drengen modtog i perioden fra den 23.  

 september til den 14. december 1999.
Nævnet lagde vægt på, at reservelægen, i  

 overensstemmelse med afdelingens instruks, anlagde en gipsbandage fra lige  

 under albuen, inddragende tommelfingeren.
Ved kontrollen den 14. december  

 1999 (12-ugers kontrol) viste røntgenundersøgelse, at bruddet  

 ikke var helet, og man henviste derefter drengen til en specialafdeling.
 Nævnet kunne oplyse, at brud midt den bådformede knogle er  

 kendt for at skabe helingsproblemer.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 information, der blev givet i forbindelse med behandlingen af drengen.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at drengen blev informeret om  

 at holde armen i ro, bevæge fingrene i gipsen, at gipsen ikke  

 tålte vand samt at henvende sig i skadestuen ved gener.
For så vidt angik klagen over, at moderen og ungdomsskolen ikke  

 modtog information om drengens tilstand kunne nævnet oplyse, at det  

 følger af lov om patienters retsstilling § 8, jfr. § 7 og  

 Sundhedsstyrelsens vejledning, at patienter der er fyldt 15 år, selv  

 kan give informeret samtykke til behandlingen.
Normalt skal forældrene  

 også informeres.
Hvorvidt forældrene skal informeres om 15 til  

 17-årige patienter, må vurderes ud fra blandt andet behandlingens  

 karakter, sygdommens alvor, oplysningernes art, den unges alder og modenhed  

 samt behovet for opfølgning i hjemmet, herunder udøvelsen af  

 forældrenes omsorgspligt.
