 Der blev  

 klaget over, at patienten ikke modtog korrekt behandling i forbindelse med  

 udskrivelsen den 18. juni 2001. Der blev ligeledes klaget over, at hun ikke  

 modtog korrekt behandling i forbindelse med den akutte indlæggelse den 19.  

 juni  

 2001.
Klage  

 over mangelfuld medicinsk behandling efter operation for  

  

 forsnævret kranspulsåre Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægens behandling  

 af patienten og lagde herved vægt på, at lægen foretog et korrekt skøn i  

 forbindelse med udskrivelsen den 18. juni 2001, og at hun endvidere tog  

 initiativ til, at kranspulsåreundersøgelsen kunne blive foretaget indenfor en  

 faglig forsvarlig tidsramme.
 Nævnet fandt endvidere, at lægen i forbindelse med den akutte  

 indlæggelse den 19. juni 2001 gennemførte en relevant og intensiv  

 genoplivningsprocedure i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 standard.
Nævnet fandt, at lægen ud fra en samlet vurdering gennemførte  

 en i henhold til almindelig anerkendt faglig standard fuldt tilstrækkelig  

 genoplivningsprocedure.
På baggrund af transporttiden og patientens tilstand  

 ved ankomsten til skadestuen var sandsynligheden for, at patienten kunne have  

 været genoplivet meget lille.
