Indberetning  

 af praktiserende læges udfærdigelse af erklæring til statsamt uden  

 undersøgelse  

 af barnet og den anden forælder Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægen og  

 indskærpede hende samtidig at udvise større omhu i sit fremtidige virke.  

 Nævnet  

 lagde vægt på, at lægen i erklæringen ikke havde angivet, hvilke af de givne  

 oplysninger der beroede på hendes egen undersøgelse og hvilke der skyldtes  

 angivelser fra patienten.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at lægen i  

 erklæringen havde udtalt sig om sønnens tilstand og reaktioner, selvom hun  

 ikke  

 havde haft ham til konsultation, ligesom hun havde udtalt sig om samleveren  

 uden at have haft ham til konsultation og uden i øvrigt at have haft direkte  

 kendskab til hans forhold.
