 Arbejdstilsynet havde givet påbud om, at  

 gevindskæremaskiner, der blev leveret fremover, skulle indrettes således, at  

 de  

 under brug kunne bringes til standsning på betryggende vis.
 Virksomheden klagede over påbudet, og på  

 baggrund af klagen traf Arbejdstilsynet afgørelse om ophævelse af påbudet.
 Efterfølgende trak Arbejdstilsynet ophævelsen  

 af påbudet tilbage.
 Nævnet fandt, at Arbejdstilsynet ikke havde  

 hjemmel til at tilbagekalde sin afgørelse om ophævelse af påbudet.
 Nævnet lagde vægt på, at Arbejdstilsynets  

 seneste afgørelse alene hvilede på en ændret vurdering og et andet skøn over,  

 om der var grundlag for det oprindelige påbud, men i øvrigt på samme faktiske  

 og  

 retlige oplysninger, som afgørelsen om ophævelse af påbudet.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 virksomheden efter det oplyste havde indrettet sig på afgørelsen om ophævelse  

 af påbudet.
Nævnet lagde videre vægt på, at der ikke var  

 modsatrettede interesser af en sådan karakter, at de kunne begrunde en  

 tilbagekaldelse af Arbejdstilsynets afgørelse om ophævelse af påbudet.
Nævnet  

 lagde endelig vægt på, at Arbejdstilsynets afgørelse om ophævelse af påbudet  

 ikke fremstod som åbenbart forkert.
Nævnet lagde ved denne vurdering vægt på,  

 at der på baggrund af sagens oplysninger samt sagens forløb ikke kunne siges  

 at  

 herske tilstrækkelig klarhed med hensyn til ulykkesrisikoen, herunder  

 farligheden i øvrigt for en gevindskæremaskine med 2-positionsfodkontakt set  

 i forhold  

 til en tilsvarende maskine med 3-positionsfodkontakt.
 Nævnet lagde i den forbindelse vægt på, at  

 der på baggrund af Arbejdstilsynets udstedelse af påbudet og Arbejdstilsynets  

 efterfølgende 2 afgørelser måtte siges at herske tvivl hos myndigheden om  

 kravene til indretning af gevindskæremaskiner.
 Nævnet lagde samtidig vægt på, at  

 Arbejdstilsynet ikke med hverken påbud eller ophævelse af påbud sås at have  

 fremlagt dokumentation for risikoen for anvendelse af 2-positions fodkontakt  

 set i forhold til 3-positions fodkontakt.
Arbejdstilsynet  

 havde ikke hjemmel til at tilbagekalde sin afgørelse om ophævelse af et  

 tidligere givet påbud om krav til stopfunktion på gevindskæremaskiner Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 27. marts 2007 behandlet sagen om stopfunktion for  

 gevindskæremaskiner  

 af fabrikat Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdstilsynet havde  

 ikke hjemmel til at tilbagekalde sin afgørelse af 24. april 2006 om ophævelse  

 af påbud af 6. september 2004.
 Dette betyder, at  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2006 er gældende og påbudet er  

 således  

 ophævet.
BEGRUNDELSE Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har lagt til grund,  

  

 at  

  

 Arbejdstilsynet den 6. september 2004 gav påbud om, at gevindskæremaskiner,  

 der  

 leveres fremover, skal indrettes således, at de under brug kan bringes til  

 standsning på betryggende vis,  

  

 at  

  

 Arbejdstilsynet den 24. april 2006 traf afgørelse om ophævelse af påbudet, og  

 at Arbejdstilsynet i brev af 19. maj 2006 trak ophævelsen af påbudet tilbage.
 Klagenævnet har fundet,  

 at sagen drejer sig om tilbagekaldelse af en skønsmæssig afgørelse, der er  

 begunstigende for virksomheden.
 Klagenævnet har  

 endvidere efter en samlet vurdering af sagens omstændigheder fundet, at  

 Arbejdstilsynet  

 ikke har været berettiget til at tilbagekalde sin afgørelse af 24. april  

 2006.
 Klagenævnet har lagt  

 vægt på, at Arbejdstilsynets afgørelse af 19. maj 2006 alene hviler på en  

 ændret  

 vurdering og et andet skøn over, om der er grundlag for det oprindelige  

 påbud,  

 men i øvrigt på samme faktiske og retlige oplysninger, som afgørelsen af 24.  

 april 2006. I et sådant tilfælde vil tilbagekaldelse kun undtagelsesvis kunne  

 ske.
 Klagenævnet har  

 endvidere lagt vægt på, at virksomheden efter det oplyste havde indrettet sig  

 på Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2006, hvorefter det oprindelige  

 påbud blev ophævet.
 Klagenævnet har videre  

 lagt vægt på, at der ikke er modsatrettede interesser af en sådan karakter,  

 at  

 de kan begrunde en tilbagekaldelse af Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april  

 2006. Klagenævnet har endelig lagt vægt på, at Arbejdstilsynets afgørelse af  

 24. april 2006 om ophævelse af påbudet ikke fremstår som åbenbart forkert.  

 Klagenævnet har ved denne vurdering lagt vægt på, at der på baggrund af  

 sagens  

 oplysninger samt sagens forløb ikke kan siges at herske tilstrækkelig klarhed  

 med hensyn til ulykkesrisikoen, herunder farligheden i øvrigt for en  

 gevindskæremaskine  

 med 2-positionsfodkontakt set i forhold til en tilsvarende maskine med  

 3-positionsfodkontakt.
 Klagenævnet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at der på baggrund af Arbejdstilsynets udstedelse  

 af  

 påbud af 6. september 2004 og Arbejdstilsynets efterfølgende 2 afgørelser af  

 24. april 2006 og 16. maj 2006 må siges at herske tvivl hos myndigheden om  

 kravene til indretning af gevindskæremaskiner.
 Klagenævnet har  

 samtidig lagt vægt på, at Arbejdstilsynet ikke med hverken påbud eller  

 ophævelse  

 af påbud ses at have fremlagt dokumentation for risikoen for anvendelse af  

 2-positionsfodkontakt set i forhold til 3-positionsfodkontakt.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser til:
-  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, §§ 30, stk. 1 og 2, 35,  

 45,  

 stk. 1, 46 og 77, stk. 3 -  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, §§ 30, stk. 1 og 2, 35, 45,  

 stk. 1, 46 og 77, stk. 3 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august 1995 og bekendtgørelse nr.  

 831 af 27. november 1998, § 7, jf. bilag 1.
På klagenævnets vegne XXX XXX Kopi til:
XXX XXX De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet har i  

 brev af 19. juni 2006 fremstillet sagen på følgende måde:
” Sagens indhold Arbejdstilsynet har i  

 forbindelse med tilsyn på bl.a. byggepladser og værksteder i mange tilfælde  

 konstateret, at gevindskæremaskiner af fabrikat   er indrettet med og  

 anvendes  

 med en fodbetjent start- /stopfunktion med dødmandsknapfunktion  

 (2-positionsfodkontakt) samt en håndbetjent kontakt som har stopfunktion og  

 som  

 styrer højre/venstre løb.
Arbejdstilsynet har  

 stillet krav til brugervirksomhederne om at sikre, at gevindskæremaskinerne  

 ikke anvendes, hvis de ikke er indrettet sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt,  

 herunder at maskinen er forsynet med en betjeningsanordning, som gør det  

 muligt  

 at standse hele maskinen på betryggende vis.
Hvert arbejdssted skal være  

 forsynet med en betjeningsanordning til standsning af alle farlige bevægelige  

 dele og således, at maskinen frembyder sikkerhed.
I  

 efterkommelsesvejledningen  

 fastslås, at påbudene f.eks. kan efterkommes med 3-positionskontakt, dvs.  

 stopfunktion i bundstilling.
Arbejdstilsynet har  

 igennem mange år haft praksis for at kræve 3-positionskontakter  

 (3-positionsfodkontakt) på gevindskæremaskiner.
Arbejdstilsynet anser derfor  

 kravet om  

  

 3-positionsfodkontakter at være gældende både for ældre ikke CE-mærkede  

 gevindskæremaskiner og for CE-mærkede gevindskæremaskiner.
 finder, at  

 gevindskæremaskiner med 2-positionsfodkontakter er i overensstemmelse med de  

 gældende indretningsregler i henhold til Maskindirektivet (Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august 1995 og bekendtgørelse nr.  

 831 af 27. november 1998, § 7, bilag 1).
 Arbejdstilsynet har på  

 denne baggrund afholdt et møde med   den 3. maj 2004.
 Ved dette møde blev  

 forskellige typer af virksomhedens gevindskæremaskiner fremvist og  

 demonstreret.  

 Disse var forsynet med 2-positionsfodkontakter.
Arbejdstilsynet  

 vurderede på den baggrund, at der ved gevindskæremaskinerne, som de er  

 udformet,  

 er mulighed for under drift af maskinen at række begge hænder ind til de  

 bevægelige maskindele, hvor der er fare for hånd-/armskader, og at det derfor  

 er vigtigt, at gevindskæremaskinerne, særligt i truende eller allerede  

 indtrufne farlige situationer, kan bringes til standsning på kortest mulig  

 tid.  

 Da maskinerne betjenes stående, er det Arbejdstilsynets vurdering, at en  

 2-positionsfodkontakt på en gevindskæremaskine ikke i tilstrækkelig grad  

 sikrer, at maskinen kan bringes til standsning på kortest mulig tid.
Det  

 vurderes, at der er en risiko for, at operatørens fod under betjeningen  

 hviler  

 så tungt på fodkontakten i en truende farlig situation, at foden ikke kan  

 flyttes tilstrækkeligt hurtigt fra kontakten til at forhindre, at en skade  

 indtræffer.
 Arbejdstilsynet  

 vurderer i praksis, at en sikker betjening kan opnås med en fodkontakt, som  

 også er indrettet med en stopfunktion i nederste stilling (nødstopfunktion,  

 panikfunktion). Hermed gives operatøren mulighed for at handle refleksmæssigt  

 hurtigt ved at træde fodkontakten helt i bund.
Det vurderes således,  

 at gevindskæremaskinen med en 2-positionsfodkontakt ikke opfylder kravene i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af  

 tekniske hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august  

 1995  

 og bekendtgørelse nr. 831 af 27. november 1998, bilag 1, herunder pkt. 1.1.2, principper  

 for integrering af sikkerheden pkt. 1.2.2, betjeningsanordninger pkt. 1.2.4,  

 stopanordninger pkt. 1.3.7,  

 forebyggelse af risici i forbindelse med bevægelige dele pkt. 1.3.8, valg af  

 beskyttelse mod risici i forbindelse med bevægelige dele pkt. 1.4,  

 krav til afskærmninger og  

 beskyttelsesanordninger ” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf  

 den 6. september 2004 følgende afgørelse:
” Påbud Arbejdstilsynet påbyder  

  , at gevindskæremaskinerne, der leveres fremover, skal indrettes således, at  

 maskinerne under brug kan bringes til standsning på betryggende vis.
 Hvis påbudet ikke  

 efterkommes, vil der normalt blive indgivet politianmeldelse.
Hjemmel for påbud Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 437 af 10. juni 2002, §§  

 30,  

 45 og 77, stk. 1 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august 1995 og bekendtgørelse nr.  

 831 af 27. november 1998, § 7, jf. bilag 1, pkt. 1.1.2, 1.2.2, 1.2.4 og  

 1.3.7.
Vejledning Påbudet kan efterkommes  

 ved, at maskinerne eksempelvis forsynes med 3-positionsfodkontakt, dvs. en  

 kontakt, der standser maskinbevægelsen, både når den slippes, og når den  

 trykkes helt i bund.
” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet I brev af 1. oktober  

 2004 har   anført:
”DERES SAG  :  

 STOPFUNKTION FOR GEVINDSKÆREMASKINER AF FABRIKAT For   skal jeg hermed  

 klage over Arbejdstilsynets påbud af 6. september 2004 vedrørende  

 stopfunktion  

 for gevindskæremaskiner af fabrikat Det er min klients  

 opfattelse, at den anvendte stopfunktion, som består af en fodbetjent  

 start/stopfunktion med dødmandsknapfunktion (2-positionsfodkontakt) samt en  

 håndbetjent kontakt med stopfunktion, opfylder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august 1995 og bekendtgørelse nr.  

 831 af 27. november 1998, bilag 1 (herefter “Maskindirektivet”).
 Det er endvidere min  

 klients opfattelse, at der er væsentlige fordele forbundet med anvendelsen af  

 en 2-positionsfodkontakt frem for en 3-positionsfodkontakt, og anvendelsen af  

 en  

 2positionsfodkontakt har ikke givet anledning til problemer i praksis.
 Til støtte for min  

 klients opfattelse skal følgende anføres:
 1.  

 	  

 OVERENSSTEMMELSE MED  

 MASKINDIREKTIVET :
 søger løbende at  

 sikre, at  ’s maskiner opfylder kravene i Maskindirektivet.
I den forbindelse  

 har   i december 2003 fået foretaget en risikoanalyse af de anvendte 2  

 positionsfodkontakter  

 hos det offentlige organ,  .   konkluderer, at den af   anvendte 2-  

 positionsfodkontakt  

 er i overensstemmelse med Maskindirektivet, og at der ikke er væsentlige  

 fordele  

 forbundet med anvendelsen af en 3-positionsfodkontakt.
Som bilag 1 vedlægges  

 risikoanalyse fra I overensstemmelse  

 med Maskindirektivet leveres  ’s maskiner endvidere med en  

 brugsanvisning, der  

 skal sikre, at anvendelse af maskinerne sker med minimal risiko.
Heraf  

 fremgår  

 udtrykkeligt, at brugeren skal påse, at han hurtigt kan fjerne foden fra  

 fodkontakten.
Som bilag 2 vedlægges 2  

 	  

 2-POSITIONSFODKONTAKTER  

 CTR. 3-POSITIONSFODKONTAKTER Det er min klients  

 opfattelse, at der er væsentlige fordele forbundet med anvendelsen af en  

 2-positionsfodkontakt frem for anvendelsen af en 3-positionsfodkontakt.
 For det første  

 reagerer den af   anvendte 2-positionsfodkontakt på begge strømpoler,  

 hvorimod  

 tilgængelige 3-positionsfodkontakter kun reagerer på én pol.
For det andet er  

 der praktiske problemer forbundet med anvendelsen af en 3-  

 positionsfodkontakt.  

 En   maskine med en 2-positionsfodkontakt kan anvendes med fodkontakten  

 presset  

 helt i bund.
Ved anvendelse af en 3-positionsfodkontakt skal brugeren  

 imidlertid være forsigtig med ikke at presse for hårdt på fodkontakten, da  

 nødstopfunktionen ellers vil blive aktiveret.
Da   tidligere tilbød en  

 3-positionsfodkontakt på sine maskiner, modtog   adskillige reklamationer fra  

 kunder over dette problem.
Endelig forsøger  

 at harmonisere produktionen at sine maskiner, og i den forbindelse anvendes  

 2-positionsfodkontakten på verdensplan.
Et dansk påbud om anvendelse af en  

  

 3-positionfodkontakt vil vanskeliggøre denne harmonisering.
3.  

 	  

 ANVENDELSEN AF  

 2-POSITIONSFODKONTAKTER I PRAKSIS Ifølge min klient  

 findes der alene på markedet i Danmark ca. 7000   maskiner, mens der på  

 verdensplan  

 fra 1970 til dato er solgt mere end 500.000   maskiner, som stadig er i brug.
.har siden 1970 på  

 verdensplan ført statistik over arbejdsulykker med   maskiner.
Det fremgår  

 heraf, at der kun er registreret ganske få ulykker med   maskiner, og at der  

 ikke er registreret nogen ulykker med model  , som er den model, der sælges  

 mest i Danmark.
 Min klient er ikke  

 bekendt med nogen ulykker med   maskiner i Danmark.
 Som  

  

 bilag 3  

 og  

  

 bilag 4  

 vedlægges statistiske oplysninger fra  

 Da anvendelsen af 2-positionsfodkontakter  

 således ikke har givet anledning til problemer i praksis, er det min  

 opfattelse,  

 at  ’s stopfunktion sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlig,  

 og at  

 stopfunktionen opfylder de sikkerheds- og sundhedsmæssige krav, der er  

 fastsat  

 i Maskindirektivet.
Det skal i den  

 forbindelse bemærkes, at min klients konkurrenter i Danmark ifølge det for  

 mig  

 oplyste også anvender 2-positionsfodkontakter og ikke  

 3-positionsfodkontakter.” 4. Nyt efter klagen - I Arbejdstilsynets telefonnotat af 23. december 2004 er anført:
 ”Aktresumé:
Tlf. 10/12-2004 Oplyst  

 at sagen har været under teknisk behandling og vil være juridisk klar omkring  

 midten af januar.
Sagen har trukket ud på grund af andre sager.
Henvist til  

 en  

 tidligere afgørelse fra Klagenævnet af 1. juni 2001. Meddelt at AT fremsender  

 den til eventuel kommentar inden sagen sendes til nævnet.” - I afgørelse af 24. april 2006 om ophævelse af påbudet har Arbejdstilsynet  

 anført:
” Arbejdstilsynets vurdering Arbejdstilsynets påbud  

 af 6. september 2004 mangler en konkret risikovurdering i forhold til  

 maskinens  

 indretning, og påbudet kan opfattes som et krav til anvendelsen, som burde  

 være  

 hjemlet i bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
Desuden er  

 selve maskinen risikovurderet i EU, og der er i brugsanvisningen over for  

 brugeren gjort opmærksom på at brugeren skal sikre at den anvendes under  

 minimal  

 risiko.
Desuden fremgår kravet i maskindirektivet ikke tilstrækkeligt  

 tydeligt,  

 ligesom et krav om 3-punkts stopfunktion ikke kan fortolkes som et entydigt  

 krav for alle maskiner.
Dette indgår i risikovurdering.
Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynets påbud  

 af 6. september 2004 om stopfunktion for gevindskærermaskine af fabrikat  

 ophæves.
” - I brev af 19. maj 2006 om tilbagekaldelse af afgørelse har Arbejdstilsynet  

 anført:
” Tilbagekaldelse af  

 afgørelse Arbejdstilsynet har med  

 brev af 24. april 2006 til   ophævet Arbejdstilsynets afgørelse af 6.  

 september  

 2004 om stopfunktion for gevindskæremaskine af fabrikat Dette er imidlertid en  

 åbenbar fejl.
Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 6. september 2004 er udtryk for mangeårig fast praksis,  

 hvorefter gevindskæremaskiner  

 skal være forsynet med 3-punkts stopfunktion.
Kravet er et nationalt krav fra  

 før maskindirektivet trådte i kraft.
Derfor opretholdes kravet også på  

 CE-mærkede maskiner.
Når der på et tidspunkt udarbejdes en standard på  

 området,  

 vil det være denne, der er afgørende for, hvilke krav der kan stilles til  

 gevindskæremaskiner.
Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 24. april 2006 om ophævelse af påbud trækkes derfor tilbage og  

 Arbejdstilsynet  

 vil snarest oversende Deres klage af 1. oktober 2004 til afgørelse i  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.” 5. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har i  

 brev af 19. juni 2006 anført:
” Arbejdstilsynets vurdering Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august 1995 og bekendtgørelse nr.  

 831 af 27. november 1998, § 7, jf. bilag 1, fastslår under pkt. 1.2.4  

 Stopanordninger, Normalt stop, at “Hver maskine skal være forsynet med  

 en  

 betjeningsanordning, som gør det muligt at standse hele maskinen på  

 betryggende  

 vis.”.
 Arbejdstilsynet har  

 gennem mange år haft praksis for, at dette funktionskrav ikke overholdes ved  

 gevindskæremaskiner med en fodbetjent start-/stopfunktion med  

 dødmandsknapfunktion (2-positionsfodkontakt), samt en håndbetjent kontakt,  

 som  

 har stopfunktion og som styrer højre/venstre løb.
Derfor har  

 Arbejdstilsynet stillet funktionspåbud til gevindskæremaskiner ved en sådan  

 sikring.
Arbejdstilsynet har ved påbudsafgivelsen vejledt om, at  

 funktionspåbudet f.eks, kunne efterkommes ved at montere 3-positions  

 kontakter  

 (3-positionsfodkontakt) på gevindskæremaskiner.
 Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 6. september 2004 er således udtryk for en mangeårig praksis,  

 hvorefter gevindskæremaskiner skal være forsynet med 3-punkts stopfunktion.  

 Kravet er et nationalt krav fra før maskindirektivet (gennemført ved  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler) trådte i kraft.
Således beskrives  

 kravet fx allerede i 1994 i Håndbogen for sikkerhedsgruppen.
Fra 2000 - 2005  

 er  

 skrevet ca. 50 tilsynsrapporter herom, dog ikke alle konkret om 3-punkts  

 stopfunktion, og både vejledninger og påbud.
Der findes endnu ikke  

 en standard på området.
Derfor opretholdes kravet også for CE-mærkede  

 maskiner.  

 Det fremgår af § 8, stk. 1 modsætningsvis.
 Baggrunden for  

 Arbejdstilsynets krav om 3-punkts stopfunktion er følgende:
 Gevindskæremaskinerne  

 som de er udformet giver mulighed for under drift af maskinen at række begge  

 hænder ind til de bevægelige maskindele, hvor der er fare for  

 hånd-/armskader.  

 Derfor er det Arbejdstilsynets vurdering, at det er vigtigt, at  

 gevindskæremaskinerne, særligt i truende eller allerede indtrufne farlige  

 situationer, kan bringes til standsning på kortest mulig tid.
 3-punkts stopfunktion  

 kan ikke forhindre ulykker, men kan begrænse skaderne.
Da maskinen betjenes  

 stående, er det Arbejdstilsynets vurdering, at en 2-positionsfodkontakt på en  

 gevindskæremaskine ikke i tilstrækkelig grad sikrer, at maskinen kan bringes  

 til standsning på kortest mulig tid.
Det vurderes, at der er en risiko for,  

 at  

 operatørens fod under betjeningen hviler så tungt på fodkontakten i en  

 truende  

 farlig situation, at foden ikke kan flyttes tilstrækkeligt hurtigt fra  

 kontakten til at forhindre, at en skade indtræffer.
 Arbejdstilsynet  

 vurderer i praksis, at en sikker betjening kan opnås med en fodkontakt, som  

 også er indrettet med en stopfunktion i nederste stilling (nødstopfunktion,  

 panikfunktion). Hermed gives operatøren mulighed for at handle refleksmæssigt  

 hurtigt ved at træde fodkontakten helt i bund.  , der har udarbejdet  

 risikovurderingen, udelader i sin vurdering helt problemet med manglende  

 mulighed  

 for at flytte det betjenende ben i tilfælde af en risikosituation, hvad der  

 efter Arbejdstilsynet opfattelse er en fejl og medvirkende til deres  

 vurdering  

 af, at der lovligt kan monteres 2-punkts stopfunktion.
 Det skal samtidig  

 bemærkes, at et andet fabrikat gevindskæremaskine sælges i Danmark med  

 3-positionskontakt.
 Der er fra 2000 - 2005  

 sket ca. 50 ulykker med gevindskæremaskiner.
 Derfor er det vurderingen,  

 at gevindskæremaskinerne med en 2-positionsfodkontakt ikke opfylder kravene i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af  

 tekniske hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august  

 1995  

 og bekendtgørelse nr. 831 af 27. november 1998, bilag 1., herunder især pkt.  

 1.2.4, stopanordninger, men også pkt. 1.1.2, principper for integrering af  

 sikkerheden, pkt. 1.2.2, betjeningsanordninger og pkt. 1.3.7, forebyggelse af  

 risici i forbindelse med bevægelige dele.
 På den baggrund  

 fastholder Arbejdstilsynet den vurdering, at   skal sikre, at  

 gevindskæremaskinerne,  

 der leveres fremover, skal indrettes således, at maskinerne under brug kan  

 bringes til standsning på betryggende vis.
Der er i  

 hjemmelsangivelsen f.s.v.a loven angivet §§ 30, 45 og 77, stk. 1. Hjemlen  

 burde  

 have været præciseret til §§ 30, stk. 1, 45, stk. 1 og 77, stk. 1. Den  

 manglende angivelse af stykker kan ikke anses for at have haft betydning for  

 adressatens mulighed for at vurdere Arbejdstilsynets hjemmel til afgørelsen  

 og  

 er heller ikke genstand for klagen.
Arbejdstilsynet vurderer derfor ikke, at  

 den manglende præcisering har betydning for afgørelsens gyldighed.
” 6. Efter sagens oversendelse til Arbejdsmiljøklagenævnet - Advokatfirmaet   har i brev af 5. juli 2006 anført:
 ”KLAGE OVER  

 ARBEJDSTILSYNET - J.NR.
 Som svar på Deres brev  

 af 22. juni 2006 fremsendes hermed mine kommentarer til ovennævnte sag  

 generelt  

 og til Arbejdstilsynets udtalelse at 19. juni 2006 i særdeleshed.
1. INDLEDNING Arbejdstilsynet  

 udstedte den 6. september 2004 det i sagen omhandlede påbud til min klient  .  

 påklagede dette påbud den 1. oktober 2004. Herefter gik der mere end 1½ år,  

 før  

 Arbejdstilsynet traf sin afgørelse, hvilket skete den 24. april 2006.  

 Arbejdstilsynet tilbagekaldte dog denne afgørelse næsten en måned efter ved  

 brev at 19. maj 2006 og fremsendte i den forbindelse  s oprindelige klage til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet den 19. juni 2006.
2. ARBEJDSTILSYNETS TILBAGEKALDELSE 2.1  

 Vurdering 2.1.1 Arbejdstilsynet  

 skriver i sin tilbagekaldelse af 19. maj 2006, at afgørelsen at 24. april  

 2006  

 var en åbenbar fejl, hvorfor man havde tilbagekaldt denne.
Ifølge  

 tilbagetrædelsesskrivelsen bunder den åbenbare fejl i, at nye faktuelle eller  

 juridiske omstændigheder foreligger.
Arbejdstilsynet henviser i stedet til en  

 praksis, som Arbejdstilsynet efter deres egen forklaring selv har fulgt både  

 under og efter Arbejdstilsynets stillingtagen til  ’s klage af 1.  

 oktober 2004.
På trods heraf  

 fremtræder tilbagekaldelsesskrivelsen fra Arbejdstilsynet velovervejet og  

 velbegrundet.
Tages det endvidere i betragtning, at Arbejdstilsynet har brugt  

 mere end 1½ år på at komme frem til denne afgørelse, er det efter min  

 vurdering  

 meget tvivlsomt, om afgørelsen kan betragtes som åbenbart fejlagtig.
 Det er under alle  

 omstændigheder ikke forhold, der kan bebrejdes  . Tværtimod deltog   aktivt i  

 oplysningen af sagen ved indhentning af udenlandske undersøgelser og  

 risikovurderinger jf. bilag 1, 3 og 4 til vores klage af 1. oktober 2004.
Endvidere skal det fremhæves,  

 at   er del af en stor international koncern med aftagere af selskabets  

 produkter i mange lande.
Umiddelbart efter Arbejdstilsynets afgørelse af 24.  

 april 2006 blev det meddelt alle koncernens grossister, at der i  

 overensstemmelse med europæisk praksis alligevel ikke eksisterer et krav om  

 3-positionsfodkontakt i Danmark.
Dette var der skabt bekymring om gennem  

 udstedelsen at Arbejdstilsynets oprindelige påbud af 6. september 2004. Hvis  

 tilbagekaldelsen af Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2006 gennemføres,  

 vil det medføre betydelig tvivl og usikkerhed om retstillingen for aftagere  

 af  

  ’s produkter, idet   i givet fald for tredje gang skal informere sine  

 kunder  

 om en ændret retsstilling i Danmark.
Det vil utvivlsomt føre store økonomiske  

 og kommercielle konsekvenser med sig, som   ikke kan pålægges at bære.
 Det er derfor min  

 holdning, at   har en berettiget forventning om, at Arbejdstilsynets  

 afgørelse  

 af 24. april 2006 vedrørende ophævelse af Arbejdstilsynets påbud af 6.  

 september ikke efterfølgende kan tilbagekaldes.
3. SAGENS MATERIELLE OMSTÆNDIGHEDER Indledning Indledningsvist skal  

 det bemærkes, at de i klage af 1. oktober 2004 fremførte anbringender  

 fastholdes.
 Herudover skal jeg  

 fremhæve følgende forhold:
3.2  

 Aktindsigt 3.2.1  

 Der blev imellem parterne afholdt et møde  

 vedrørende sagen den 19. maj 2006 på  . Det blev her aftalt, at  

 Arbejdstilsynet  

 skulle give aktindsigt i ca. 50 sager fra de seneste fem år, hvor  

 gevindskæremaskiner havde været indblandet i arbejdsulykker.
Disse dokumenter modtog  

 jeg den 19. juni 2006. Blandt de tilsendte dokumenter var der dog kun et  

 enkelt  

 ulykkestilfælde, hvor en gevindskæremaskine var indblandet.
Det drejer sig om  

 vejledning  , hvor en person fik en finger i klemme ved aflæsning af en  

 maskine.
Denne ulykke har dog på samme måde som alle de andre fremsendte  

 dokumenter på ingen måde noget at gøre med  s gevindskæremaskiners sikkerhed.
 Hvis det lægges til  

 grund, at Arbejdstilsynet har overholdt den indgåede aftale om aktindsigt i  

 tidligere ulykkestilfælde involverende gevindskæremaskiner med fremsendelsen  

 af  

 dokumenterne den 19. juni 2006, må det kunne lægges til grund, at der ikke i  

 Danmark er registreret nogle ulykkestilfælde, hvor en 3-positionsfodkontakt  

 kunne have forhindret en ulykke som sikkerhedsinstallationerne på  s  

 nuværende  

 maskiner ikke også kunne have forhindret.
 3.3.  

 Arbejdstilsynets ophævelse af 24. april 2006  

 at påbudet af 6. september 2004.
 3.3.1 Ud over de  

 fremførte anbringender kan jeg naturligvis tilslutte mig rigtigheden af de  

 argumenter, som Arbejdstilsynet fremførte i sin afgørelse af 24. april 2006.  

 De  

 argumenter er følgende:
-  

 	  

 At Arbejdstilsynets  

 påbud af 6. september 2004 ikke indeholdt en konkret risikovurdering, -  

 	  

 at Arbejdstilsynets  

 påbud burde have været hjemlet i bekendtgørelsen om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, da påbudet kan opfattes som et krav til anvendelsen, -  

 	  

 at maskinen er  

 risikovurderet i EU, hvorfor der ikke kræves en selvstændig risikovurdering  

 for  

 Danmark, -  

 	  

 at der i  

 brugsanvisningen er gjort brugeren opmærksom på, at maskinen skal bruges  

 under  

 minimal risiko samt -  

 	  

 at kravet om en  

 3-positionsfodkontakt i Maskindirektivet (Bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni  

 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler) ikke fremgår med tilstrækkelig  

 tydelighed, og -  

 	  

 at dette krav i givet  

 fald ikke kan udstrækkes til et entydigt krav for alle maskiner.
 Disse argumenter er  

 alle valide og må tillægges afgørende vægt, idet de er formuleret af  

 Arbejdstilsynet  

 selv.
3.4  

 Vurdering af den påberåbte hjemmel 3.4.1 Arbejdstilsynets  

 primære anbringende i afgørelsen af 6. september 2004 er, at  

 gevindskæremaskinen  

 ikke er i overensstemmelse med kravene i Maskindirektivet.
Ud fra en  

 vurdering  

 af de påberåbte bestemmelser i dette direktiv er den eneste bestemmelse, som  

 gevindskæremaskinen umiddelbart kan komme i konflikt med efter min mening §  

 7,  

 bilag 1, punkt 1.2.4. Denne bestemmelse citeres endvidere af Arbejdstilsynet  

 i  

 deres brev til Arbejdsmiljøklagenævnet af 19. juni 2006.
 Efter denne bestemmelse  

 kræves det, at maskinens nødstopfunktion skal  

  

 ”forårsage standsning af den faretruende proces på så kort tid som  

 muligt  

 uden at medføre yderligere fare”.
Arbejdstilsynet mener  

 ikke, at maskinen kan bringes til stop på så kort tid som muligt, med de  

 nødstopfunktioner maskinen har på nuværende tidspunkt.
Imod dette synspunkt  

 skal det dog anføres, at maskinen vel ikke nødvendigvis bringes hurtigere til  

 standsning ved blot at indføre en tredje nødstopfunktion.
Man opnår godt nok  

 en  

 yderligere nødstopfunktion, men § 7, bilag 1, punkt 1.2.4 kræver ikke et vist  

 antal nødstopfunktioner, jf. 2. del, 1. linie, hvor det fremgår, at “  

  

 Alle maskiner skal være forsynet med et  

 eller flere nødstop, hvormed umiddelbart truende eller allerede indtrufne  

 farlige situationer kan afbødes”.
På baggrund af  

 ovennævnte er det min opfattelse, at Arbejdstilsynets afgørelse af 6.  

 september  

 2004 er forkert.
Endvidere har Arbejdstilsynet ikke været berettiget til at  

 tilbagekalde sin afgørelse af 24. april  

 2006.” -   har i brev af 20. november 2006 anført:
” KLAGE OVER ARBEJDSTILSYNET  

 - J.
NR.
 Hermed fremsendes  

 yderligere materiale til belysning af ovennævnte sag.
 Det vedlagte brev  

 (oversættelse er vedlagt) er fra   til:
 I brevet tager  

   stilling til samme problematik som  

 Arbejdstilsynet har taget stilling i ovennævnte sag.
 Det   kommer bl.a. frem  

 til følgende konklusion på side 2:
”Undersøgelserne  

 foretaget af   viste, at beskaffenhedskravene i EU-maskindirektiv 98/37/EF er  

 opfyldt, og at der ikke kan gøres indsigelse imod markedsføringen af  

 gevindskæremaskinerne i  .” Da der er tale om  

 fortolkning at fælles EU-retlige regler (EU-maskindirektiv 98/37/EF), mener  

 jeg, at det er relevant at inddrage andre EU landes offentlige institutioners  

 fortolkning af de regler, denne sag drejer sig om.” 7. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999  

 samt lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 4 Almindelige pligter Leverandører, installatører,  

 reparatører og planlæggere m.fl.
 § 30.  

  

 Den, der  

 overdrager, overlader eller udstiller maskiner, maskindele, beholdere,  

 præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber eller andre tekniske  

 hjælpemidler, skal sørge for, at genstandene, når de udleveres til brug eller  

 udstilles, er forsynet med nødvendigt beskyttelsesudstyr og kan anvendes  

 efter  

 deres hensigt uden at være farlige for sikkerhed eller sundhed, jf. kapitel  

 7.  

 Nødvendige og let forståelige anvisninger om betjening, vedligeholdelse,  

 transport og opstilling skal følge med ved leveringen.
 Stk. 2.  

  

 Overdrages  

 eller overlades brugsfærdige tekniske hjælpemidler til videresalg, udlejning  

 eller udlån, gælder samme regler.
 § 35.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i §§ 30-34  

 omhandlede  

 forhold.
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  

  

 Maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og  

 andre  

 tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
§ 46. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og anvendelse af tekniske hjælpemidler m.v., herunder om 1)  

 	  

 konstruktion,  

 udførelse, opstilling, anmeldelse og afprøvning, 2)  

 	  

 forelæggelse for  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse af planer for konstruktion,  

 udførelse  

 og opstilling, 3)  

 	  

 godkendelse fra  

 Arbejdstilsynet af et teknisk hjælpemiddel m.v., før det overdrages eller  

 overlades  

 til brugeren eller tages i brug, 4)  

 	  

 anvendelse,  

 vedligeholdelse og pasning.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk  

 hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller materiale, som  

 anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde  

 fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes  

 fra markedet.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning  

 af tekniske hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 669 af 7. august  

 1995 og bekendtgørelse nr. 831 af 27. november 1998:
Kapitel 2 Konstruktion, fremstilling,  

 udstyr og udformning § 7.  

  

 Maskiners og sikkerhedskomponenters  

 indretning skal opfylde de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, der er  

 fastsat i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 En maskine eller en sikkerhedskomponent kan  

 dog uden at opfylde stk. 1 forevises på messer, udstillinger o.l., hvis det  

 med  

 tydelig skiltning er angivet, at maskinen, henholdsvis sikkerhedskomponenten  

 ikke opfylder lovgivningens krav og ikke kan erhverves, før den er bragt i  

 overensstemmelse hermed.
Ved demonstrationer af maskinens og  

 sikkerhedskomponentens  

 funktioner skal der være truffet passende sikkerhedsforanstaltninger til  

 personbeskyttelse.
 Bilag 1:
Indledende bemærkninger 1.  

 	  

 De forpligtelser,  

 der fastsættes i henhold til de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, skal  

 kun efterfølges, når den pågældende risiko er til stede for den omhandlede  

 maskine i forbindelse med anvendelse af denne under de af fabrikanten  

 fastsatte  

 forhold.
Kravene i 1.1.2, 1.7.3 og 1.7.4 finder under alle omstændigheder  

 anvendelse på samtlige af de maskiner, der er omfattet af dette bilag.
2.  

 	  

 De væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav i dette bilag er bindende.
Under hensyn til det  

 tekniske  

 niveau er det dog muligt, at de deri fastsatte mål ikke kan nås.
Er dette  

 tilfældet skal maskinen så vidt muligt konstrueres og fremstilles med henblik  

 på at opfylde disse mål.
 3.  

 	  

 De væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav er grupperet under hensyntagen til de farer, de  

 vedrører.  

 Maskiner frembyder en række farer, der kan være medtaget i flere afsnit i  

 dette  

 bilag.
Fabrikanten skal  

 vurdere de mulige farer med henblik på at identificere alle farerne ved den  

 pågældende maskine.
Maskinen skal derefter konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til denne vurdering.
1. Væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav 1.1. Generelle bemærkninger 1.1.1. Definitioner I dette bilag forstås  

 ved:
 1.  

 	  

 "Farligt  

 område", ethvert område inden i og omkring en maskine, hvori en udsat  

 persons tilstedeværelse udgør fare for den pågældendes sikkerhed eller  

 sundhed.
 2.  

 	  

 "Udsat  

 person", enhver person(er), der helt eller delvis befinder sig i et  

 farligt  

 område.
 3.  

 	  

 "Operatør",  

 den eller de person(er), der har til opgave at opstille, montere, betjene,  

 indstille, vedligeholde, rengøre, reparere og transportere en maskine.
1.1.2. Principper for  

 integrering af sikkerheden a)  

 	  

 Maskinerne skal  

 fremstilles således, at de kan fungere, betjenes, indstilles og  

 vedligeholdes,  

 uden at personer udsættes for fare, når disse operationer foretages på de  

 betingelser, der er foreskrevet af fabrikanten.
Formålet med de  

 foranstaltninger, der træffes, skal være at fjerne enhver fare for ulykke i  

 maskinens samlede, forventede levetid, herunder også monterings- og  

 afmonteringsfaser,  

 selv i det tilfælde, hvor farerne for ulykke skyldes unormale, men  

 forudsigelige situationer.
 b)  

 	  

 Ved valget af de  

 bedst egnede løsninger skal fabrikanten tage hensyn til følgende principper i  

 den anførte rækkefølge:
-  

 	  

 Så vidt muligt fjerne  

 eller mindske farerne (integrering af sikkerheden ved konstruktion og  

 fremstilling  

 af maskinen), -  

 	  

 træffe de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger over for de farer, som ikke kan fjernes, -  

 	  

 give brugerne  

 oplysninger om de tilbageværende farer som følge af, at de trufne  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 er ufuldstændige, anføre, om en særlig uddannelse er påkrævet, og meddele, om  

 brug af personlige værnemidler er nødvendigt.
c)  

 	  

 Ved konstruktionen  

 og fremstillingen af maskinen og ved udarbejdelsen af brugsanvisningen skal  

 fabrikanten ikke kun tage maskinens normale anvendelse i betragtning, men  

 også  

 den anvendelse af maskinen, der med rimelighed kan forventes.
Maskinen skal  

 konstrueres således, at det undgås, at den anvendes på en unormal måde, hvis  

 en  

 sådan anvendelsesmåde frembyder fare.
I de øvrige tilfælde skal  

 brugsanvisningen indeholde oplysninger til brugeren om de måder, som det  

 erfaringsmæssigt bør frarådes at anvende maskinen på.
 d)  

 	  

 Ved normal anvendelse  

 bør ubehag, træthed og psykisk belastning/stress hos operatøren begrænses, så  

 vidt det er muligt ifølge ergonomiske principper.
 e)  

 	  

 Fabrikanten skal ved  

 konstruktion og fremstilling tage hensyn til nedsat bevægelsesfrihed hos  

 operatøren, som følge af den nødvendige eller forventede anvendelse af  

 personlige værnemidler (f.eks. sko, handsker osv.).
 f)  

 	  

 Maskinen skal  

 leveres med alt det specialudstyr og alle de løsdele, der er væsentlige for,  

 at  

 maskinen kan indstilles, vedligeholdes og anvendes uden fare.
1.2. Styresystemer 1.2.2. Betjeningsanordninger Betjeningsanordninger  

 skal være:
-  

 	  

 tydelige og lette at  

 få øje på og i givet fald hensigtsmæssigt afmærket, -  

 	  

 anbragt, så de kan  

 betjenes sikkert, hurtigt, uden spild af tid og entydigt, -  

 	  

 udformet således, at  

 der er logisk forhold mellem bevægelse og den udløste handling, -  

 	  

 anbragt uden for de  

 farlige områder, bortset fra om fornødent visse anordninger, f.eks. nødstop,  

 programmeringsenheder for robotter, -  

 	  

 anbragt således, at  

 der ingen ekstra fare er ved betjeningen, -  

 	  

 udformet eller  

 beskyttet således, at risiko for utilsigtet udløsning af funktioner, hvorved  

 der kan opstå fare, er forhindret, -  

 	  

 fremstillet således,  

 at de kan modstå den forventede belastning; der skal lægges særlig vægt på  

 nødstop, der kan blive udsat for store belastninger.
 Såfremt en  

 betjeningsanordning er konstrueret og fremstillet således, at flere  

 forskellige  

 handlinger er mulige, d.v.s. at dens aktionering ikke er entydig (f.eks.  

 anvendelse af tastaturer osv.), skal den handling, der vil blive udløst,  

 klart  

 angives og om fornødent bekræftes.
Betjeningsanordningerne  

 skal være udformet således, at deres placering, bevægelse og betjeningskraft  

 er  

 forenelige med den udløste handling under hensyn til, hvad der er ergonomisk  

 hensigtsmæssigt.
Der skal tages hensyn til forhold, der skyldes nødvendig  

 eller  

 forventet anvendelse af personlige værnemidler (f.eks. sko, handsker osv.).
Maskinen skal være  

 forsynet med overvågnings- og kontrolorganer (viserinstrumenter, signaler  

 osv.), som man skal have kendskab til, for at maskinen skal kunne anvendes på  

 betryggende vis.
Operatøren skal fra betjeningsstedet kunne aflæse disse  

 overvågnings- og kontrolorganer.
 Operatøren skal fra  

 hovedbetjeningsstedet være i stand til at konstatere, at ingen udsatte  

 personer  

 befinder sig i de farlige områder.
Hvis dette er umuligt,  

 skal betjeningssystemet være konstrueret og fremstillet således, at enhver  

 igangsætning forudgås af et lyd- og/eller lyssignal.
Den udsatte person skal  

 have tid og mulighed for hurtigt at forhindre maskinens igangsætning.
1.2.4. Stopanordninger Normalt stop Hver maskine skal være  

 forsynet med en betjeningsanordning, som gør det muligt at standse hele  

 maskinen på betryggende vis.
Hvert arbejdssted skal være forsynet med en  

 betjeningsanordning til standsning af enten alle bevægelige dele i maskinen  

 eller blot en del af disse, alt efter risikoen og således, at maskinen  

 frembyder sikkerhed.
 Stopordren til maskinen  

 skal være overordnet i forhold til igangsætningsordrerne.
 Når maskinen eller dens  

 farlige dele er standset, skal energitilførslen til de pågældende drivenheder  

 være afbrudt.
Nødstop Alle maskiner skal være  

 forsynet med et eller flere nødstop, hvormed umiddelbart truende eller  

 allerede  

 indtrufne farlige situationer kan afbødes.
Denne forpligtelse gælder ikke  

 for:
-  

 	  

 Maskiner, hvor  

 risikoen ikke kan mindskes ved montering af nødstop, enten fordi dette ikke  

 nedsætter  

 den for normal standsning nødvendige tid, eller fordi det ikke gør det muligt  

 at træffe de særlige foranstaltninger, risikoen kræver, -  

 	  

 håndbårne og  

 håndstyrede maskiner.
 Nødstop skal:
-  

 	  

 Omfatte let  

 genkendelige og synlige betjeningsanordninger, som er hurtige at komme til, -  

 	  

 forårsage standsning  

 af den faretruende proces på så kort tid som muligt uden at medføre  

 yderligere  

 fare, -  

 	  

 evt. igangsætte eller  

 gøre det muligt at igangsætte visse beskyttelsesbevægelser.
 Nødstopanordningen skal  

 være indrettet således, at den efter stopordre forbliver i stopstilling, til  

 den bevidst tilbagestilles; anordningen må ikke kunne blokeres, uden at  

 stopordre udløses; nødstoppet må kun kunne tilbagestilles ved en bevidst  

 handling; og denne tilbagestilling må ikke bevirke, at maskinen går i gang,  

 men  

 kun muliggøre, at den kan starte igen.
Kombinerede anlæg I forbindelse med  

 maskiner eller maskindele, der er konstrueret til at arbejde i forening, skal  

 fabrikanten konstruere og fremstille maskinen således, at stopanordningerne,  

 herunder nødstoppet, ikke kun kan standse maskinen, men også alt udstyr før  

 og/eller efter denne i arbejdsgangen, hvis fortsat kørsel af dette kan  

 frembyde  

 fare.
1.3.  

 Beskyttelsesforanstaltninger mod mekaniske risici 1.3.7. Forebyggelse af risici i  

 forbindelse med bevægelige dele Maskinens bevægelige  

 dele skal være konstrueret, fremstillet og anbragt således, at enhver risiko  

 undgås, eller, hvis der stadig er risiko, være forsynet med afskærmninger  

 eller  

 beskyttelsesanordninger med henblik på at forhindre enhver risiko for  

 kontakt,  

 som kan frembyde fare.
Der bør træffes alle  

 nødvendige foranstaltninger til at hindre utilsigtet standsning af de  

 bevægelige arbejdsdele.
I tilfælde af, at der trods de forholdsregler, der er  

 truffet, alligevel kan indtræde standsning, skal særlige  

 beskyttelsesanordninger, særligt værktøj, brugsanvisningen og evt. en  

 angivelse  

 på maskinen tilvejebringes af fabrikanten, således at det er muligt på ny at  

 igangsætte de pågældende dele uden fare.
1.3.8. Valg af beskyttelse mod  

 risici i forbindelse med bevægelige dele Afskærmninger eller beskyttelsesanordninger,  

 der anvendes som beskyttelse mod risici i forbindelse med bevægelige dele,  

 skal  

 vælges i forhold til den foreliggende fare.
Nedenstående vejledninger skal  

 anvendes ved udvælgelsen.
A.
Bevægelige, kraftoverførende dele Afskærmninger, der er  

 udformet til at beskytte udsatte personer mod farer som følge af bevægelige,  

 kraftoverførende dele (som f.eks. remskiver, remme, tandhjulsforbindelser,  

 tandstænger, drivaksler osv.) skal være:
-  

 	  

 Enten faste  

 afskærmninger, i overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.1, -  

 	  

 eller oplukkelige  

 afskærmninger, i overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.2.A.
 Sidstnævnte løsning  

 skal benyttes, når det forventes, at der ofte skal foretages indgreb.
B.
Bevægelige dele, der bidrager til arbejdet Afskærmninger eller  

 beskyttelsesanordninger, der er udformet til at beskytte udsatte personer mod  

 farer fra de øvrige bevægelige dele, der bidrager til arbejdet (som f.eks.  

 skærende værktøj, bevægelige dele i presser, cylindre, emner under  

 bearbejdning  

 osv.), skal være:
-  

 	  

 Faste afskærmninger så  

 vidt det er muligt, i overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.1, -  

 	  

 eller oplukkelige  

 afskærmninger i overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.2.B eller  

 beskyttelsesanordninger  

 med følere (f.eks. lysbom/gitre, kontaktmåtter), beskyttelsesanordninger, som  

 sikrer en tilstrækkelig afstand til det farlige område (f.eks.  

 tohåndsudløsning), beskyttelsesanordninger, som automatisk forhindrer  

 operatøren eller dele af dennes krop i at nå det farlige område i  

 overensstemmelse  

 med kravene i 1.4.1 og 1.4.3.
 Når adgangen til visse  

 bevægelige dele, der bidrager til gennemførelsen af arbejdet, ikke kan  

 forhindres  

 helt eller delvis under deres funktion, idet de operationer, der skal  

 gennemføres, kræver, at operatøren arbejder i nærheden af dem, skal disse  

 elementer, så vidt det er teknisk muligt, være forsynet med:
Faste afskærmninger i  

 overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.1, der forhindrer adgang til  

 dele, der ikke anvendes til arbejdet, og justerbare  

 afskærmninger i overensstemmelse med kravene i 1.4.1 og 1.4.2.3, der kun  

 tillader adgang til de bevægelige dele, der er absolut nødvendige for  

 arbejdets  

 gennemførelse.
1.4. Krav til afskærmninger og  

 beskyttelsesanordninger 1.4.1. Generelle krav Afskærmninger og beskyttelsesanordninger:
-  

 	  

 Skal være solidt  

 fremstillet og må ikke forårsage yderligere risici, -  

 	  

 brugen heraf må ikke  

 uden videre kunne omgås, eller anordningerne kunne sættes ud af drift, -  

 	  

 anordningerne skal  

 sikre en tilstrækkelig afstand til farestedet, og må ikke mere end højst  

 nødvendig  

 hindre udsynet under arbejdet, -  

 	  

 må muliggøre absolut  

 nødvendig anbringelse og/eller udskiftning af værktøj såvel som  

 vedligeholdelsesarbejde,  

 idet adgangen begrænses til det område, hvor arbejdet skal udføres, så vidt  

 muligt  

 uden afmontering af afskærmningen eller beskyttelsesanordningen.
1.4.2. Særlige krav til  

 afskærmninger 1.4.2.1. Faste afskærmninger Faste afskærmninger  

 skal fastholdes solidt.
De skal fastholdes ved  

 systemer, der gør det nødvendigt at anvende værktøj for at åbne dem.
Så vidt  

 muligt må de ikke kunne forblive på plads, når deres fastgørelsesmidler  

 mangler.
1.4.2.2. Bevægelige  

 afskærmninger A.  

 	  

 Oplukkelige  

 afskærmninger af type A skal:
-  

 	  

 Så vidt muligt  

 forblive på maskinen, når de åbnes, -  

 	  

 være forsynet med en  

 aflåsningsmekanisme, som gør det umuligt at igangsætte de bevægelige dele, så  

 længe det muliggør adgang til disse dele, og som udløser en stopfunktion, så  

 snart de ikke længere er i aflåst stilling.
 B.  

 	  

 Oplukkelige  

 afskærmninger af type B skal være konstrueret og indpasset i  

 styringssystemet,  

 således at:
-  

 	  

 Igangsætning af de  

 bevægelige dele ikke er mulig, så længe operatøren har mulighed for at nå  

 dem, -  

 	  

 den udsatte person  

 ikke kan nå de bevægelige dele, når de er i bevægelse, -  

 	  

 deres indstilling  

 kræver en bevidst handling, f.eks. anvendelse af værktøj, en nøgle osv., -  

 	  

 de bevægelige dele  

 standses eller ikke kan sættes i gang, såfremt en del af  

 beskyttelsesanordningen  

 mangler eller svigter, -  

 	  

 der ved en egnet  

 afskærmning beskyttes mod fare for udslyngning.
1.4.2.3. Justerbare  

 afskærmninger, der begrænser adgangen Justerbare  

 afskærmninger, der begrænser adgangen til de bevægelige dele, der er strengt  

 nødvendige for arbejdets gennemførelse, skal:
-  

 	  

 Kunne indstilles  

 manuelt eller automatisk, afhængigt af det arbejde, der skal udføres, -  

 	  

 kunne justeres nemt og  

 uden brug af værktøj, -  

 	  

 så vidt muligt mindske  

 faren for udslyngning.
1.4.3. Særlige krav til  

 beskyttelsesanordninger Beskyttelsesanordninger  

 skal være konstrueret og indpasset i styringssystemet, således at:
-  

 	  

 Igangsætning af de  

 bevægelige dele ikke er mulig, så længe operatøren har mulighed for at nå  

 dem, -  

 	  

 den udsatte person  

 ikke kan nå de bevægelige dele, når de er i bevægelse, -  

 	  

 deres indstilling  

 kræver en bevidst handling, f.eks. anvendelse af værktøj, en nøgle osv., -  

 	  

 de bevægelige dele  

 standses eller ikke kan sættes i gang, såfremt en del af  

 beskyttelsesanordningen  

 mangler eller svigter.
