Ophør-vægring,  

 refusion Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 25. august  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xx anses for selvforskyldt ledig, og skal derfor have en effektiv  

 karantæne på 3 uger med virkning fra den 27. juli 2004.
 A-kassen har ikke ret til refusion for udbetalte dagpenge for  

 karantæneperioden.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 29.  

 november 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 AF ved brev af 15.  

 juli 2004 indkaldte xx til møde om jobplan den 27. juli 2004, det af AFs brev  

 fremgik, at xx havde mødepligt, og det kunne få konsekvenser for dagpengene,  

 xx  

 ikke mødte frem, –  

 	  

 xx ikke mødte på AF  

 den 27. juli 2004, –  

 	  

 AF ved brev af 27.  

 juli 2004 oplyste til xx, at hun ikke var mødt, og at a-kassen ville blive  

 orienteret  

 herom, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 29. juli 2004 anmodede xx om inden 2 uger at oplyse årsagen til udeblivelsen, –  

 	  

 a-kassen ville  

 tilbageholde dagpengene indtil xx havde rettet henvendelse til a-kassen eller  

 AF, og –  

 	  

 xx den 2. august 2004  

 rettede henvendelse til a-kassen, og oplyste, at hun havde glemt mødet den  

 27.  

 juli 2004.
 Vedrørende spørgsmålet om  

 selvforskyldt ledighed.
 Dagpenge må ifølge loven, ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, at medlemmet uden fyldestgørende grund afslå at medvirke  

 til  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i  

 henhold til en jobplan efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
Det fremgår videre af § 11 i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed, at et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være  

 med til at udarbejde eller revidere en jobplan uden gyldig grund.
Dette  

 gælder  

 også situationer, der kan sidestilles med afslag, hvis medlemmet melder afbud  

 til eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan.
 Ankenævnet finder, at xx udeblivelse fra mødet den 27. juli 2004  

 på AF skal sidestilles med afslag på udarbejdelse af en jobplan.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at AF ved brev af 27. juli 2004  

 meddelte til xx, at hun var udeblevet fra mødet, og at a-kassen ville blive  

 orienteret herom.
 Der er videre lagt vægt på, at a-kassen ved brev af 29. juli 2004  

 anmodede xx om at forklare om årsagen til udeblivelsen.
 Der er endvidere lagt vægt på, at xx ikke reagerede umiddelbart  

 efter modtagelsen af AFs brev af 27. juli 2004 eller a-kassens brev af 29.  

 juli  

 2004.
 Om årsagen til udeblivelsen den 27. juli 2004 har xx den 2. august  

 2004, ifølge egne oplysninger oplyst, at hun havde glemt mødet den 27. juli  

 2004.
 Ankenævnet finder ikke, at xx forklaring om årsagen til udeblivelsen  

 til mødet den 27. juli 2004 har godtgjort, at hun havde vilje til at møde  

 frem  

 til samtalen på AF om en jobplan.
 Ankenævnet finder således, at xx udeblivelse fra mødet den 27.  

 juli 2004 skal sidestilles med afslag på udarbejdelse af en jobplan, og at  

 hun  

 skal anses for selvforskyldt ledig.
Vedrørende spørgsmålet om  

 a-kassens ret til refusion for udbetalte dagpenge fra den 27. juli  

 2004 (karantæneperioden) Af § 86, stk. 4 i arbejdsløshedsforsikringsloven fremgår, at hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har  

 kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Af § 3 i bekendtgørelse om a-kasserne ret til refusion for  

 udbetalte ydelser fremgår, at en a-kasse ikke har ret til refusion, hvis den  

 med urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion, skal a-kassen  

 betale  

 den tilbage.
 Af § 5 i ovennævnte bekendtgørelse fremgår, at hvis udbetalingen  

 skyldes en skønsmæssig afgørelse har a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen  

 har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet  

 kan  

 anses for svarligt.
Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xx anses for  

 selvforskyldt ledig med 3 ugers karantæne som en følge heraf, og –  

 	  

 dagpenge udbetalt for  

 karantæneperioden derfor er udbetalt med urette.
 Afgørende for om a-kassen har ret til refusion af uretmæssigt  

 udbetalte dagpenge, når der som her er tale om en skønsmæssig afgørelse, er  

 om  

 a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og  

 om  

 skønnet kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xx ikke reagerede på AFs brev af  

 27. juli 2004 om, at hun var udeblevet fra mødet.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at xx først kontakter  

 a-kassen mandag den 2. august 2004 efter at have modtaget a-kassens brev  

 dateret torsdag den  

 29. juli 2004 om  

 udeblivelsen, herunder at dagpengene tilbageholdes indtil hun havde rettet  

 henvendelse  

 til a-kassen eller AF.
 Ankenævnet finder således ikke, at det kan anses for godtgjort, at  

 xx har haft vilje til at møde frem til mødet den 27. juli 2004.
Der er lagt vægt på, at xx om årsagen til udeblivelsen har oplyst,  

 at hun havde glemt mødet hos AF.
Der er videre lagt vægt på, at hun havde  

 haft  

 mulighed for at rette henvendelse til a-kassen/AF forud for den 2. august  

 2004.  

 xx kunne således allerede den 29.  

 eller 30. juli 2004 have rettet henvendelse til a-kassen eller AF.
 Ankenævnet finder ikke, at der er tale om en undskyldelig  

 forglemmelse sammenholdt med, at xx ikke kontaktede a-kassen eller AF straks  

 hun havde modtaget AFs brev af 27. juli 2004.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at a-kassens skøn kan  

 anses for forsvarligt begrundet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 4 og  

 stk. 5 og § 86, stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 i lov om arbejdsløshedsforsikring, –  

 	  

 § 11, stk. 1 og 2, §  

 36, stk. 1 og § 37, stk. 1 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed og § 3, stk. 1 og 2 samt § 5, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Xx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 4)  

  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ...
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge  

 eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen  

 ikke  

 krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for  

 den  

 fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om  

 staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får  

 ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme  

 størrelse  

 som det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 11.  

  

 Et medlem er  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde eller  

 revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem er  

 også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden  

 en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et  

 medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til eller  

 udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller  

 et  

 tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til eller  

 ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, § 36.  

  

 Et medlem skal  

 have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 2, jf. dog 39.
 § 37.  

  

 En karantæne har  

 virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter  

 en  

 jobplan, jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter  

 ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser § 3.  

  

 En a-kasse har  

 ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der  

 udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen  

 skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion, hvis  

 a-kassen  

 har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet  

 kan  

 anses for forsvarligt.
