Skrivelse  

 om, hvorvidt et medlem af et amtsråd, der har  

  

 vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af momslovens § 81,  

  

 stk. 1, nr. 2, jf. § 47, stk. 1, 1. pkt., og momslovens  

 § 81, stk. 1,  

  

 nr. 1 eller nr. 6, jf. § 6, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 15. juni 2006 til et  

 amtsråd) Ved brev af 15. maj 2006 har X Amtsråd i henhold til den  

 kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til  

 Valgbarhedsnævnet,  

 at medlem af amtsrådet NN har vedtaget et bødeforelæg på 12.000 for  

 overtrædelse af momslovens § 81, stk. 1, nr. 2, jf. § 47,  

 stk. 1, 1. pkt., og momslovens § 81, stk. 1, nr. 1 eller nr.  

 6,  

 jf. § 6. Det fremgår af sagen, at bødeforelægget er vedtaget den  ..  

 2006.
Det fremgår endvidere af sagen, at den pågældende i  

 årene 1-4 uden registrering har drevet virksomhed med byggeri af huse på egen  

 grund med henblik på udlejning, og at den pågældende som afgiftspligtig ikke  

 har betalt den i medfør af momslovens § 6 omhandlede afgift af denne  

 virksomhed.
Den pågældende har herved groft uagtsomt unddraget det offentlige  

 et momsbeløb på 60.068 kr.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet  

 finder, at den begåede handling – uanset de krav, der må stilles til  

 personer,  

 der beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt  

 omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
