 Der blev klaget over, at der ved operationen for diskusprolaps var blevet  

 opereret i et forkert led i rygsøjlen.
Klage over operation for diskusprolaps  

 på forkert niveau Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af den opererende 1.  

 reservelæge.
Nævnet fandt således, at den teknik til  

 optælling og sikring af operation på korrekt niveau, som han  

 havde anvendt, var en almindelig anerkendt metode, der kun skulle suppleres  

 med røntgengennemlysning, hvis der ved indgrebet ikke kunne foretages  

 en sikker optælling, eller hvis der efterfølgende ikke fandtes  

 den forventede prolaps.
Nævnet fandt, at overlægen, som var blevet tilkaldt og under  

 hvis supervision 1. reservelægen udførte operationen, havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed, da han var vidende om, at 1.  

 reservelægen havde en begrænset rutine i operationer for  

 diskusprolaps i lænden.
Nævnet fandt således, at  

 overlægen selvstændigt burde havde sikret sig det korrekte  

 operationsniveau enten ved at fjerne sårspærren og  

 selvstændigt foretage en optælling af torntappene og / eller ved  

 anvendelse af røntgengennemlysning.
