 Der blev  

 klaget over, at speciallægen ikke i juli 1997 opererede patienten korrekt.  

 Endvidere blev det i forbindelse med partshøringen anført, at speciallæge  

 havde  

 undladt at informere hendes om risici og eventuelt eventuelle gener ved  

 operationen.
Manglende  

 information forud for operation af storetå Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere speciallægens operation  

 af patienten.
Det fremgik af journalen, at speciallæge forud for operation  

 fandt, at patienten havde 30° vinkling i storetåen, at der var moderat  

 dannelse  

 af knyst, og at der var indskrænket bevægelighed i storetåens grundled.
En  

 røntgenundersøgelse viste ifølge speciallæge, at der var forskydning i leddet  

 i  

 storetåen (subluxation) med dannelse af knyst og begyndende slidgigt  

 (arthrose)  

 i grundleddet.
Ifølge operationsbeskrivelsen blev der foretaget en frilægning  

 af knysten, hvorefter han fjernede den grundledsnære halvdel af storetåens  

 første knogle.
Der blev endvidere syet bløddele ind mellem knogleenderne.  

 Derefter foretog speciallæge en hammertås operation på anden tå, idet han  

 fjernede mellemleddet.
Sårene blev lukket med opløselig tråd i bløddelene og  

 nylontråd i huden.
Efterbehandlingen omfattede bandage med hæfteplasterstræk.
Nævnet oplyste, at Kellers operation er en anerkendt  

 behandlingsmetode for dannelse af knyst og skæv storetå, når der foreligger  

 nedsat bevægelighed og slidgigtsforandringer i storetåens grundled.
Ved en  

 Kel-lers operation syes bløddele ind imellem knogleenderne for at tilskynde  

 dannelse af et såkaldt falsk led som erstatning for det syge grundled.  

 Bandagering med hæfteplasterstræk anvendes for at holde storetåen i korrekt  

 position, mens der dannes arvæv.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægens  

 information af patienten.
Der var modstridende oplysninger mellem patienten  

 og  

 speciallægen om, hvorvidt han forud for operationen havde informeret hende om  

 risici og efterfølgende gener.
Det fremgik ikke af journalen, at patienten  

 fik  

 information af speciallægen forud for operationen, og nævnet fandt, at der  

 ikke  

 var andre oplysninger i sagen, der understøttede speciallægens forklaring om,  

 at han forud for operationen informerede om almindelige risici.
Nævnet fandt  

 det således ikke tilstrækkelig godtgjort, at speciallægen informerede hende  

 om  

 risici ved operationen.
