Indberetning  

 over forkert dosering i medicinæsker Nævnet fandt, at social- og sundhedsassistenten ikke  

 havde handlet fagligt korrekt ved sin dosering af medicin til patienten, idet  

 hun doserede forkert og ikke søgte hjælp til doseringen.
Nævnet indskærpede  

 desuden over for social- og sundhedsassistenten, at hun udviser større omhu i  

 sit fremtidige virke.
Nævnet fandt, at det af hensyn til patientsikker-heden  

 er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette  

 identifikation af patient og præparat og dosis, herunder den rette dosis.
Det  

 fremgik af medicinkortet, at patienten fik ordineret Nobligan (morfin) 1  

 tablet  

 á 50 mg morgen og aften samt Akineton (middel mod Parkinsons syge) 1 tablet á  

 20 mg morgen og aften.
Ifølge områdelederens udtalelse til sagen havde social-  

 og sundhedsassistenten ikke lagt Nobligan i morgenæskerne, hun havde taget  

 fejl  

 af tabletter og kapsler Nobligan, og hun havde fyldt aftenrummene op med 2  

 tabletter Akineton, hvor der kun skulle have været doseret 1 tablet.
Ifølge  

 udtalelse  

 fra den sygeplejerske, der udleverede medicinæskerne til patienten, var der  

 også fejl i de resterende doseringsæsker i hjemmeplejens depot til patienten,  

 idet der i alle morgenrummene manglede Nobligan, og i aftenrummene i nogle af  

 doseringsæskerne var der doseret 2 tabletter Akineton i stedet for én.
