Ej ophørt mere end midlertidigt som  

 selvstændig erhvervsdrivende.  


  

 Medlemmet meldte sig ledig d. 2.7.97 efter ophør med selvstændig virksomhed  

 (vognmandsfor-retning) pga. afsagt konkurs d. 23.6.97.  



  

 D. 15.3.00 konstaterede Told og Skat ved et kontrolbesøg hos bl.a. xxx ApS  

 (ægtefællens vognmandsvirksomhed), at medlemmet havde udført arbejde uden at  

 indsende lønoplysninger herom.
Direktoratet indberettede forholdet d. 25.1.01  

 til xxx.
Af  

 køreskiver ses, at medlemmet kørte for xxx i perioden februar 1998 til august  

 1998. Forholdet er ikke oplyst over for skattemyndighederne eller på  

 dagpengekort.
Medlemmet oplyste, at han kørte som chauffør, mens han modtog  

 dagpenge, idet han kørte med et par timer om morgenen for at sætte nye  

 chauffører ind i kørslen.  

    

 Medlemmets  

 navn stod på skiven fordi han hentede chaufførerne.
 Told  

 & Skat oplyste,  

  

 at  

  

 xxx blev  

 registreret for moms mv. pr. 23.5.97,  

  

 at  

  

 xxx ApS efter registrering fortsatte på medlemmets konto hos en Overvognmand,  

 blot under et andet navn,  

  

 at  

  

 der er  

 12 lastbiler og 3 hængere, der var  

    

 benyttet af medlemmets tidligere firma, som også benyttes af xxx.
Kassen  

 fandt, at medlemmet skulle tilbagebetale dagpenge fra 1.7.97-10.8.98, i alt  

 brutto 123.779 kr. og indstillede, at medlemmet skulle pålægges en karantæne  

 på  

 962 timer.
Kassen fandt, at væsentlige dele af medlemmets tidligere  

 virksomhed  

 var videreført af ægtefællen, og at medlemmet  

    

 derfor anses for ikke at have været ophørt som selvstændig.
Han havde  

 derfor modtaget dagpenge med urette.
Direktoratet tiltrådte kassens  

 afgørelse.
 Ankenævnet  

 fandt ligeledes, at medlemmet ikke kunne anses for ophørt mere end  

 midlertidigt  

 som selvstændig erhvervsdrivende, hvorfor han havde modtaget dagpenge med  

 urette, der skulle til-bagebetales til kassen, i alt kr. 123.779 (brutto).  

 Han  

 skulle endvidere have en effektiv karantæne på 962 timer for svig.
 Ankenævnet  

 fandt således, at medlemmet ikke kunne anses for ophørt med beskæftigelse som  

 selvstændig erhvervsdrivende, idet det blev anset for at være for stor en  

 grad  

 af identitet mellem den virksomhed, som medlemmet tidligere drev og den  

 virksomhed, som ægtefællen nu drev.
 Uagtet  

 at medlemmets ægtefælle var registreret som ejer af virksomheden xxx ApS,  

 anså  

 ankenævnet medlemmet for at være engageret i og tilknyttet viksomheden i en  

 sådan grad og på en sådan måde, at han fortsat måtte anses for selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Det var  

 ankenævnets vurdering, at da en del aktiver af medlemmets tidligere  

 virksomhed  

 i form af lastbiler/hængere nu ejedes og benyttedes af ægtefællens  

 virksomhed,  

 og da xxx ApS blot var  

    

 fortsat på  

 medlemmets tidligere konto hos xxx forinden afsigelsen af konkursdekretet, og  

 da medlemmet var beskæftiget i ægtefællens virksomhed som ulønnet chauffør  

 både  

 ved opstarten af ægtefællens virksomhed og i perioden februar 1998 til august  

 1998, at medlemmet ikke i forbindelse hermed kan anses for ophørt som  

 selvstændig erhvervsdrivende uagtet, at xxx ApS formelt ejes af medlemmets  

 ægtefælle.
Ej ophørt mere end midlertidigt som selvstændig  

 erhvervsdrivende. 962 timers karantæne for svig samt tilbagebetaling af  

 dagpenge Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på vegne af xxx på møde den 20. marts 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klient kan ikke anses  

 for ophørt mere end midlertidigt som selvstændig erhvervs-drivende, hvorfor  

 Deres klient i perioden fra den 2. juli 1997 til 10. august 1998 har modtaget  

 dagpenge med urette, der skal tilbagebetales til arbejdsløshedskassen, i alt  

 kr. 123.779 (brutto).
 Deres klient skal endvidere  

 have en effektiv karantæne på 962 timer for svig.
 Begrundelsen for, at Deres  

 klient ikke kan anses for ophørt med beskæftigelse som selv-stændig  

 erhvervsdrivende er, at der anses for at være for stor en grad af identitet  

 mellem den virksomhed, som Deres klient tidligere har drevet og den  

 virksomhed,  

 som Deres klients ægtefælle nu driver.
 Uagtet at Deres klients  

 ægtefælle er registreret som ejer af virksomheden XXXXApS, anser ankenævnet  

 Deres klient for at være engageret i og tilknyttet viksomheden i en sådan  

 grad  

 og på en sådan måde, at Deres klient fortsat må anses for selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund, at der den 23. juni 1997 blev afsagt konkretdekret i forbindelse med  

 Deres klients vognmandsvirksomhed, hvorfor Deres klient formelt må anses for  

 ophørt med sin personligt ejede virksomhed.
 Ankenævnet har videre lagt  

 til grund, at Deres klients samlever/nu ægtefælles virksomhed XXXXApS blev  

 registreret for moms pr. 23. maj 1997. Denne virksomhed er ligeledes en  

 vognmandsvirksomhed.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at det er oplyst fra Told og Skat:
 i  

 	  

    

 At Told og Skat ved et kontrolbesøg den  

 15. marts 2000 har konstateret, at Deres klient har udført arbejde for  

 XXXXApS  

 uden at der er indsendt lønoplysninger herom.
 i  

 	  

    

 At Deres klient over for Told og Skat  

 har oplyst, at han "i starten" kørte som ulønnet chauffør for at få  

 firmaet XXXXApS i gang og stadig kørte, når der var behov herfor.
 i  

 	  

    

 At det fremgår af køreskiver, at Deres  

 klient har kørt for i XXXXApS i perioden februar 1998 til august 1998.
 i  

 	  

    

 At 12 lastbiler og 3 hængere fra Deres  

 klients tidligere virksomhed nu benyttes i ægtefællens virksomhed.
 i  

 	  

    

 At 10 af disse lastbiler/hængere nu ejes  

 af XXXXApS, og at XXXXApS er indtrådt i leasingkontrakterne for de 5  

 resterende  

 lastbiler/hængere.
 i  

 	  

    

 At det er Told og Skats klare  

 opfattelse, at XXXXApS er en videreførelse af Deres klients tidligere  

 virksomhed.
Ankenævnet har videre lagt  

 vægt på, at det er oplyst fra xxx, at XXXXApS efter sin registrering  

 fortsatte  

 på Deres klients tidligere konto hos xxxx, blot under et andet navn.
Det  

 fremgår af udprint fra kontoen, at XXXXApS i maj 1997 har benyttet xxxx  

 konto,  

 og at denne ikke blev lukket ved konkursdekretet.
 Sammenfattende er det  

 ankenævnets vurdering, at da en del aktiver af Deres klients tidligere  

 virksomhed i form af lastbiler/hængere nu ejes og benyttes af ægtefællens  

 virksomhed, og da XXXXApS blot er fortsat på Deres klients tidligere konto  

 hos  

 xxxx forinden afsigelsen af konkursdekretet, og da Deres klient har været  

 beskæftiget i ægtefællens virksomhed som ulønnet chauffør både ved opstarten  

 af  

 ægtefællens virksomhed og i perioden februar 1998 til august 1998, at Deres  

 klient ikke i forbindelse hermed kan anses for ophørt som selvstændig  

 erhvervsdrivende uagtet, at XXXXApS formelt er ejet af Deres klients  

 ægtefælle.
 Ankenævnet anser således  

 ikke Deres klient for mere end midlertidigt ophørt som selvstændig  

 erhvervsdrivende ved sin ledigmeldelse, hvorfor Deres klient uberettiget har  

 modtaget dagpenge i perioden 2. juli 1997 til 10. august 1998.
 Begrundelsen for  

 tilbagebetalingen af dagpengene for hele perioden er, at Deres klient har  

 fortiet oplysninger, der var af betydning for retten til dagpenge, eftersom  

 Deres klient ikke har oplyst arbejdsløshedskassen om ægtefællens virksomhed,  

 herunder om overførelsen af aktiver til virksomheden samt om Deres klients  

 ulønnede beskæftigelse i ægtefællens virksomhed, men i stedet urigtigt  

 anførte  

 0 arbejdstimer på dagpengekortene.
 Da Deres klient ikke oplyste  

 arbejdsløshedskassen om ægtefællens virksomhed samt om sin egen ulønnede  

 beskæftigelse heri, men i stedet oplyste 0 timer på dagpengekortene, har  

 Deres  

 klient derved optrådt svigagtigt over for arbejdsløshedskassen.
 Ankenævnet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at det må have stået Deres klient klart ved  

 udfyldelsen af dagpengekortene med 0 timer, at oplysningerne på  

 dagpengekortene  

 ikke var korrekte, idet han var beskæftiget i vognmandsvirksomheden, som  

 bortset fra ægtefællens formelle registrering som ejer, ikke på væsentlige  

 punkter afveg fra den virksomhed, som Deres klient selv har været registreret  

 som ejer af indtil den afsagte konkurs.
 Da det fremgår udtrykkeligt  

 af vejledningen til dagpengekortene, at al arbejde skal oplyses, herunder  

 arbejde i forbindelse med selvstændig virksomhed samt ulønnet arbejde, er det  

 ankenævnets vurdering, at Deres klient bevidst har undladt at oplyse om sine  

 arbejdstimer på dagpengekortene og derved har fået arbejdsløshedskassen til  

 at  

 udbetale ydelser, som han ikke var berettiget til.
 For så vidt angår Deres  

 bemærkninger om, at det er korrekt, at XXXXApS er indtrådt i flere  

 leasingaftaler, som oprindelig var indgået med Deres klient skal ankenævnet  

 bemærke, at det fremgår af det i sagen oplyste fra Told- og Skat, at alene 5  

 ud  

 af de nævnte 15 lastbiler/hæn-gere har været leaset, hvorimod de resterende  

 10  

 lastbiler/hængere tidligere har været ejet af Deres klients tidligere  

 virksomhed, og nu er ejet af Deres klients ægtefælles virksomhed XXXXApS.
Ankenævnet skal henvise til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, § 86 og § 87 samt til § 4 i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
Der henvises endvidere til § 1 og § 2 i direktoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 937 af 25. oktober 1996 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som  

 hoved-beskæftigelse.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 25. april 2002.
På ankenævnets vegne xxxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx  

  

 xxxx Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "Sagen er opstået ved,  

 at Told- og skatteregion xxx den 21. december 2000 skrev til direktoratet og  

 informerede om, at man i forbindelse med udførslen af et kontrolbesøg hos  

 XXXXApS og xxx Transport den 15. marts 2000 konstaterede, at De havde udført  

 arbejde uden at der var indsendt lønoplysninger herom.
 Direktoratet har den 25.  

 januar 2001 indberettet forholdet til xxx.
 Af foreliggende køreskiver  

 fremgår det, at De har kørt i perioden februar 1998 til august 1998.
 De har ikke oplyst om  

 beskæftigelsen på Deres dagpengekort.
I brev modtaget af kassen  

 den 2. marts 2001 skriver De, at De kan oplyse at De har kørt som chauffør  

 samtidig med at De har modtaget dagpenge fordi, De kørte med et par timer på  

 morgenstunden, for at sætte nye chauffører ind i kørslen.
Grunden til at  

 Deres  

 navn har stået på skiven er, at De hentede chaufførerne.
Dette er alt De har  

 kørt, ellers har De blot været passager et par timer.
Det er selvfølgelig en  

 stor fejl fra chaufførens side ikke at skifte skive, da han jo skal dette  

 ifølge loven.
 XXX skrev til Dem den 23.  

 marts 2001 og bad Dem oplyse, hvorfor De ikke har oplyst om arbejdet på Deres  

 dagpengekort, hvornår De blev gift og hvornår De startede Deres arbejde i  

 virksomheden.
 XXX har aldrig  

 modtaget svar på dette brev.
 XXX modtog materiale fra  

 Told og Skatteregion Kalundborg den 20. juni 2001.
Oplysningerne viser, -  

 	  

    

 at XXXXApS blev  

 registreret for moms mv. pr. 23. maj 1997, -  

 	  

    

 at XXXXApS efter  

 registrering fortsatte på Deres konto hos Roland Munch, blot under et andet  

 navn, -  

 	  

    

 at der er 12 lastbiler  

 og 3 hængere, der har været benyttet af Deres tidligere firma, som også  

 benyttes af XXXXApS.
 Direktoratet modtog den 4.  

 januar 2002 xxx's afgørelse af den 1. august 2001.
Ifølge afgørelsen skal De  

 tilbagebetale dagpenge for perioden 1. juli 1997 til 10. august 1998, i alt  

 brutto 123.779 kr.
Kassen har også indstillet, at De skal pålægges en  

 karantæne  

 på 962 timer.
 Kassen lægger i afgørelsen  

 til grund, at  

    

 væsentlige dele af Deres  

 tidligere virksomhed er blevet videreført af Deres tidligere samlever, nu  

 ægtefælle, og at De derfor anses for aldrig at have været ophørt som  

 selvstændig.  

 De har derfor modtaget dagpenge med urette.
 Kassen finder, at De ved  

 ikke at have oplyst, at Deres tidligere samlever, nu ægtefælle, drev  

 virksomheden videre, har fortiet omstændigheder, som var bestemmende for, at  

 XXX udbetalte dagpengene selvom De ikke var berettiget hertil.
Deres advokat xxx påklagede  

 i brev af 24. august 2001 XXX's afgørelse.
I klagen fremgår det bl.a. at De  

 bestrider, at XXXXApS direkte har videreført den af Dem drevne  

 vognmands-forretning.
Advokat Peter Blindum anfører også, at han mangler at  

 modtage en række oplys-ninger og at han derfor vil fremkomme med en uddybende  

 klage.
XXX har efterfølgende flere  

 gange skrevet til advokat Peter Blindum og udbedt sig denne uddybende klage,  

 men har aldrig modtaget svar og har derfor oversendt sagen til direktoratet  

 den  

 3. januar 2002." 2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 25.  

 april 2002 denne afgørelse:
 "De skal betale i alt  

 123.779 kr. (før skat) tilbage til a-kassen.
 De skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer for svig.
 Begrundelse og regler mv.
 Det fremgår af sagen, at De  

 meldte Dem ledig ved ledighedserklæring af den 2. juli 1997. Årsagen var, at  

 De  

 var ophørt med xxxx, Transport p.g.a. konkurs.
 Samtidig stiftede Deres  

 daværende samlever, nu hustru, selvskabet XXXXApS.
 De har oplyst, at De i  

 starten kørte som ulønnet chauffør for at få firmaet i gang.
 Der foreligger 50 køreskiver  

 for perioden 24. februar 1998 til 5. august, hvoraf det fremgår, at xxxx har  

 kørt.
 Told og Skatteregion xxxx  

 har oplyst, at der er mindst 12 lastbiler og 3 hængere, der har været  

 benyttet  

 af Deres tidligere firma, som i forlængelse heraf også er benyttet af  

 XXXXApS.
 Det er Told og Skatteregion  

 xxxxs opfattelse, at XXXXApS er en direkte videreførelse af  

 vognmandsforretningen der blev drevet af Dem.
 Direktoratet har lagt til  

 grund for sin afgørelse, at De har fået dagpenge med urette i perioden fra 1.  

 juli 1997 til 10. august 1998, idet De har angivet at være ophørt med Deres  

 selvstændige virksomhed, selvom Deres ægtefælle/samlever efterfølgende  

 fortsatte  

 virksomheden, hvor De faktisk er beskæftiget.
 Hovedreglen ved ophør med  

 selvstændig virksomhed er, at virksomheden skal være endeligt overdraget  

 eller  

 lukket.
Af bekendtgørelse nr. 937 af  

 25. oktober 1996 fremgår således, § 2.  

  

 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når det dokumenteres, at virksomheden  

 endeligt er  

  

 overdraget  

  

 eller  

  

 lukket  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere tidspunkt  

 end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet dokumenterer mere  

 end midlertidigt at være  

  

 afskåret  

  

 fra  

 fortsat at drive virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Et medlem kan ved  

  

 tvangsauktion  

  

 endvidere anses for ophørt i perioden indtil virksomhedens salg på  

 tvangsauktion, når det dokumenteres, at -  

 	  

    

 der er indgivet  

 begæring om tvangsauktion, -  

 	  

    

 virksomheden er  

 overtaget til brugeligt pant og/eller administration af panthaver, -  

 	  

    

 virksomheden drives  

 uden bistand fra medlemmet og/eller ægtefællen/samleveren og/eller umyndige  

 børn, og -  

 	  

    

 medlemmet er  

 fraflyttet ejendommen, hvis medlemmets bopæl har været beliggende på samme  

 adresse  

 som virksomheden.
Det er endvidere en  

 betingelse, at medlemmet skriftligt erklærer sig indforstået med straks at  

 meddele kassen, hvis der sker ændringer i de forhold, der er nævnt i litra  

 a-d,  

 herunder når virksomheden er blevet solgt på tvangsauktion.
Bestemmelsen  

 finder  

 ikke anvendelse ved overgang til efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk. 1-3 ved  

 overdragelse til ægtefælle/samlever og/eller umyndige børn.
 Da De overdrog virksomheden  

 til Deres ægtefælle/samlever og dermed ifølge nævnte § 2 reelt aldrig ophørte  

 med at drive selvstændig virksomhed, var De ikke berettiget til at modtage  

 dagpenge.
 Direktoratet mener, at De  

 ved ikke at oplyse om, at Deres ægtefælle/samlever drev væsentlige dele af  

 virksomheden videre havde til hensigt, at få XXX til at udbetale Dem  

 dagpenge,  

 som De ikke var berettiget til.
Direktoratet mener derfor,  

 at det er bevist, at De for at få en ydelse De ikke har haft ret til, bevidst  

 har undladt at oplyse om alle Deres arbejdstimer på dagpengekortene.
De har  

 dermed ikke overholdt Deres oplysningspligt overfor a-kassen.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, -  

 	  

    

 at det fremgår af  

 forsiden på dagpengekortene, at De skal læse vejledningen, før De udfylder  

 dagpengekortene, -  

 	  

    

 at det tydeligt  

 fremgår af vejledningen, at De som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om  

 alt arbejde (lønnet og ulønnet), og uanset hvornår arbejdet foregår, -  

 	  

    

 at det udfra  

 køreskiver har kunnet konstateres, at De har kørt i perioden februar 1998 til  

 august 1998, -  

 	  

    

 at De på intet tidspunkt  

 har oplyst om beskæftigelsen på Deres dagpengekort, -  

 	  

    

 at  

    

 De ved Deres underskrift på tro og love har  

 erklæret, at oplysningerne på dagpengekortene var korrekte, -  

 	  

    

 at De til told og Skat  

 i xxx har oplyst, at De har kørt som chauffør samt instrueret nyansatte, Det må således have stået  

 Dem klart, at De ved ikke at oplyse om den selvstændige virksomhed fik  

 a-kassen  

 til at udbetale ydelser, som De ikke var berettiget til.
Har et medlem gjort sig  

 skyldig i svig eller forsøg på svig over for a-kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 962 timer.
Det fremgår af § 87, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som senest bekendtgjort i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 603 af 25. juni 2001.
Af § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse ( sanktionsbekendtgørelsen) fremgår det, at har medlemmet  

 begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 udgøre 962 timer.
Af § 4, stk. 2, fremgår det,  

 at karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det  

 sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Deres karantæne for svig er  

 beregnet således:
 Tilbagebetalingsbeløbet (svig) 123.779 kr.
123.779 divideret med 144,20  

 = 858,39 timer 858,39 gange med 3,5 =  

 3004,37 timer rundes op til nærmeste hele  

 tal = 3005 timer Karantænen kan dog højst  

 udgøre 962 timer.
Karantænen er derfor  

 beregnet til 962 timer." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 15. maj 2002  

 klagede De på xxx vegne  

    

 over  

 direktoratets afgørelse.
 De oplyste, at Deres klient  

 fortsat bestred, at han har drevet selvstændig virksomhed - direkte eller  

 indirekte - ligesom Deres klient bestred, at XXXXApS er en videreførelse af  

 den  

 virksomhed, som Deres klient drev indtil foråret 1997.
 De oplyste, at De skulle  

 afholde et møde med Deres klient i den nærmeste fremtid og i hvilken  

 forbindelse De havde anmodet Deres klient om at fremskaffe yderligere  

 oplysninger, således at De formentlig inden for 2-3 uger  

    

 kunne en mere uddybende klage.
 Hverken arbejdsdirektoratet  

 eller arbejdsmarkedets ankenævn har modtaget yderligere fra Dem.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Ved oversendelsen af sagen  

 til ankenævnet den 28. juni 2002 fandt direktoratet ikke, at der var  

 fremkommet  

 nye oplysninger, der gav anledning til at ændre direktoratets afgørelse af  

 25.  

 april 2002.
5.  


  

 Nyt efter klagen ./.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997 § 57. Dagpenge kan kun  

 udbetales til et medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11 b.
Dagpenge kan  

 ikke  

 udbetales for ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet følger af  

 regler fastsat af Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i medfør af § 84,  

 stk.  

 9.
 ....
Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i  

 virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 (ændring af sanktionsreglerne) § 86. Et medlem, som  

 uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
 ....
§ 87. Har et medlem gjort  

 sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne  

 på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan  

 direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den  

 seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens tidligere  

 afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 ....
Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf.  

 dog stk. 6, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville være ret til  

 ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens  

 ikrafttræden, bortfalder den.
 ....
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 937 af 25. oktober  

 1996 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 2. Et medlem anses for  

 ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden, når  

 det  

 dokumenteres, at virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere tidspunkt  

 end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet dokumenterer mere  

 end midlertidigt at være afskåret fra fortsat at drive virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Et medlem kan ved tvangsauktion endvidere anses for ophørt  

 i perioden indtil virksomhedens salg på tvangsauktion, når det dokumenteres,  

 at a)  

 	  

    

 der er indgivet  

 begæring om tvangsauktion, b)  

 	  

    

 virksomheden er  

 overtaget til brugeligt pant og/eller administration af panthaver, c)  

 	  

    

 virksomheden drives  

 uden bistand fra medlemmet og/eller ægtefællen/samleveren og/eller umyndige  

 børn, og d)  

 	  

    

 medlemmet er  

 fraflyttet ejendommen, hvis medlemmets bopæl har været beliggende på samme  

 adresse som virksomheden.
Det er endvidere en  

 betingelse, at medlemmet skriftligt erklærer sig indforstået med straks at  

 meddele kassen, hvis der sker ændringer i de forhold, der er nævnt i litra  

 a-d,  

 herunder når virksomheden er blevet solgt på tvangsauktion.
Bestemmelsen  

 finder  

 ikke anvendelse ved overgang til efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk. 1-3 ved  

 overdragelse til ægtefælle/samlever og/eller umyndige børn.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 4. Har medlemmet begået  

 svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst udgøre  

 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet  

 til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der  

 gælder  

 på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv  

 karantæne  

 på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til nærmeste hele tal.
 ....
