Formelle krav til formidling ikke opfyldt, formidlingssamtale ikke afholdt i tilknytning til skriftlig henvisning Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den 10. april 2008.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal ikke have en karantæne på 3 uger, fordi de formelle krav til formidlingen ikke var opfyldt.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 16. juni 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – a-kassen telefonisk den 27. januar 2006 og ved samtale med Dem i a-kassen den 14. februar 2006 vejledte Dem om betingelserne for at stå fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet, herunder at De den 16. februar 2006 meldte tilbage til a-kassen, at De stod fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet, herunder også inden for sygeplejen, – a-kassen herefter telefonisk formidlede Dem et arbejde inden for sygeplejen, som De ikke fik, – a-kassen ved brev af 10. marts 2006 bad Dem ringe til YY arbejdsgiver den 14. marts 2006 mellem kl. 8.00 og 10.00 vedrørende et vikariat i hjemmeplejen i dagvagt fra 1. april 2006, – der med a-kassens brev var vedlagt vejledning om at stå til rådighed for formidlet arbejde, – De den 22. marts 2006 meldte tilbage til a-kassen, at De ikke havde fået beskæftigelse grundet arbejdsstedets påklædningskodeks, og – YY arbejdsgiver den 22. marts 2006 meldte tilbage til a-kassen, at De var blevet fravalgt, da De ikke kunne anvende gældende uniformsetikette grundet Deres religion, men De ellers havde de kvalifikationer, som passede stillingsbeskrivelsen.
 Et medlem skal efter reglerne om selvforskyldt ledighed anses for selvforskyldt ledig, såfremt medlemmet afslår et formidlet arbejde.
 Formidling af arbejde omfattet af reglerne om selvforskyldt ledighed er forbundet med en række formalitetskrav.
 Foruden kravet om, at medlemmet senest dagen før kontakten til arbejdsgiver skal have modtaget en skriftlig henvisning, hvori medlemmet gøres bekendt med arbejdets art og omfang og om de dagpengemæssige konsekvenser ved ikke at efterleve henvisningen, skal der forud for den skriftlige henvisning være afholdt en formidlingssamtale med medlemmet, hvorunder medlemmet gøres opmærksom på, at samtalen finder sted med henblik på formidling af arbejde inden for et nærmere defineret arbejdsområde.
 Formidlingssamtalen kan tage form som enten en specifik samtale alene omfattende den konkrete formidling, eller som en mere generel samtale for eksempel som led i medlemmets individuelle kontaktforløb.
 Såfremt den mere generelle samtaleform benyttes, er det ankenævnets opfattelse, at samtalen skal finde sted i umiddelbar tilknytning til den skriftlige henvisning for at kunne anses for at opfylde de formelle krav.
 Ankenævnet finder ikke, at der er den fornødne tidsmæssige tilknytning mellem a-kassens samtaler med Dem den 27. januar 2006 og 14. og 16. februar 2006 og a-kassens skriftlige henvisning til Dem af 10. marts 2006. De formelle betingelser for formidling af arbejde anses derfor ikke for at være opfyldt, og der kan således ikke sanktioneres efter reglerne om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet finder derfor ikke, at De skal anses for selvforskyldt ledig den 22. marts 2006, og De skal derfor ikke have en karantæne.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 63, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, – § 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, – § 34 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005, om en aktiv beskæftigelsesindsats.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra a-kassen og direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 63. Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, .
 Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005:
 § 5. Staten har til opgave at formidle arbejde til alle arbejdssøgende samt yde assistance til arbejdsgivere til at finde arbejdskraft.
 Stk. 4. Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til egne ledige medlemmer.
§ 8. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til tilbud efter kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte til arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.
Beskæftigelsesministeren kan herunder fastsætte regler om, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende.
Bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats § 34. Henvisningen til arbejdsgiveren skal være skriftlig.
I særlige situationer, f.eks. inden for områder, hvor det er sædvane at formidle med kort varsel (korttidsformidling), kan henvisningen ske telefonisk.
Den arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en henvisning.
 Stk.2. Forud for den skriftlige henvisning, jf. stk. 1, afholder Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen en formidlingssamtale (personligt eller telefonisk) med den arbejdssøgende, hvorunder den arbejdssøgende gøres bekendt med, at samtalen finder sted med henblik på en skriftlig henvisning.
