 Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages  

 over.  

 Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende  

 skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificerbar i mediet.
 Pressenævnet fandt, at det ikke var muligt  

 at identificere [K] som personen i indslaget. [K] havde herefter ikke retlig  

 interesse i at klagen realitetsbehandles, hvorfor sagen afvistes.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-433 [K] har klaget til Pressenævnet over en udsendelse på TV 2 den  

 6. november 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2 bragte den 6. november 2006 programmet ”Station 2 På  

 Patrulje”, der følger politiet på arbejde.
I udsendelsen fremtræder [K]  

 med  

 sløret stemme og sløring af hovedet.
Klager er den eneste, der omtales med  

 psykiske problemer i udsendelsen.
Af udsendelsen fremgår følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

 God aften  

 og velkommen til Station 2 På Patrulje, igen fra Københavns Lufthavn.  

 Lufthavnspolitiet må ofte tage sig af psykisk syge og alkoholikere, som mere  

 eller mindre bruger lufthavnen som varmestue ” Af introduktionen fremgår bl.a.:
 ”  

  

 Speak:  

  

 Politiet må  

 hjælpe en psykisk syg mand.
[K] (OE):  

  

[Han tager  

 en kasket på]  

 Hjælp!” Udsendelsen fortsætter med andre indslag fra politiets arbejde i  

 lufthavnen, inden indslaget vedrørende [K] vises.
Af indslaget fremgår  

 følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 En mand  

 opfører sig underligt og vil chartre et helt fly til Washington.
Nu er  

 lufthavnspolitiet blevet tilkaldt.
 OE (af skærmen fremgår  

 hans underkrop, jakke og kasket ligger på jorden):  

  

 Det er verdensfreden,  

 der står på spil.
Kenneth Lynge (KL),  

 politibetjent:  

  

 Er det virkelig? OE:  

  

 Ja, det er  

 verdensfreden, der står på spil.
I hvert fald, skal vi sige,  

 sikkerhedspolitisk  

 meget vigtigt, at jeg kommer ud af lufthavnen.
Og vi vil ikke tømme  

 statskassen.
KL:  

  

 Ja, ja.
Hvad  

 hedder din læge? OE:  

  

 Hvad hedder min  

 læge? Det vil jeg ikke oplyse om.
Jeg føler mig faktisk lidt truet, når du  

 spørger.
 KL:  

  

 Det skal du ikke  

 gøre.
 Speak:  

  

 Kenneth Lynge  

 får hurtigt et indtryk af, at manden trænger til hjælp.
KL:  

  

 Og vi går ikke fra  

 dig.
Vi skal hjælpe dig nu.
Vi skal bare over at snakke, og så hjælper vi  

 dig.  

 Jeg lover, vi hjælper dig.
 KL:  

  

 Vi skal i hvert  

 fald have fundet ud af, hvor du hører hjemme.
OE:  

  

 I kan ringe til  

 min socialrådgiver.
Nej, det skal I ikke.
Jeg har været udsat for  

 dødstrusler.
 KL:  

  

 Hvem er det, der  

 truer dig på livet.
 OE:  

  

 Det ønsker jeg  

 ikke at udtale mig om.
 KL:  

  

 Hvor var det, du  

 var ved at købe billet hen til.
 OE:  

  

 Jeg skulle til at  

 bestille et fly til Washington.
KL:  

  

 Et helt fly? OE:  

  

 Et helt fly.
Ja.
 Speak:  

  

 Manden viser  

 tydelige tegn på at være psykisk syg, derfor ringer Kenneth nu til en  

 psykiatrisk  

 skadestue.
KL (i telefonen):  

  

 Jeg  

 ringer fra politiet af.
Og vi står med en psykiatrisk patient ude i  

 lufthavnen.
OE (tager en kasket på):  

  

 Landets sikkerhed afhænger af mig.
I skal fandme ikke komme og sige, at jeg  

 er  

 syg her.
Hjælp! KL:  

  

 Der er nogle, der  

 rigtig gerne vil snakke med dig.
OE:  

  

 Hvem er det? KL:  

  

 Det er en læge ude  

 på Frederiksberg.
 OE:  

  

 Han er ikke  

 velkommen til at komme til at tale med mig.
 KL:  

  

 Det er en dame.
 ...
KL:  

  

 De har prøvet at  

 få fat i dig.
De har prøvet at få fat i dig de sidste par dage.
 OE:  

  

 De skal ikke prøve  

 at have fat i mig.
KL:  

  

 De vil ikke have  

 fat i dig.
De har prøvet at kontakte dig.
De vil snakke med dig.
Så prøv at  

 høre.
Enten går du med frivilligt, eller også.
OE:  

  

 Jeg går ud  

 frivilligt.
Jeg går til lufthavnen frivilligt, for jeg skal ud herfra  

[lokalet].
KL:  

  

 Bagefter sætter du  

 dig ind i vores bil frivilligt.” Af udsendelsen fremgår det, at [K] selv går ud i politibilen og  

 bliver kørt til Frederiksberg Psykiatriske Hospital.
Udsendelsen fortsætter:
 ”Speak (af skærmen fremgår  

 det, at betjente og [K] går ind på hospitalet):  

  

 Frederiksberg Hospitals  

 psykiatriske afdeling vurderer nu  

 manden.
KL (udenfor):  

  

 Og så  

 bliver han herude [på hospitalet].
Han er simpelthen vurderet for syg.  

 Psykisk  

 ustabil.
For syg til at færdes på egen hånd.
Speak:  

  

 Manden bliver  

 tvangsindlagt akut.” 2. Parternes  

 synspunkter [K] har anført, at offentliggørelsen af optagelser af ham i  

 forbindelse med en tvangsindlæggelse og i en politibil uden hans samtykke er  

 i  

 strid med god presseskik.
Indslaget krænker privatlivets fred og har ikke  

 klar  

 almen interesse.
Han har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse.
Han  

 har videre anført, at han trods sløringen kan genkendes pga. sit specielle  

 hår,  

 dele af ansigtet, sorte Prada-sko og Polo Martina-kasket, samt en  

 Diesel-jakke,  

 der kun findes i få eksemplarer.
[K] har anført, at indslaget er krænkende og agtelsesforringende  

 for ham, idet han betegnes som ”psykisk syg” i programmet, uden at  

 der er  

 lægefagligt bevis herfor.
Klager får ikke mulighed for at kommentere de  

 krænkende oplysninger, ligesom TV 2 ikke har udvist den fornødne kildekritik,  

 eftersom politiet som de eneste får lov at udtale sig.
[K] har oplyst, at han i programmet er bange og råber ”hjælp” og  

 ”det handler om verdensfreden”, fordi politiet ikke overholder  

 reglerne i  

 psykiatriloven vedrørende tvangsindlæggelse.
Han har anført, at TV 2 ikke  

 udviser hensynsfuldhed og takt.
[K] har endelig anført, at det ikke er gjort klart, hvad der er  

 faktiske oplysninger, hvad der er kommentarer.
Det fremstår som en faktisk  

 oplysning, at han er psykisk syg.
TV 2 har anført, at klageren er anonymiseret i tilstrækkelig  

 grad, idet ansigt, hår og stemme er sløret.
Da klager er sløret, kan  

 oplysningerne ikke anses for at være krænkende eller agtelsesforringede.
 TV 2 har herudover anført, at der er belæg for at betegne [K]  

 som psykisk syg, idet han tvangsindlægges akut.
 TV 2 har endelig anført, at programmets sammensætning er et  

 udtryk for den redaktionelle valgfrihed, og at der gives et retvisende  

 billede  

 af det passerede.
 3. Pressenævnets  

 afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jytte Scharling, Finn Rowold, Lars Lindskov og Marianne  

 Druedahl.
Det er en betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren  

 har retlig interesse i det forhold, der klages over.
Det indebærer, at man  

 selv  

 som person, organisation, virksomhed eller lignende skal være omtalt,  

 afbilledet eller på anden måde identificerbar i mediet.
 Pressenævnet finder, at det ikke er muligt at identificere [K]  

 som personen i indslaget. [K] har herefter ikke retlig interesse i at klagen  

 realitetsbehandles, hvorfor sagen afvises.
