Medlemmet havde ansøgt om VEU-godtgørelse  

 under kursusdeltagelse.  


  

 Medlemmet havde på ansøgningsskemaet oplyst, at han havde det grønne bevis.  


  

 A-kassen fandt på baggrund af oplysningerne på ansøgningsskemaet ikke, at  

 medlemmet var berettiget til godtgørelse.  


  

 I forbindelse med ankenævnets behandling af sagen, blev medlemmets  

 ”Bevis for  

 landmandsuddannelse” indhentet.
Det fremgik heraf, at medlemmet havde  

 gennemgået  

 et 6 måneders landbrugskursus i 1968/1969.  


  

 Ankenævnet traf herefter afgørelse om, at medlemmet var berettiget til  

 godtgørelse under kursusdeltagelsen.  


  

 Nævnet lagde vægt på, at medlemmets landbrugsuddannelse, der havde haft en  

 varighed af 6 måneder, ikke kunne anses for at overstige niveauet for  

 erhvervsuddannelserne.  


  

 Medlemmet var således omfattet af den personkreds, som var berettiget til  

 godtgørelse.  


  

 Ankenævnet ændrede således a-kassens afgørelse.
Landmand  

 med grønt bevis, landmandsuddannelse fra 1968/1969 med en varighed af 6  

 måneder Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 13. september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til VEU-godtgørelse ved Deres  

 deltagelse i kurset ”Gaffeltruck Certifikatkursus B” afholdt i  

 perioden 8. juni  

 2006 til 16. juni 2006.
 Ankenævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 19.  

 juni 2006.
BEGRUNDELSE Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger niveauet for erhvervsuddannelser,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Nævnet har lagt  

 til grund, at De ifølge ”Bevis For landmandsuddannelse” har  

 gennemført et 6 måneders  

 landbrugskursus i 1968/1969.
 Nævnet har lagt  

 vægt på, at uddannelsen på HH Landbrugsskole, der har haft en varighed af 6  

 måneder,  

 ikke kan anses for at overstige niveauet for erhvervsuddannelserne.
 De er således  

 omfattet af den personkreds, der er berettiget til VEU-godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i kursus.
 Ankenævnet  

 henviser til §§ 1, 2, 3 og 4 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af  

 18.  

 august 2005, og §§ 1, 2 og 4 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1. Sagsforløb De søgte på ansøgning, modtaget i a-kassen den 7. juni  

 2006, om VEU-godtgørelse til AMU-kurset ”Gaffeltruck Certifikatkursus  

 B”  

 afholdt i perioden 8. juni 2006 til 16. juni 2006.
 Det fremgår af sagen, at De er uddannet landmand i  

 1969, at De er gårdejer, og at De har brugt Deres uddannelse arbejdsmæssigt  

 inden for de sidste 5 år.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 19. juni 2006 denne afgørelse:
 ”Vi har modtaget din ansøgning om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Afgørelse:
 Vi beklager at måtte meddele dig, at du ikke opfylder  

 betingelserne for at modtage VEU-godtgørelse, da du ifølge din ansøgning har  

 en  

 uddannelse på et for højt niveau, se § 7, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 494 af  

 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU).
 Begrundelse:
 Ifølge bekendtgørelsen, der vedlægges i uddrag, er det  

 en betingelse, at ansøgers uddannelse ikke har et for højt niveau, eller hvis  

 ansøger har en høj uddannelse, må ansøger ikke have haft beskæftigelse inden  

 for uddannelsens område de sidste 5 år.
Det fremgår af  

 din ansøgning, at du har en landbrugsuddannelse med ”Grønt bevis”.  

 SU-styrelsen  

 – der har ansvaret for disse regler har over for a-kassen præciseret, at  

 når  

 man har en landmandsuddannelse med ”Grønt bevis” så har man en  

 uddannelse, der  

 ligger ud over grunduddannelsen efter lov om landbrugsuddannelser.
Der  

 henvises  

 til § 4 stk. 1, nr. 2 sidste del.
 Du opfylder  

 derfor ikke betingelserne, hvorfor vi som nævnt desværre er nødt til at  

 meddele  

 dig afslag på VEU-godtgørelse.
 Klagevejledning  

 samt regelhenvisning udeladt.
3. Klagen til  

 ankenævnet Det fremgår af a-kassens telefonnotat af 22. juni 2006,  

 at De har klaget over afgørelsen.
Telefonnotatet lyder som følgende:
 ”Klage over afgørelsen på VEU-anmodningen.
 XX kan ikke forstå afgørelsen.
 XX oplyser, at det er mere end 35 år siden, at det  

 grønne bevis er taget.
 XX mener derfor at kunne høre under reglen om ikke at  

 have benyttet uddannelsen de seneste 5 år og dermed være berettiget til VEU.
XX har og arbejder fortsat som landmand.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen oversendte den 24. juli 2006 Deres sag til  

 ankenævnet.
A-kassens oversendelsesbrev lyder som følgende:
 ”XX, cpr.nr.  

 xxxxxx-xxxx.
 Ved telefonsamtale den 22. juni 2006 har medlemmet, XX,  

 påklaget a-kassens afgørelse af den 19. juni 2006, hvori a-kassen meddelte  

 medlemmet  

 afslag på hans ansøgning om VEU-godtgørelse.
 Medlemmet, der arbejder som landmand, søgte om  

 VEU-godtgørelse til et Gaffeltruck Certifikatkursus B fra den 8. juni til og  

 med den 16. juni 2006, i alt 7 dage à 7,4 timer.
Det fremgår af ansøgningen om VEU-godtgørelse, at  

 medlemmet er gårdejer og arbejder i 37 timer om ugen, 7,4 timer fra mandag  

 til  

 fredag.
Endvidere fremgår det, at medlemmet har en landbrugsuddannelse med  

 “Grønt Bevis”.
Ved afgørelsen af den 19. juni 2006 har a-kassen lagt  

 vægt  

 på,  

 at da medlemmet har  

 landbrugsuddannelse med “Grønt Bevis”, kan han ikke få  

 VEU-godtgørelse, da han  

 er for højt uddannet.
Da medlemmet arbejder som landmand, bruger han sin  

 uddannelse nu.
Ved klagen af den 22. juni 2006 har medlemmet til støtte  

 herfor  

 bl.a. angivet, at han mener at høre ind under reglen om, at uddannelsen ikke  

 er  

 benyttet inden for de seneste 5 år, da det er mere end 35 år siden, det  

 grønne  

 bevis er taget.
På baggrund af klagen har a-kassen på ny gennemgået  

 sagen, men må meddele, at vi ikke finder grundlag for at ændre  

 afgørelsen.” 5. Nyt efter  

 klagen De indsendte med brev af 14. august 2006 Deres ”Bevis  

 for landmandsuddannelse” til ankenævnet.
 Det fremgår af beviset, at De  

 har gennemført et 6 måneder langt landbrugskursus.
6. Regler Bekendtgørelse  

 af lov nr. 795 af 18. august 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på  

 6  

 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau,  

 i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud  

 efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning  

 pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en  

 uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For deltagere,  

 der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen  

 forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære godtgørelse, at  

 deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om godtgørelse.
 Bekendtgørelse  

 nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse:
Afsnit I Generelle  

 betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter  

 stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter mlov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller  

 varighed  

 maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det  

 er  

 en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter  

 bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny  

 tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke  

 forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
