En måned efter forværredes patientens tilstand, idet han ikke  

 ønskede at fortsætte den medicinske behandling, hvorfor han  

 atter blev indlagt på lukket afdeling.
Patienten accepterede herefter  

 at påbegynde den medicinske behandling igen, og hans tilstand blev  

 herefter mere stabil.
Efter ca. 14 uger var patienten ikke længere  

 psykotisk, og man ordinerede selvstændig udgang.
Ved selvstændig  

 udgang 3 dage senere, vender patienten ikke tilbage, og han kontakter  

 telefonisk afdelingen, hvor han oplyser, at han ikke har i sinde at fortsatte  

 behandlingen på afdelingen.
 Der blev klaget over, at patienten fik bevilliget udgang uden  

 ledsager.
Klage over ordination af terrænfrihed Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere behandlingen af  

 patienten og ordinationen af terrænfriheden og lagde herved vægt  

 på, at patienten ved ordinationen af terrænfriheden var  

 frivilligt indlagt samt ikke psykotisk.
Nævnet lagde endvidere  

 vægt på, at de selvstændige udgange hidtil havde  

 forløbet problemløst, og at patienten havde været indlagt  

 i ca. 3½ måned, hvor han i størstedelen af perioden var i stand  

 til at overholde aftalerne.
