Landsskatteretskendelse vedr. rejseudgifter for person, der  

 havde ca. 90 km mellem bopæl og arbejdsplads Klagen  

 vedrører Der klages over, at det selvangivne fradrag for rejseudgifter  

 ikke er godkendt.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skatteankenævnet har ikke godkendt det selvangivne fradrag for  

 øvrige lønmodtagerudgifter, fradrag for rejseudgifter, jf. ligningslovens § 9  

 A, 31.228 kr., Landsskatteretten har stadfæstet skatteankenævnets afgørelse.
Sagens  

 oplysninger Klageren har i perioden 1. februar til 31. december 1999 været  

 ansat som smed i B A/S.
Klageren har været 14 dages lønnet.
Klageren har  

 været  

 beskæftiget som smed med arbejdsplads i X.
Klageren har under et møde med skatteforvaltningen oplyst, at  

 han i forbindelse med ansættelsen i selskabet har haft fast arbejdstid fra  

 kl.  

 7.00 til kl. 16.00 – 17.00. Arbejdsugen var fra mandag til fredag.  

 Arbejdsgiveren udbetalte skattefri godtgørelse for udedøgn, når afstanden  

 mellem medarbejderens bopæl og arbejdssted var over 65 – 70 km under  

 betingelse  

 af, at medarbejderen på ansættelsesaftalen havde skrevet under på, at  

 vedkommende overnattede ude.
Arbejdsgiveren har således udbetalt skattefri  

 godtgørelse frem til den 1. juli 1999, hvorefter der kun blev betalt  

 skattefri  

 godtgørelse for befordring i weekenderne.
Klageren valgte at overnatte ude,  

 da  

 han ikke ville bruge så meget tid på transport.
Han overnattede derfor hos en  

 kammerat.
Han betalte ikke for logi, men gav et tilskud til kost og hjalp  

 samtidig med at istandsætte kammeratens lejlighed.
Klageren ejede i det pågældende indkomstår en personbil af  

 mærket Nissan Sunny.
Klageren har erhvervet bilen den 9. oktober 1998.
 Klageren har fra B A/S fået udbetalt skattefri  

 befordringsgodtgørelse med 15.872 kr. samt godtgørelse for kost og logi med  

 28.461 kr.
 Klageren har ifølge de foreliggende lønsedler fået udbetalt  

 godtgørelse for kost og logi med 27.762,17 kr. samt kilometerpenge med  

 16.120,00 kr.
 Der er mindre differencer mellem de af arbejdsgiveren oplyste  

 beløb og lønsedlernes udvisende, hvilket formentlig kan være begrundet i, at  

 der ikke fra klageren foreligger lønseddel for ugerne 27 – 28.
 Skatteforvaltningen har på det foreliggende grundlag ikke  

 godkendt de udbetalte kilometerpenge som skattefri befordringsgodtgørelse.
 Skatteforvaltningen har beregnet den daglige kørsel mellem  

 hjem/arbejde til 186 km.
 Klageren har selvangivet fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter  

 med 31.228 kr.
 Klageren har beregnet øvrige fradrag i den personlige indkomst  

 med 5.432 kr.
 B A/S har i skrivelse af 9. august 2001 oplyst, at klagerens  

 arbejdstider har været således:
Mandag, tirsdag, onsdag kl. 7.00 – 16.30, torsdag kl 7.00 -  

 15.00, fredag kl. 7.00 - 9.30 Skatteankenævnets  

 afgørelse Klageren opfylder ikke betingelserne for at modtage skattefri  

 rejsegodtgørelse eller fratrække udgifter i forbindelse med rejse efter  

 ligningslovens § 9 A.
 Rejsebegrebet er defineret i ligningslovens § 9 A og Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære nr. 45 af 22. december 1999. Dette er afgørende  

 for,  

 om en skatteyder er berettiget til fradrag for kost og logi, eller om  

 arbejdsgiveren  

 kan udbetale skattefri rejsegodtgørelse.
 Det fremgår af de nævnte bestemmelser, at ved rejse forstås, at  

 en person på grund af afstanden mellem sin sædvanlige bopæl og et  

 midlertidigt  

 arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på bopælen.
Klageren har på baggrund af det oplyste om sit arbejde,  

 arbejdstiderne m.v. ikke været forhindret i at overnatte på sin sædvanlige  

 bopæl.
Klageren opfylder som følge heraf ikke betingelserne for at modtage  

 rejsegodtgørelse eller fradrage rejseudgifter i medfør af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 9 A.
Klagerens  

 påstand og argumenter Foreningen ”Rejsearbejdere for Retfærdig Skattelovgivning” har  

 ført sagen overfor de stedlige skattemyndigheder.
Foreningen har såvel ført  

 den  

 mundtligt som skriftligt overfor de stedlige skattemyndigheder.
 Foreningen har i brev af 9. juli 2001 gjort indsigelse mod, at  

 skatteafdelingen har henvist  

 til en  

 bindende forhåndsbesked af 24. oktober 2001 fra Ligningsrådet vedrørende en  

 medarbejder ansat i firmaet C.
 Hvad angår den bindende forhåndsbesked af 24. oktober 2000 fra  

 Ligningsrådet, som skatteankenævnet har nævnt i sagsfremstillingen, er  

 forholdet det, at den pågældende lønmodtager ligeså godt kunne være ansat som  

 pædagog, slagtersvend eller murerarbejdsmand.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Reglerne om rejsegodtgørelse for indkomståret 1999 var fastsat i  

 ligningslovens § 9, stk. 5.
Fradrag for udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende  

 arbejde er reguleret af ligningslovens § 9, jf. statsskattelovens § 6, stk.  

 1,  

 litra a.
Det fremgår heraf, at lønmodtagere kan fradrage udgifter, som  

 afholdes  

 for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten i det omfang, udgifterne  

 overstiger et reguleret grundbeløb på 3.000 kr.
 Ifølge Told- og Skattestyrelsens cirkulærer 1998 – 35 og 1999 –  

 7, der er udstedt i medfør af dagældende ligningslovs § 9, stk. 5, kan der,  

 hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling ikke  

 er  

 sket, eller er sket med lavere beløb, foretages fradrag for differencen i den  

 skattepligtige indkomst, jf. ovennævnte cirkulærers pkt. 6.1.1.
 Det må lægges til grund, at klageren i det pågældende indkomstår  

 har arbejdet på en midlertidig arbejdsplads.
 Da klageren imidlertid efter det oplyste om sit arbejde,  

 arbejdstiderne m.v. ikke har været forhindret i at overnatte på sin bopæl,  

 opfylder han som følge heraf ikke betingelserne for at modtage  

 rejsegodtgørelse  

 eller fradrage rejseudgifter i medfør af bestemmelsen i den dagældende  

 ligningslovs § 9, stk. 5.
