Patienten blev imidlertidig kørt til CT-scanningen dagen efter kl.  

 8.45, hvor en radiolog gennemlæste hendes journal.
Da sygeplejekardex  

 kl. 8. 15 blev gennemlæst, opdagede man den positive graviditetstest og  

 kontaktede røntgenafdelingen, men på dette tidspunkt var  

 CT-scanningen allerede udført.
 Der blev klaget over, at patienten blev sendt til CT-scanning på  

 trods af, at hun var gravid.
Klage over udførelse af CT- scanning  

 på trods af graviditet Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 reservelægens behandling af patienten og lagde herved vægt  

 på, at han, da han fik meddelelse om, at patienten muligvis var gravid,  

 aftalte med en sygeplejerske, at den planlagte CT-scanning skulle aflyses,  

 såfremt graviditetstesten var positiv.
Dette blev efterfølgende  

 noteret i sygeplejekardex.
 Patientklagenævnet fandt imidlertid, at reservelægen havde  

 overtrådt lægelovens  13, stk.2, fordi han ikke i  

 tilstrækkeligt omfang har journalført behandlingen af patienten,  

 og lagde herved vægt på, at han ikke noterede konsekvenserne af  

 et positivt graviditetssvar i journalen.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af sygeplejersken  

 i forbindelse med aflysning af CT- scanningen, og lagde herved vægt  

 på, at sygeplejersken ikke havde mulighed for at aflyse CT- scanningen  

 straks da det positive graviditetssvar forelå, da  

 røntgenafdelingen på dette tidspunkt var lukket, hvorfor hun  

 noterede aflysningen i sygeplejekardex.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af den behandling, som  

 sygeplejerskerne foretog af patienten på dagen for den planlagte CT  

 scanning, og lagde herved vægt på, at sygeplejerskerne ikke havde  

 læst sygeplejekardex for på den måde at orientere sig om  

 behandlingen af patienten, inden hun blev sendt til CT-scanning.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 afdelingsradiografens CT-scanning af patienten, og lagde herved vægt  

 på, at der blev udført en CT-scanning af patientens  

 lænderygsøjle, efter at afdelingsradiografen havde læst i  

 journalen, at der var blevet ordineret en graviditetstest.
Da patienten var  

 blevet sendt til CT-scanning, gik afdelingsradiografen ud fra, at  

 graviditetstesten var negativ.
