Om  

 fagligt forlig til fuld og endelig afgørelse af faglig sag kunne fritage  

 arbejdsgiver til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag Arbejdsløshedskassen har ved brev af 28. september 2004 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 arbejdsgiver XXXX er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og  

 2.  

 ledighedsdag i forbindelse med arbejdsophøret for Jeanette Madsen, CPR-nr.  

 221074-2398.
 Sagen blev behandlet på møde den 19. maj 2005.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at arbejdsgiver XXXX er forpligtet til at  

 betale til medlemmet YYYY dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for  

 dagene efter ansættelsen som salgsassistent i forbindelse med arbejdsophøret  

 13. september 2003.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at forpligtelsen til  

 at betale dagpengegodtgørelse er indtrådt ved arbejdsophøret den 13.  

 september  

 2003, da YYYY inden for de sidste 4 uger forud herfor  

 har været beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at det i sagen indgåede  

 forlig om betaling af løn i opsigelsesperioden ikke omfatter spørgsmålet om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, hvorfor aftalen ikke kan  

 fritage  

 arbejdsgiver for hans forpligtelse til at betale dagpengegodtgørelse.
 Endvidere har Ankenævnet lagt vægt på, at der efter de øvrige  

 foreliggende oplysninger i sagen ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde efter  

 §  

 6, stk. 1 i bekendtgørelsen.
 Det er oplyst, at A-kassen har udbetalt dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag til Jeanette Madsen efter den 31. december 2003.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse  

 nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag,  

 som  

 ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
Dagpengegodtgørelsen for de 2 ledighedsdage på 1246 kr., som  

 A-kassen har udlagt skal indbetales af arbejdsgiveren XXXXX til  

 Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af afgørelse På ankenævnets vegne Preben Sørensen  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Abejdsgiver XXXX Medlemmet YYYY Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1 1. Sagsforløb Medlemmet YYYY fra den 15. oktober 2001 har arbejdet fuldtids som  

 salgsassistent hos arbejdsgiver XXXX.
 I brev udleveret til YYYY den 1. september 2003 har XXXX meddelt  

 YYYY, at denne fratræder den 13. september 2003.
 Det fremgår af arbejdsgiverens brev, at man anser YYYY’s brev af  

 31. juli 2003 som et ønske om, at skulle arbejde om lørdagen i mindre omfang  

 for en opsigelse med tilbud om at indgå ny ansættelsesaftale på nye vilkår.  

 Dette  

 vil man dog ikke acceptere af driftsmæssige grunde.
 Den 30. april 2004 fremsatte YYYY’s fagforening   . et  

 forligsmæssigt tilbud til løsning af sagen over for arbejdsgivers  

 organisation  

  ., som indebar betaling af løn til udløb af det lovmæssige opsigelsesvarsel  

 på  

 3 måneder, som udløb den 31. december 2003.
 Forligsforslaget på i alt 59.306,03 kr. blev endeligt accepteret  

 af  

 arbejdsgivers organisation  .. i brev  

 af 24. juni 2004,  

 hvor man  

 afslutningsvis anførte, at der herefter ikke resterede yderligere krav  

 parterne  

 imellem.
 Efter sin fratræden rettede medlemmet YYYY  

 henvendelse til a-kassen om, at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1.  

 og 2. ledighedsdag i forbindelse med fratrædelsen.
 A-kassen har ved brev af 17. august 2004 anmodet arbejdsgiveren om  

 at udbetale for 2 ledighedsdage på i alt 1246 kr. til YYYY i forbindelse med  

 dennes fratrædelse pr. 31. december 2003.
Arbejdsgivers organisation   .. svarede i brev af 20. september  

 2004 a-kassen, at der ikke i forbindelse med forligsforhandlingerne blev  

 fremsat noget krav om betaling af g-dage, selvom disse forfaldt i januar  

 2004.  

 Der henvistes endvidere til at kravet var kendt på tidspunktet for forligets  

 indgåelse den 24. juni 2004. Da forliget var indgået til fuld og endelig  

 afgørelse af sagen, er det arbejdsgiveres organisations opfattelse, at kravet  

 om g-dage ikke vil kunne rejses.
Man forventer derfor, at kravet  

 tilbagekaldes.
 Herefter har a-kassen ved brev af 28. september 2004 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt arbejdsgiveren  

 XXXX er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag  

 til Jeanette Madsen.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, svarende til 1246  

 kr.
 Efter sagens indbringelse for Arbejdsmarkedets Ankenævn har  

 arbejdsgivers organisation skrevet til Ankenævnet i brev 5. november 2004:
 ”Under henvisning til medlemmets fagforenings brev af 28.  

 september d.å., hvori forbundet anmoder Ankenævnet om at træffe afgørelse i  

 sagen om manglende udbetaling af arbejdsgivergodtgørelse, jf. § 11  

 bekendtgørelse  

 nr. 669 af 11. juli 2000 om godtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal jeg  

 hermed fremkomme med følgende kommentarer.
 I forbindelse med YYYY’s fratræden fra sin tidligere arbejdsplads,  

 Matas, indgik HK’s advokat (navn) og  

 arbejdsgivers organisation et forlig til fuld og endelig afgørelse af sagen.
 I forbindelse med forligsforhandlingerne blev kravet om G-dage  

 ikke rejst, på trods af at kravet forfaldt til betaling i januar 2004.
 Eftersom kravet således var kendt på tidspunktet for forligets  

 indgåelse den 24. juni 2004, og særligt idet forliget blev indgået til fuld  

 og  

 endelig afgørelse af sagen, er HK efter min opfattelse afskåret fra på  

 nuværende tidspunkt at rejse krav om betaling af g-dage.
På ovenstående baggrund skal jeg derfor venligst anmode Ankenævnet  

 om at afvise sagen.” 2. Regler Lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84. Til et medlem  

 betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og  

 tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.  

 Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37 af det  

 højeste  

 dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en  

 dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de  

 sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk.  

 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, 1)  

 hvis det godtgøres, at  

 beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk.  

 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til  

 samme person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk.  

 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter  

 medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse  

 af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk.  

 6.  

  

 Hvis dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk.  

 7.  

  

 Samtidig med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender  

 arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget  

 til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk.  

 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk.  

 9.  

  

 Krav mod arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7,  

 kan med tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke  

 betales inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det  

 skyldige beløb ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk.  

 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter stk.  

 7.
Stk.  

 11.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler  

 om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om  

 betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En arbejdsgiver  

 skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som følge  

 af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag.  

 Én "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk.  

 3.  

  

 En arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de  

 sidste 4 uger i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der  

 svarer til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems  

 arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen  

 efter  

 reglerne herom i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk.  

 4.  

  

 Den periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges  

 bagud, hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige  

 fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk.  

 5.  

  

 En arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme  

 medlem i et kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor  

 arbejdsgiveren kun skal betale for en halv G-dag.
Stk.  

 6.  

  

 Betaling for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse,  

 trækkes arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige  

 Pensionsopsparing  

 af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems G-dage  

 er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt, hvis  

 medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis  

 medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen  

 1.  

 ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme  

 arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i tilslutning  

 til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Manglende betaling § 11.  

  

 Et medlems  

 a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for  

 G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen sender herefter en  

 begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til medlemmet inden 14  

 dage  

 efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke betaler til tiden,  

 og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger a-kassen beløbet  

 ud  

 til medlemmet.
Stk.  

 3.  

  

 Samtidig med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen.
Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en arbejdsgiver indbringer  

 et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har lagt et beløb ud, skal  

 klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 a-kassens  

 indstilling.
Stk.  

 5.  

  

 Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for  

 G-dage, skal arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4  

 uger  

 efter modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til  

 tiden,  

 kan kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
