Klage  

 over afslag på vagtlægebesøg efter telefonisk opkald  

  

 alene fra pårørende Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at  

 vagtlægen på baggrund af den telefoniske henvendelse vurderede, at der ikke  

 var  

 tilstrækkeligt grundlag for et vagtlægebesøg, samt oplyste, at patienten  

 skulle  

 ringe til Lægevagten, således at hun selv kunne fremlægge sin sygehistorie.
Nævnet oplyste, at formålet med lægevagtsordningen er,  

 at patienten efter at have forelagt sit helbredsproblem for lægen, modtager  

 den  

 ydelse, lægen efter sin lægefaglige vurdering mener, kan afhjælpe problemet  

 bedst.
For at kunne bedømme dette, er det som udgangspunkt nødvendigt, at  

 lægen  

 taler direkte med patienten for at få de bedste oplysninger samt  

 sygehistorie.
 Det er nævnets opfattelse, at graviditet samt oplysning  

 om opkastning og rygsmerter fra en person, som ikke har set patienten, ikke  

 er  

 en umiddelbar grund til at aflægge sygebesøg, idet en patient med disse  

 symptomer ikke er så syg, at en direkte telefonisk kontakt til lægevagten  

 ikke  

 er mulig.
