Feriedagpenge,  

 udbetaling, optjent ferie efter ferieloven Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 26.  

 oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til feriedagpenge i ferieåret 1. maj  

 2004 til 30. april 2005.
 Nævnet finder ikke grundlag for at kritisere A-kassens  

 vejledning.
 Nævnet har ikke kompetence til at træffe afgørelse  

 vedrørende A-kassens sagsbehandling.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. november 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 9. april 2005  

 søgte om feriedagpenge for perioderne 21. marts til 17. april 2005 og den 25.  

 april til den 30. april 2005, –  

 	  

 De den 24. og 25.  

 marts 2005 (skærtorsdag og langfredag) samt den 28. marts 2005 –  

 	  

 (2.påskedag) ikke  

 har holdt ferie, men modtaget arbejdsløshedsdagpenge, og –  

 	  

 De har optjent 2  

 dage med feriedagpenge i ferieåret 2004/2005.
Feriedagpenge Hvis man har ret til betalt ferie efter ferieloven skal  

 man som udgangspunkt holde denne ferie før man kan få feriedagpenge.
Hvis man  

 samlet har optjent ret til mere end 25 dage med feriegodtgørelse og  

 feriedagpenge, kan man få feriedagpenge, når man har holdt 25 dage minus  

 antallet af dage med feriedagpenge.
Man kan således få feriedagpenge samtidig  

 med feriegodtgørelse efter ferieloven i den sidste del af ferien.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De under Deres  

 ansættelse har været omfattet af ferieloven.
Ferie efter ferieloven optjenes i forhold til  

 beskæftigelsens længde.
En lønmodtager optjener ret til 2,08 dages betalt  

 ferie  

 for hver måneds ansættelse i et kalenderår (optjeningsår) svarende til 25  

 dage,  

 hvis man har været ansat et helt kalenderår.
Dette gælder uanset om der har  

 været tale om deltidsbeskæftigelse og uanset hvor mange timer en lønmodtager  

 har arbejdet og uanset hvordan disse timer er fordelt.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De i hele  

 optjeningsåret 2003 ifølge Deres egne oplysninger har arbejdet hos XX, og at  

 De  

 i 2003 har arbejdet 41 uger á 8 timer hos YY.
FerieKonto har oplyst at Deres  

 arbejdsgivere samlet har indberettet for i alt 25 feriedage.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har optjent 25  

 feriedage efter ferieloven.
At De alene har arbejdet 3 dage om ugen har ikke  

 nogen betydning.
 For at De kunne have fået feriedagpenge for de 2 dage  

 udbetalt skulle De således have holdt 25 feriedage, hvor De på de sidste 2  

 feriedage ville have haft ret til feriedagpenge og feriegodtgørelse efter  

 ferieloven.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De alene har holdt 14  

 dages ferie i ferieåret 2004/2005. Det forhold, at FerieKonto ved en fejl har  

 angivet  

 antallet af feriedage til 14 dage kan ikke ændre ved at De skulle have holdt  

 25  

 dages ferie for at kunne få de 2 dage med feriedagpenge.
A-kassens  

 sagsbehandling Spørgsmålet vedrørende A-kassens sagsbehandling kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed end Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
Nævnet har derfor ikke kompetence til at tage stilling  

 hertil.
A-kassens  

 vejledning Ankenævnet finder som direktoratet ikke, at der er  

 grundlag for at kritisere A-kassens vejledning.
Nævnet har herved lagt vægt  

 på,  

 at der efter det oplyste ikke foreligger omstændigheder som har givet  

 A-kassen  

 grundlag for at have handlet anderledes.
 Til Deres bemærkninger i klagen skal nævnet i øvrigt  

 henvise til det af direktoratet anførte i oversendelsesbrevet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, stk. 1 og 5, §  

 75 h stk. 1, 6 og 7 og § 99, stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 13 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni 2003 om  

 feriedagpenge, –  

 	  

 § 1 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv., –  

 	  

 § 7 i lov om ferie,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, og –  

 	  

 § 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om ferie.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt Deres e-mail af 9. januar 2006.
