Klage  

 over overset ankelbrud Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 den læge, der behandlede patienten på skadestuen.
 Nævnet lagde vægt på, at der ikke var indikation for  

 foranledning af akutte undersøgelser eller behandlinger, og at den kliniske  

 undersøgelse var relevant, og at det var relevant, at afvente hvorledes  

 tilstanden udviklede sig, samt opfordre til kontakt til den praktiserende  

 læge  

 hvis generne tog til eller vedvarede.
 Patientklagenævnet fandt endvidere ikke grundlag for at  

 kritisere overlægen for hans vurdering af røntgenundersøgelsen.
 Nævnet lagde vægt på, at røntgenundersøgelsen ikke  

 viste synlige brudlinier, og udtyndet knogletegning som det ses ved  

 knogleskørhed (osteoporose).
