 Et  

 medlem indgik en aftale om en fratrædelsesordning med sin arbejdsgiver og  

 fratrådte  

 med udgangen af september 2001.
 Medlemmet  

 skulle have en månedlig ydelse på ca. 55% af sin løn indtil udgangen af det  

 år  

 han fyldte 65 år.
Kassen  

 fandt at der var tale om en fratrædelsesgodgørelse der ikke medførte fradrag.  

 Det var oplyst, at opsigelsesvarslet på 6 måneder var overholdt.
Kassen lagde  

 vægt på, at ydelsen var A-indkomst, og der blev betalt AM og SP - bidrag.
 Kassen  

 har oplyst, at den kontaktede direktoratet i telefonvagten vedrørende § 6 i  

 fradragsbekendtgørelsen, for at få støtte til fortolkningen.
 Direktoratet  

 har afvist at skulle have udtalt sig om konkrete sagers afgørelse.
 Direktoratet  

 fandt, at der er tale om en ydelse der kan sidestilles med pension og derfor  

 medfører fradrag i dagpengene.
 Ankenævnet  

 tiltrådte direktoratets afgørelse.
 Dagpengene  

 var dermed udbetalt med urette, og kassen søgte refusion dels under  

 henvisning  

 til at der er tale om en skønsmæssig afgørelse, dels om en dispensation efter  

 §  

 5.
 Direktoratet  

 fandt, at der ikke er tale om en skønsmæssig afgørelse og at der ikke kan  

 gives  

 dispensation efter § 5 i refusionsbekendtgørelsen.
 Ankenævnet  

 fandt, at der ikke var tale om en skønsmæssig afgørelse, da kassen traf  

 afgørelse om, at en rateudbetalt fratrædelsesydelse ikke skulle medføre  

 fradrag  

 i dagpengene, men om en regelfortolkning.
 Dispensationsbestemmelsen  

 i § 5 kunne efter ankenævnets opfattelse ikke anvendes, idet det ikke kunne  

 lægges til grund, at a-kassen havde handlet på en sådan måde, at a-kassen  

 sikrede sig et tilstrækkeligt sikkert udbetalingsgrundlag.
 Ankenævnet  

 bemærkede, at det ikke med tilstrækkelig sikkerhed kunne lægges til grund, at  

 direktoratet havde vejledt a-kassen som anført, og i givet fald at a-kassen  

 ikke med en henvendelse til direktoratets telefonvagt kunne anses for at have  

 sikret sig tilstrækkelig sikkerhed i afgørelsen af spørgsmålet til at fjerne  

 sig fra udgangspunktet om manglende ret til refusion for fejludbetalte  

 ydelser.
 Ankenævnet  

 fandt, at kassen for eksempel ved at forelægge sagen skriftligt for  

 direktoratet kunne have sikret sig fortolkningen af § 6, stk. 2 og § 8, stk.  

 4  

 i direktoratets bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i  

 dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse.
Refusion - rateudbetalt fratrædelsesgodtgørelse -  

 fejlfortolkning af kassen Vedrørende  

 XX cpr..nr.  ..
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 2. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E Arbejdsløshedskassen har ikke ret til refusion  

 fra statskassen for dagpenge udbetalt med urette til XX for perioden 1.  

 januar  

 til 20. maj 2002.
Ankenævnet finder, at der ikke var tale om en  

 skønsmæssig afgørelse, da kassen traf afgørelse om, at en rateudbetalt  

 fratrædelsesydelse ikke skulle medføre fradrag i dagpengene, men om en  

 regelfortolkning, idet forståelsen af § 6, stk. 2 og § 8, stk. 4 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etable-ringsydelse  

 skulle fastlægges.
Der er således ikke mulighed for at henføre forholdet til  

 bekendt-gørelsens § 3, stk. 1 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om ret til refusion fra  

 statskassen  

 for fejludbetalte ydelser.
Ankenævnet har lagt vægt på, at kassen ved sin  

 fortolkning af reglen om fradrag havde fundet, at den månedlige ydelse ikke  

 var  

 løn eller pension, men en fratrædelsesgodtgørelse der ikke skulle medføre  

 fradrag i dagpengene.
Kassen havde herved lagt vægt på, at godtgørelsen blev  

 beskattet som A-indkomst og at der blev trukket arbejdsmarkedsbidrag og  

 særligt  

 pensionsbidrag.
Ankenævnet har fundet, at den rateudbetalte  

 fratrædelsesgodtgørelse skal sidestilles med en pension.
Ankenævnet har lagt  

 vægt på, at der er tale om månedlige udbetalinger af en vis størrelse, og at  

 udbetalingen løber over en længere periode.
Der henvises til ankenævnets  

 afgørelse til med-lemmet i samme møde, j. nr..... Der skal derfor ske fradrag  

 i  

 dagpengene.
 Ankenævnet har ikke fundet grundlag for at  

 bringe bestemmelsen i § 5 i Direktoratet for Arbejds-løshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om ret til refusion fra  

 statskassen  

 for fejludbetalte ydelser i anvendelse.
 Med hensyn til a-kassens bemærkning om, at  

 a-kassen søgte vejledning i direktoratet før udbeta-lingen af ydelser til  

 medlemmet, finder ankenævnet, at det ikke med tilstrækkelig sikkerhed kan  

 lægges til grund, at direktoratet har vejledt a-kassen som anført, og i givet  

 fald at a-kassen ikke med en henvendelse til direktoratets telefonvagt kan  

 anses for at have sikret sig tilstrækkelig sikkerhed i afgørelsen af  

 spørgsmålet  

 til at fjerne sig fra udgangspunktet om manglende ret til refusion for  

 fejludbetalte ydelser.
 Ankenævnet finder, at kassen for eksempel ved at  

 forelægge sagen skriftligt for direktoratet kunne have sikret sig  

 fortolkningen  

 af § 6, stk. 2 og § 8, stk. 4 i direktoratets bekendtgørelse nr. 670 af 11.  

 juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etable-ringsydelse.
 Dispensationsbestemmelsen i § 5 kan efter  

 ankenævnets opfattelse ikke anvendes, idet det ikke kan lægges til grund, at  

 a-kassen har handlet på en sådan måde, at a-kassen sikrede sig et  

 tilstrækkeligt sikkert udbetalingsgrundlag.
 Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001  

 §  

 86, stk. 4 og 6, og Direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993  

 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser, § 1, stk. 1, og § 5.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 A-kassen traf den 20. juni 2002 afgørelse om, at  

 det beløb, som ovennævnte medlem af a-kassen hver måned fik udbetalt fra sin  

 tidligere arbejdsgiver, NN, skulle fradrages i udbetalingen af dagpenge.
 I sagsfremstillingen oplyste a-kassen, at  

 a-kassen på baggrund af medlemmets ansøgning om dagpenge med kopi af aftalen  

 om  

 fratræden samt efter indhentelse af yderligere oplysninger fra arbejdsgiveren  

 havde vurderet, at der ikke var tale om løn eller pension, men om en  

 fratrædelses-godtgørelse, som ikke skulle fradrages i dagpengeudbetalingen,  

 selvom der var tale om en månedlig udbetaling.
A-kassen henviste til vejledningen til  

 bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse,  

 praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse, hvoraf det  

 fremgår  

 om fratrædelsesgodtgørelse, at "Reglen om fradrag gælder også ved  

 udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse, f.eks. når en virksom-hed afskediger  

 en  

 medarbejder, og det aftales, at der ved ophøret skal betales en  

 "godtgørelse" til medarbejderen.
I vurderingen af, om et udbetalt beløb skal føre  

 til fradrag, er det afgørende, om arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er  

 overholdt.
Udbetalingen fører ikke til fradrag, hvis opsigelsesvarslet er  

 over-holdt, da udbetaling herudover ikke kan anses for at træde i stedet for  

 løn.
Er arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ikke overholdt, medfører  

 udbetalingen  

 fradrag for den del af opsigelsesperioden, udbetalingen dækker.
Reglen gælder både, når en virksomhed aftaler  

 fratrædelsesordninger for et større antal medar-bejdere, og når  

 enkeltpersoner  

 indgår sådanne aftaler med deres arbejdsgiver.
Bestemmelsen omfatter således  

 både kollektive og individuelle aftaler.
Endvidere er udbetaling af en  

 fratrædelsesgodtgørelse i tilfælde, hvor medarbejderen selv siger op,  

 omfattet  

 af reglen.
Også i disse tilfælde er arbejdsgivers overholdelse af  

 opsigelsesvarslet afgørende for, om der skal ske fradrag for  

 indtægten..." A-kassen oplyser, at den på dette grundlag  

 godkendte medlemmets ansøgning om dagpenge og udbetalte dagpenge fra den 1.  

 januar 2002 og frem til maj, hvor a-kassen blev opmærksom på, at direktoratet  

 og ankenævnet havde truffet afgørelse om, at udbetalinger fra arbejdsgiveren  

 i  

 en lignende sag skulle sidestilles med pension og medføre fradrag i  

 dagpengene.
 A-kassen indstillede derfor udbetalingen af  

 dagpenge til medlemmet og traf afgørelse som nævnt ovenfor.
 Den 20. december 2002 tiltrådte direktoratet  

 a-kassens afgørelse.
 Direktoratet meddelte, at medlemmet som følge af  

 afgørelsen havde fået udbetalt dagpenge med urette frem til den 20. maj 2002.  

 Medlemmet skulle dog ikke betale dagpengene tilbage, idet han ikke havde  

 givet  

 a-kassen urigtige oplysninger, fortiet omstændigheder af betydning for retten  

 til dagpenge eller i øvrigt havde eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget, jf. § 86, stk. i, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 A-kassen  

 modtog kopi af afgørelsen.
 Ved brev af  

    

  

 15. januar 2003 har a-kassen anmodet om dispensation i henhold til § 3,  

 stk. 1, og § 5 i bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser vedrørende dagpenge udbetalt med urette for perioden 1. januar til  

 19.  

 juni 2002, i alt 51.880,00 kr.
A-kassen har begrundet anmodningen om refusion  

 med, at vurderingen i den oprindelige sag blev foretaget på grundlag af  

 dokumentation fra arbejdsgiveren samt a-kassens fortolkning af reglerne i  

 ovennævnte bekendtgørelse om fradrag." Sekretariatet er enig i sagsfremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 20. december 2002 denne  

 afgørelse:
 " A-kassen har ikke ret til refusion for  

 dagpenge udbetalt med urette for perioden 1. januar til 19. juni 2002, i alt  

 51.880,00 kr. (Sekretariatets bemærkning: A-kassen har senere oplyst, at der  

 var tale om en skrivefejl, når a-kassen havde anført slutdatoen som 19. juni.  

 Denne dato skulle rettelig være 20. maj 2002).
Begrundelse Det fremgår af § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven), senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, at hvis dagpenge eller andre  

 ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har a-kassen ikke krav på  

 refusion fra statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 I lovens § 86, stk. 6, er der fastsat  

 bestemmelsen om, at direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet kan fastsætte regler om administrationen af stk. 4 og 5 og  

 herunder bestemme, at a-kassen skal have ret til refusion i ganske særlige  

 situationer, selvom fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige  

 forhold.
 Det fremgår af § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskas-sernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser (refusionsbekendtgørelsen), at hvis  

 fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til  

 refusion,  

 såfremt kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede  

 skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Af bekendtgørelsens § 5 fremgår det, at  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer  

 give  

 tilladelse til, at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor  

 dette ikke følger af §§ 2-4.
 Direktoratet bemærker, at direktoratet ikke  

 finder, at der har været tale om en skønsmæssig afgørelse, men om en  

 fortolkning af, om det beløb, medlemmet modtog fra sin tidligere  

 arbejds-giver,  

 skulle anses som en fratrædelsesgodtgørelse, der ikke skulle medføre fradrag  

 efter § 6, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i  

 dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse, eller sidestilles med pension, der skulle medføre fradrag,  

 jf. § 8, stk. 4, i samme bekendtgørelse.
 A-kassen har derfor ikke ret til refusion efter  

 § 3, stk. 1, i refusionsbekendtgørelsen.
 Direktoratet finder heller ikke anledning til at  

 dispensere i henhold til refusionsbekendtgørelsens § 5.
 Direktoratet bemærker hertil, at det fremgår af  

 vejledningen til bestemmelsen, at udgangspunktet er, at kasserne mister  

 refusionen fra statskassen for fejludbetalte beløb, at undtagelserne fra  

 denne  

 hovedregel fremgår af §§ 2-4, og at direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 dog efter en konkret vurdering af sagen i særlige tilfælde undtagelsesvis vil  

 kunne bestemme, at kassen bevarer retten til refusion, uanset at §§ 2-4 ikke  

 er  

 opfyldt.
 Som eksempler på sådanne situationer, hvor der  

 efter en konkret vurdering kan blive tale om at dispensere, således at kassen  

 bevarer refusionen, kan nævnes:
- Tilfælde, hvor et medlem har udvist  

 uagtsomhed, således at der er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for  

 tilbagebetaling efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, men hvor  

 det  

 uagtsomme forhold finder sted i sammenhæng med og i forlængelse af et  

 svigagtigt forhold.
Det vil blandt andet være en betingelse for at bevare  

 refusionen  

 for det uagtsomme forhold, at kassen kun kunne have forhindret  

 fejludbetalingen  

 vedrørende det uagtsomme forhold, såfremt den havde haft kendskab til det  

 svigagtige forhold.
- Tilfælde, hvor direktoratet og/eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har anset forholdet for svigagtigt, men hvor  

 domstolene efterfølgende frifinder medlemmet for bedrageri på grund af  

 bevisets  

 stilling, eller hvor politiet af samme grund opgiver tiltale - for eksempel  

 fordi det bagvedliggende forhold har fundet sted i udlandet - hvorefter  

 direktoratet/ankenævnet ændrer afgørelsen til uagtsomhed.
Bevarelse af  

 refusionen vil blandt andet være betinget af, at kassen har gjort alt, hvad  

 der  

 med rimelighed kan forlanges, for at oplyse og underbygge sagen.
 - Tilfælde, hvor fejludbetalingen skyldes, at  

 arbejdsløshedskassen ikke er blevet orienteret af Arbejdsformidlingen om, at  

 medlemmet er blevet afmeldt.
Herudover kan bestemmelsen f.eks. tænkes anvendt  

 i tilfælde, hvor der er sket udbetalinger af ydelser efter et medlems død,  

 fordi arvinger, dødsboet m.v. ikke har orienteret kassen om dødsfaldet.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis kassen kendte eller burde have haft kendskab til  

 dødsfaldet.
Det skal fremhæves, at der ikke er tale om en  

 generel dispensation i de nævnte eller lignende tilfælde.
Der skal som anført  

 ske en konkret vurdering af den enkelte sag.
 Direktoratet bemærker hertil, at forholdet ikke  

 er omfattet af nogen af de i vejledningen nævnte tilfælde.
 Herudover finder direktoratet, at bl.a.  

 periodens længde, den forholdsvis høje månedlige ydelse og det forhold, at  

 der  

 ikke var knyttet betingelser til modtagelsen af ydelsen fra arbejdsgiveren,  

 burde have fået a-kassen til at gå ind i en nærmere vurdering af, om der  

 kunne  

 være tale om en ydelse, der skulle medføre fradrag efter  

 fradragsbekendtgørelsen,  

 herunder om der kunne være tale om om en pensionslignende indtægt, jf. § 8,  

 stk. 4, i bekendtgørelsen.
Direktoratet finder på denne baggrund ikke at  

 kunne imødekomme a-kassens anmodning om dispensation i henhold til lovens §  

 86,  

 stk. 6, og § 5 i refusionsbekendtgørelsen." 3.  

 Klagen til ankenævnet Arbejdsløshedskassen klagede ved brev af 15.  

 januar 2003:
 "Arbejdsløshedskassen skal hermed klage til  

 Arbejdsnævnets Ankenævn over direktoratets afgørelse af 20. december 2002 om  

 afslag på refusion af dagpenge udbetalt til XX i perioden fra den l. januar  

 til  

 den 20. maj 2002.
 I begrundelsen for afgørelsen anføres det blandt  

 andet, at vi burde have foretaget en nærmere vurdering af, om der kunne være  

 tale om en ydelse, der skulle medføre fradrag i udbetaling af dag-penge efter  

 fradragsbekendtgørelsen, herunder om der kunne være tale om en  

 pensionslignende. indtægt.
 Da der efter vores opfattelse bør gives refusion  

 for de dagpenge, der er udbetalt med urette, skal vi anføre følgende til  

 støtte  

 for vort synspunkt:
Allerede i foråret 2001 rettede vort medlem  

 henvendelse til os i anledning af, at han og en række medarbejdere i NN havde  

 fået tilbudt en fratrædelsesordning ved det kommende årsskifte.
Der var tale  

 om  

 en individuel fratrædelsesordning, som ikke berørte den enkeltes  

 pensionsordning.
Opsigel-sesvarslet blev overholdt, og  

 fratrædelsesgodtgørelsen  

 skulle ikke træde i stedet for løn.
Oprindelig var det meningen, at  

 fratrædelsesgodtgørelsen skulle udbetales som et engangsbeløb, men det  

 ønskede  

 NN senere ændret til månedlige udbetalinger.
Det var vores klare opfattelse, at  

 fratrædelsesgodtgørelsen ikke skulle medføre fradrag i senere udbetalte  

 dagpenge, jf. § 6 i direktoratets vejledning nr. 121 af 11. juli 2000 til  

 bekendtgørelsen om fradrag i dagpenge mv., men for at være på den sikre side  

 forelagde vi i juni 2001 problemstillingen for direktoratet.
Direktoratet  

 henviste til eksempel 1 i vejledningen og var således enig med os i, at der  

 ikke skulle ske fradrag i dagpengene.
Da der derfor hverken var uklarhed i  

 bestemmelserne om fratrædelsesordningens betydning for udbetaling af dagpenge  

 eller i fortolkningen af bestemmelserne, udbetalte vi dagpenge til den  

 pågældende fra den 1. januar 2002 i den sikre overbevisning, at alt var, som  

 det skulle være.
Imidlertid fik vi i marts 2002 en telefonisk henvendelse fra  

 direktoratet, der oplyste, at man via en verserende klagesag rejst af et  

 medlem  

 af en anden arbejdsløshedskasse var gjort bekendt med, at vi udbetalte  

 dagpenge  

 i en lignende sag, hvor et medlem var fratrådt hos NN.
Direktoratet ville herefter kontakte os, når der  

 forelå en afgørelse i sagen.
Vi hørte dog intet fra direktoratet, men  

 standsede  

 selv udbetalingen af dagpenge, da Lederne orienterede os om afgørelsen i  

 Arbejdsmarkedets ankenævn af 22. maj 2002, hvorefter fratrædelsesgodtgørelsen  

 skulle sidestilles med pension fra en tidligere arbejdsgiver og medføre  

 fradrag  

 i dagpengene.
På den baggrund skal vi anmode om, at der gives  

 os ret til refusion af dagpenge udbetalt til Jørn Lyberg i perioden fra den  

 1.  

 januar til den 20. maj 2002." Kassen skrev samme dag:
"Vedlagt fremsendes tre klager til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Som du kan se at vores skrivelser, er der periode  

 hvor der er udbetalt dagpenge rettet til l. januar til 20. maj 2002.Vi har  

 ikke  

 udbetalt dagpenge til den 19. juni 2002, der er tale om en skrivefejl i det  

 tidligere fremsendte.
Har du spørgsmål er du velkommen til at kontakte  

 mig på telefon 33740444 mellem kl. 9.00 til 15.00." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet skrev den 3. februar 2003:
 Direktoratet sender klage over afgørelse af 20.  

 december 2002.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
A-kassen har i klagen anført, at den i juni 2001  

 havde forelagt problemstillingen for direktoratet.
A-kassen har på  

 direktoratets telefoniske henvendelse den 3. februar 2002 præciserende  

 oplyst,  

 at forelæggelsen skete telefonisk i direktoratets telefonvagt.
Direktoratet bemærker hertil, at vi ikke har  

 noteret noget vedrørende a-kassens henvendelse.
Direktoratet er derfor ikke  

 bekendt med, at vi skulle have erklæret os enige med a-kassen i, at der ikke  

 skulle ske fradrag i dagpengene i den konkrete sag.
Direktoratet bemærker endvidere, at vi ikke  

 udtaler os om konkrete sager i telefonvagten.
Direkto-ratet finder derfor  

 ikke,  

 at en eventuel forespørgsel i direktoratets telefonvagt er tilstrækkeligt til  

 at give a-kassen ret til refusion i medfør af § 5 i refusionsbekendtgørelsen.
5.  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001.
 §  

 86.
 ...............
 Stk.  

 4.  

  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1  

 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen  

 og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 ...................
 Stk.  

 6.  

  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk.  

 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til refusion i  

 ganske  

 særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser §  

 1.  

  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1) ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. , 2) etableringsydelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik , eller 3) ydelser efter lov om orlov , har kassen ikke ret til refusion fra statskassen  

 og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Kassen har dog ret til refusion i de i §§ 2-5  

 anførte tilfælde.
 §  

 3.  

  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig  

 afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen har sikret sig et  

 tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 §  

 5.  

  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 ganske særlige situationer give tilladelse til, at kassen får ret til  

 refusion  

 for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
Vejledning  

 til bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen  

 for fejludbetalte ydelser Dir. f.
Arbejdsløshedsforsikr. vejl. nr. 205 af  

 14. december 1993 Ad § 5 (§ 5) Som nævnt er udgangspunktet, at kasserne mister  

 refusionen fra statskassen for fejludbetalte beløb.
Undtagelserne fra denne  

 hovedregel fremgår af §§ 2-4 I særlige tilfælde vil direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen dog efter en konkret vurdering af sagen  

 undtagelsesvis kunne bestemme, at kassen bevarer retten til refusion, uanset  

 at  

 §§ 2-4 ikke er opfyldt.
 Som eksempler på sådanne situationer, hvor der  

 efter en konkret vurdering kan blive tale om at dispensere, således at kassen  

 bevarer refusionen, kan nævnes:
- Tilfælde, hvor et medlem har udvist uagtsomhed,  

 således at der er grundlag for at pålægge medlem-met ansvar for  

 tilbagebetaling  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, men hvor det uagtsomme  

 forhold finder sted i sammenhæng med og i forlængelse af et svigagtigt  

 forhold.  

 Det vil blandt andet være en betingelse for at bevare refusionen for det  

 uagtsomme forhold, at kassen kun kunne have forhindret fejludbetalingen  

 vedrørende det uagtsomme forhold, såfremt den havde haft kendskab til det  

 svigagtige forhold.
- Tilfælde, hvor direktoratet og/eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har anset forholdet for svigagtigt, men hvor  

 domstolene efterfølgende frifinder medlemmet for bedrageri på grund af  

 bevisets  

 stilling, eller hvor politiet af samme grund opgiver tiltale - for eksempel  

 fordi det bagvedliggende forhold har fundet sted i udlandet - hvorefter  

 direktoratet/ankenævnet ændrer afgørelsen til uagtsomhed.
Bevarelse af  

 refusionen vil blandt andet være betinget af, at kassen har gjort alt, hvad  

 der  

 med rimelighed kan forlanges, for at oplyse og underbygge sagen.
- Tilfælde, hvor fejludbetalingen skyldes, at  

 arbejdsløshedskassen ikke er blevet orienteret af Arbejdsformidlingen om, at  

 medlemmet er blevet afmeldt.
 Herudover kan bestemmelsen f.eks. tænkes anvendt  

 i tilfælde, hvor der er sket udbetalinger af ydelser efter et medlems død,  

 fordi arvinger, dødsboet m.v. ikke har orienteret kassen om døds-faldet.  

 Dette  

 gælder dog ikke, hvis kassen kendte eller burde have haft kendskab til  

 dødsfaldet.
Det skal fremhæves, at der ikke er tale om en  

 generel dispensation i de nævnte eller lignende tilfælde.
Der skal som anført  

 ske en konkret vurdering af den enkelte sag.
