 afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 30. januar 2001 i sag nr. 22.2000.
Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 1. september 1980, og indklagede, virksomhed B v/C, blev der den 30. marts  

 2000  

 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 tømrer/snedker med uddannelsesperiode fra den 30. marts 2000 til den 19.  

 september 2003.
Klageren har ved sin faglige  

 organisation, Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 ved  

 klageskrift modtaget den 21. september 2000, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om betaling af ikke under 46.754,12 kr.
Beløbet  

 fremkommer som summen af løn efter indklagedes ophævelse af  

 ansættelsesforholdet den 7. juli 2000 til den 30. september 2000, 17.387,00  

 kr., feriegodtgørelse af den samlede lønsum under ansættelsen  

  

 incl  

  

 . førnævnte beløb, 4.367,12 kr. og et krav om  

 godtgørelse på ikke under 25.000 kr. for uretmæssig ophævelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Klageren har givet personligt møde  

 for Tvistighedsnævnet og har bl.a. forklaret, at indklagedes virksomhed var  

 ferielukket fra den 7. juli 2000, den dag indklagede ophævede  

 uddannelsesaftalen.
Indklagede har ikke givet møde for  

 nævnet.
Indklagedes advokat har i en skrivelse af  

    

  

 7. december 2000 anerkendt, at indklagedes  

 ophævelse af ansættelsesforholdet var uberettiget.
Indklagede vil ikke  

 protestere mod kravet på betaling af 17.387,00 kr., men bestrider, at der er  

 grundlag for feriepengekravet.
Indklagede har endelig anført, at kravet på  

 godtgørelse for uberettiget ophævelse af ansættelsesforholdet bør fastsættes  

 til et mindre beløb end krævet.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum, konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), konsulent Evelyn Jørgensen, konsulent Claus Jørgensen  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særlig sagkyndig  

 dommer deltaget faglig medarbejder Viggo Ullerup, Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 og tømrermester Poul-Erik Pedersen.
Tvistighedsnævnet finder, at  

 klageren efter fast nævnspraksis alene har krav på en skønsmæssig fastsat  

 godtgørelse, som følge af indklagedes uberettigede ophævelse af  

 ansættelsesforholdet.
Efter sagens omstændigheder fastsættes godtgørelsen til  

 30.000 kr.
Derudover har klageren krav på feriegodtgørelse af den udbetalte  

 løn  

 med 2.193,75 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 32.193,75 kr.
 Hver part betale sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger fra  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
