Manglende AF-tilmelding, vejledning, a-kassens forhold, afhjælpe eller forhindre manglende tilmelding, ret til dagpenge Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den 4. oktober 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til dagpenge for perioden 10. november 2003 til 23. november 2003, såfremt De opfylder de øvrige betingelser for udbetaling af dagpenge.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 15. maj 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – Direktoratet i brev af 9. februar 1996 skriftligt vejledte Dem om betingelserne for at kunne optages og overføre forsikringsperioder som grænsearbejder i en dansk a-kasse, herunder om betingelserne for at stå til rådighed, – De den 20. oktober 2003 telefonisk kontaktede a-kassen med henblik på at få tilsendt en optagelsesblanket, – a-kassen med brev af 20. oktober 2003 tilsendte Dem en blanket for ansøgning om optagelse og pjecen ”Om at være arbejdsløshedsforsikret i EØS”, hvoraf fremgik, at De som helt arbejdsløs skulle have udbetalt dagpenge i det land, De boede i, og efter de regler der gjaldt dér, – De kontaktede a-kassen efter modtagelsen af optagelsesblanketten, da De ikke mente det var den for Dem relevante blanket, og at a-kassen i den forbindelse oplyste Dem om, at der ikke var en anden blanket, – De den 4. november 2003 indsendte ansøgning om optagelse i a-kassen med en skriftlig redegørelse, – a-kassen i brev af 5. november 2003, oplyste Dem om, at De først kunne optages i a-kassen, når De påbegyndte arbejde i Danmark, – De henvendte Dem til a-kassen i brev af 9. december 2003 og henviste til direktoratets tidligere vejledning af 9. februar 1996, – a-kassen i brev af 12. december 2003 oplyste Dem om, at det ikke tidligere var blevet oplyst, at De var grænsegænger, hvorfor der var tilsendt en forkert blanket om optagelse, herunder, at godskrivning af forsikringsperioder fra Sverige var betinget af, at De indsendte en attest E 301, som a-kassen ville være behjælpelig med at indhente, – a-kassen den 11. november 2004 bekræftede, at De kunne optages pr. 10. november 2003, hvor De blev ledig, men først kunne få dagpenge, når der forelå dokumentation for tilmelding til AF og en attest E 301 fra Sverige, der bekræftede Deres arbejds- og forsikringsperioder, og – a-kassen i afgørelse af 10. februar 2006 fandt, at De ikke havde ret til dagpenge i ugerne 46 og 47 i 2003, idet De ikke var tilmeldt AF i perioden.
Der kan som udgangspunkt kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er herunder et krav, at medlemmet er tilmeldt og har kontakt til AF.
Medlemmet er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF’s edb-system som arbejdssøgende.
 En a-kasse kan dog udbetale dagpenge for en periode med manglende tilmelding til AF, hvis den manglende tilmelding skyldes a-kassens forhold, og medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding og i øvrigt opfylder de øvrige betingelser for at kunne modtage dagpenge i perioden.
Ankenævnet finder som udgangspunkt, at De med direktoratets vejledning af 9. februar 1996, skal anses for behørigt vejledt om, hvordan De skulle forholde Dem som grænsearbejder, såfremt De stoppede med at arbejde i Sverige, herunder at optagelse i en dansk a-kasse ikke var betinget af, at De først opnåede arbejde i Danmark, og at De selv skulle sørge for optagelse i en dansk a-kasse og tilmelde Dem AF.
Vejledningen blev givet på baggrund af Deres egen henvendelse til direktoratet og var bestemt til senere anvendelse af Dem, når De stoppede med at arbejde i Sverige.
 Ankenævnet finder herunder, at De ved Deres anmodning om optagelse i a-kassen burde have haft/havde direktoratets vejledning i erindring, herunder betingelserne for optagelse som grænsearbejder og betingelserne for at stå til rådighed.
 Det er imidlertid ankenævnets opfattelse, at den manglende AF-tilmelding desuagtet direktoratet vejledning af 9. februar 1996 og modtagne pjecer, kan siges at skyldes a-kassens forhold, og at a-kassen, som den professionelle part, må bære ansvaret for den manglende tilmelding til AF.
Ankenævnet finder, at det må lægges til grund for sagen, at De ved Deres henvendelse den 20. oktober 2003 til a-kassen oplyste om Deres status som grænsegænger, herunder at De søgte om optagelse på baggrund af denne status.
Dette begrundes i, at a-kassen i brev af samme dato til Dem som reaktion på Deres henvendelse bemærkede, at pjecen ”Om at være arbejdsløshedsforsikret i EØS”, hvoraf reglerne for grænsearbejdere fremgik, samtidig blev vedlagt ansøgningen om optagelse.
De har ligeledes oplyst, at De ved modtagelsen af ansøgningsblanketten fra a-kassen kontaktede a-kassen igen, da De var usikker på, hvorvidt ansøgningsblanketten var den relevante for Dem.
De har oplyst hertil, at De af a-kassen fik oplyst, at der ikke fandtes en anden blanket, og at såfremt De havde yderligere bemærkninger dertil, kunne De til ansøgningsblanketten vedlægge en skriftlig redegørelse.
 Det er ankenævnets opfattelse, at De, på baggrund af a-kassens behandling af sagen, herunder Deres anmodning om optagelse og fremsendelse af forkert optagelsesblanket og som følge heraf en fejlagtig vurdering af Deres optagelsesmulighed, med nogen ret kan være blevet i tvivl om betingelserne for Deres optagelse i a-kassen, at De ikke umiddelbart agerede på baggrund af direktoratets vejledning fra 1996 og tilmeldte Dem AF.
 De skal derfor anses for ikke at have kunnet afhjælpe eller forhindre den manglende tilmelding til AF, på trods af Deres sene henvendelse til a-kassen den 9. december 2003.
 Ankenævnet finder således, at De, på trods af Deres manglende tilmelding til AF, har ret til dagpenge i perioden 10. november 2003 til 23. november 2003, såfremt De opfylder de øvrige betingelser for ret til dagpenge.
 Såfremt der endnu ikke er indhentet en attest E 301 fra Sverige, skal a-kassen være Dem behjælpelig med at indhente attesten.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 57, stk. 4 og 5, § 62, stk. 2, nr. 5 og § 65, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, – § 6 og § 11, stk. 1, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 13. juni 2003 om rådighed, og – § 1 og § 2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet, herunder akter tilhørende direktoratets sag, samt Deres brev af 18. august 2006.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 17. juni 2003:
 § 57.
Stk. 4. Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsformidlingen fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal have dagpengemæssige konsekvenser.
 § 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de pligter og rettigheder, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
§ 6. Et medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.
Medlemmet er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF's edb-system som arbejdssøgende.
Stk. 2. Har medlemmet ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med manglende tilmelding, jf. stk. 1, hvis 1) medlemmet har et datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, som viser, at medlemmet skulle have været tilmeldt i perioden, eller 2) den manglende tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos AF, som AF eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3. Udbetaling efter stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i perioden er opfyldt.
 Stk. 4. Udbetaling af dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når medlemmet er tilmeldt AF, jf. stk. 1.
 Stk. 5. Når betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet give tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
 § 11. Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf. § 4, ikke er tilmeldt AF, jf. § 6, eller ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.:
 § 1. En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2. Når et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1) tilmelde sig arbejdsformidlingen (AF), 2) lægge sit CV ind i AF's Job- og CV-bank; "Jobnet.dk", 3) opretholde kontakten til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4) være aktivt arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5) kunne formidles rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6) deltage i tilbud, der skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7) indsende en frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på nedsat tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2. A-kassen skal informere medlemmet om de særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og 7.
 Stk. 3. A-kassen skal også informere medlemmet om 3-måneders-fristen for indsendelse af ydelseskort, kontaktforløbet, jobformidling og arbejdsmarkedsrettede tilbud samt om mulighederne for selvvalgt uddannelse.
Stk. 4. A-kassen skal informere medlemmet om hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal herudover informere om selvforskyldt ledighed og de sanktioner, der knytter sig hertil.
 Stk. 5. Informationen skal gives skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
