Ikke  

 ret til VEU-godtgørelse/lønrefusion, landmand med grønt bevis,  

 driftslederkursus overstiger niveau for erhvervsuddannelse, selv om  

 integreret  

 del af landmandsuddannelse Ankenævnet har behandlet Deres klage vedrørende afslag  

 på VEU-godtgørelse på møde den 14. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til VEU-godtgørelse ved Deres  

 deltagelse i  

 AMU-kurserne  

 ”XX” og ”ZZ”.
 Deres arbejdsgiver har således ikke ret til refusion af  

 lønudgifter under Deres kursusdeltagelse.
BEGRUNDELSE Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger niveauet for erhvervsuddannelser,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Nævnet har lagt vægt på, at De med Deres uddannelse som landmand  

 med grønt bevis har gennemført driftslederkurset, som er en uddannelse, der  

 overstiger niveauet for erhvervsuddannelser.
 Nævnet har videre lagt vægt på, at De ifølge Deres egne  

 oplysninger i spørgeskema har gjort brug af uddannelsen inden for de sidste 5  

 år.
De er således ikke omfattet af den personkreds, der er berettiget  

 til VEU-godtgørelse ved deltagelse i kursus.
Heraf følger, at Deres  

 arbejdsgiver  

 ikke er berettiget til refusion af lønudgifter.
 Ankenævnet henviser til §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, og §§ 1, 2, 4 og 14 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Ankenævnet tiltræder således a-kassens afgørelser af 21. juni  

 2005, hvorefter Deres arbejdsgiver ikke er berettiget til lønrefusion.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N De har i Deres klage anført, at driftslederkurset var en  

 del af landmandsuddannelsen i 1988.
 De har videre anført, at De ikke har overbygning med ”Det grønne  

 Diplom” der indeholder merkonomuddannelse.
Nævnet skal hertil bemærke, at det er uddannelsesniveauet dags  

 dato der er styrende for, om man kan anses for omfattet af den personkreds,  

 der  

 er berettiget til VEU-godtgørelse.
Eftersom driftslederkurset i dag  

 overstiger  

 niveauet for erhvervsuddannelser, er De allerede derfor ikke omfattet af  

 personkredsen, der er berettiget til godtgørelse.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
YY Arbejdsløshedskasse, 1. Sagsforløb De søgte den 25. maj 2005 om VEU-godtgørelse til  

 AMU-kurserne ” XX og ZZ”.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at De har gennemført  

 landmandsuddannelsen i 1988, således at De er uddannet landmand med grønt  

 bevis.
 De har i ansøgningsskemaet oplyst, at De arbejder som driftsleder/fodermester  

 37 timer pr. uge, og at De har anvendt Deres uddannelse inden for de sidste 5  

 år.
2.  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse A-kassen traf den 21. juni 2005 denne afgørelse:
 ”Vi har fået din ansøgning, hvor din arbejdsgiver ønsker at få  

 udbetalt godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
AFGØRELSE Din arbejdsgiver kan ikke få udbetalt godtgørelse, i perioden  

 08/03/05 + 31/05/05 + 01/06/05.
SAGSFREMSTILLING Du søger om godtgørelse til kurset XX.
Kurset er i perioden  

 08/03/05 til 01/06/05 på NN.
VURDERING Det er en betingelse for at opnå godtgørelse, at du ikke  

 har gennemført en uddannelse højere end en erhvervsuddannelse.
 Vi har vurderet at din uddannelse som Driftsleder med Grønt Bevis  

 er for høj til, at du er berettiget til at få godtgørelse til kurset.
BEGRUNDELSE Begrundelsen for afgørelsen er, at du ikke opfylder  

 betingelserne for at få godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse.” 3. Klagen  

 til ankenævnet De klagede over afgørelse i brev af 10. juli 2005:
 ”Vedr.: Klage over afslag på godtgørelse for kurset XX i perioden  

 08-03-05 til 01-06-05.
 Jeg ønsker hermed at klage over afslag på godtgørelse af  

 ovennævnte  

 kursus.
 Begrundelsen for klagen er at jeg ikke mener at min uddannelse er  

 for høj, da jeg kun har en erhvervsuddannelse som landmand der sluttede i  

 1988.  

 På dette tidspunkt fik man “Det grønne bevis” ved endt uddannelse.  

 Driftslederkurset  

 var en del af uddannelsen, med der var ikke ledelsesfag inkluderet i kurset,  

 det var mere økonomi det omhandlede.
Jeg  

 kan  

 derudover oplyse  

 at jeg ikke har overbygning med “Det grønne  

 Diplom”,  

 der indeholder merkonom uddannelse.” 4.  

 A-kassens bemærkninger til klagen A-kassen har i oversendelsesbrev af 15. juli 2005 oplyst, at De  

 klager over dens afgørelse om, at De er for højtuddannet til at være  

 berettiget  

 til godtgørelse.
5. Nyt  

 efter klagen Intet nyt.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe  

 økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.  

 Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå  

 ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter  

 § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)  

 m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse,  

 der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og  

 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU):
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles  

 med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau  

 eller  

 varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.  

 Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der  

 forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der  

 er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye  

 uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
