Svig  

 – karantæne – påtaleopgivelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 28.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XX har handlet svigagtigt i forbindelse med udfyldelsen  

 af dagpengekortene i perioden 25. oktober 2004 til 17. april 2005.
 XX skal herfor pålægges en effektiv karantæne på 558  

 timer som opgjort af direktoratet.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 15. november 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet lægger a-kassens afgørelse af 7. juli 2005  

 til grund, hvorefter XX findes at havde modtaget dagpenge med urette i  

 perioden  

 25. oktober 2004 til 17. april 2005, da hun i nævnte periode ikke anses for  

 at  

 have stået til rådighed for arbejdsmarkedet, idet hun ikke har haft  

 pasningsmuligheder til sit barn.
Denne afgørelse er ikke blevet påklaget.
Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at –  

 	  

 XX har modtaget  

 dagpenge i perioden 25. oktober 2004 til 17. april 2005, –  

 	  

 det fremgår af  

 forsiden på dagpengekortet, at et medlem skal læse vejledningen inden  

 udfyldelsen  

 af dagpengekortet, –  

 	  

 det fremgår af  

 vejledningen, at der kun skal skrives ”  

 0”  

 ud for dage, hvor medlemmet ikke har arbejdet, –  

 	  

 at XX i brev  

 modtaget af a-kassen den 7. december 2004 har oplyst, at hun den 2. december  

 2004 ikke kunne få sine børn passet af familie og venner, hvorfor hun udeblev  

 fra en samtale, –  

 	  

 XX på tro og love  

 har erklæret, at oplysningerne på dagpengekortet var rigtige, –  

 	  

 XX og hendes  

 ægtefælle overfor AF den 13. maj 2005 afviste et tilbud om sprogundervisning  

 med begrundelsen, at hun ikke havde pasningsmuligheder for sit barn, –  

 	  

 XX´s ægtefælle  

 herefter overfor a-kassen har forklaret, at hans kone ikke kunne overtage  

 arbejde  

 eller deltage i andre aktiviteter på grund af pasningsproblemer til sit barn,  

 og at hans kone ikke havde søgt arbejde siden hun begyndte at modtage  

 dagpenge,  

 idet hun gik derhjemme og passede børn, –  

 	  

 XX i brev af 26. maj  

 2005 til a-kassen har oplyst, at hun gerne vil henvises til sprogcentret,  

 såfremt  

 hun kunne få passet sit yngste barn, –  

 	  

 XX i brev af 12.  

 juni 2005 har oplyst, at hun siden den 24. oktober 2004 har haft en privat  

 pasningsordning  

 til sine børn, –  

 	  

 XX har oplyst, at  

 hendes afvisning på sprogkursus må bero på en misforståelse, idet hun har  

 sproglige vanskeligheder, –  

 	  

 direktoratet ikke  

 har fundet grundlag for at genoptage sagen på baggrund af påtaleopgivelsen og –  

 	  

 De ikke har besvaret  

 sekretariatets breve af 3. april og 11. maj 2005.
 Hvis medlemmet forsætligt fortier forhold eller afgiver  

 urigtige oplysninger over for a-kassen for derved at få eller beholde en  

 ydelse  

 med urette, pålægges medlemmet en karantæne på højest 962 timer for svig, jf.  

 § 87, stk. 1 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 XX har den 12. juni 2005 erklæret, at hun har haft  

 pasningsmulighed i hele perioden (24. oktober 2004 til 17. april 2005), idet  

 2  

 af hendes venner/bekendte havde erklæret, at de stod til rådighed med hensyn  

 til pasning af hendes børn.
 Heroverfor står, at XX den 7. december 2004 i brev til  

 a-kassen har forklaret, at hun udeblev fra et møde den 2. december 2004 om  

 revision af jobplan, fordi hun ikke har kunnet få passet sine børn af venner  

 og  

 familie.
Videre har XX den 13. maj 2005 afvist indarbejdelse af  

 et tilbud om sprogundervisning i sin jobplan.
XX´s ægtefælle oplyste over for  

 såvel AF som a-kassen, at hans kone ikke havde søgt arbejde, siden hun  

 begyndte  

 at modtage dagpenge den 24. oktober 2004, og at hun havde gået derhjemme og  

 passet barn siden barselsperioden udløb den 24. oktober 2004, og at hun  

 således  

 ikke kunne overtage arbejde eller deltage i andre aktiviteter på grund af  

 børnepasningsproblemer.
De havde ikke haft barnet skrevet op til  

 vuggestueplads, idet det var for dyrt.
 Endelig har XX så sent som den 26. maj 2005 oplyst til  

 a-kassen, at hun gerne ville tage imod et tilbud om sprogundervisning, hvis  

 hun  

 kunne finde en pasningsordning til sit barn.
 Ankenævnet er opmærksom på, at hovedparten af  

 ovennævnte udtalelser er sket efter den 17. april 2005. Efter indholdet af  

 udtalelserne ses disse imidlertid også at dække tiden 24. oktober 2004 til  

 17.  

 april 2005.
 XX og hendes ægtefælle har således ved flere  

 lejligheder over for forskellige myndigheder tilkendegivet, at XX selv  

 passede  

 sit barn efter barselsorlovens udløb, ikke havde søgt eller haft en  

 pasningsordning  

 til barnet, og at hun af denne grund ikke kunne tage arbejde eller deltage i  

 aktiviteter.
 Ankenævnet finder at måtte tillægge de omtalte  

 udtalelser større vægt end den efterfølgende erklæring af 12. juni 2005.  

 Ankenævnet  

 finder det ikke sandsynligt, at XX og hendes ægtefælle ved flere lejligheder  

 overfor såvel AF som a-kassen ville have udtalt sig som anført, hvis det var  

 tilfældet – som i erklæringen anført – at XX hele tiden havde haft  

 en pasningsaftale.
 Ankenævnet finder således, at XX har handlet svigagtigt  

 ved ikke at oplyse overfor a-kassen og AF, at hun ikke stod til rådighed på  

 grund af manglende pasningsmuligheder til sit barn.
 Politimesteren opgav den 11. januar 2006 påtale mod XX  

 for bedrageri.
Politimesteren fandt, at videre forfølgning ikke kunne  

 ventes at føre til domfældelse for bedrageri Politimesteren har nærmere begrundet påtaleopgivelsen  

 med, at XX har nægtet sig skyldig, idet hun har oplyst, at hendes mand eller  

 venner/bekendte  

 ville kunne passe børnene.
Politiet har videre tillagt det vægt, at XX har afvist,  

 at hun overfor AF skulle have afslået revision af sin jobplan under  

 henvisning  

 til børnepasningsproblemer.
Hun havde haft mulighed for pasning af børnene.  

 Endelig har politiet lagt vægt på XX ´s bemærkning om, at der måtte være tale  

 om en misforståelse, som beroede på sprogproblemer, når AF havde fået den  

 opfattelse,  

 at hun ikke havde stået til rådighed.
 Ankenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 sprogproblemerne skulle have medført misforståelser i relation til AF og  

 a-kassen.  

 Ankenævnet skal i den forbindelse henvise til, at der er tale om flere  

 henvendelser, at a-kassen har modtaget breve fra XX på dansk, og at XX ´s  

 ægtefælle, om hvem det ikke er oplyst, at han skulle have sprogproblemer, har  

 været XX behjælpelig ved kontakt med AF/a-kassen.
 Med henvisning i øvrigt til ovennævnte om ankenævnets  

 bevisvurdering finder ankenævnet uanset påtaleopgivelsen, at XX skal anses  

 for  

 at have handlet svigagtigt.
 Det forhold, at XX har sikret sig børnepasning i  

 forbindelse med deltagelse i danskundervisning, jf. skoleskemaerne for  

 henholdsvis  

 5. september 2005 og 9. januar 2006 kan efter nævnets vurdering heller ikke  

 føre til et andet resultat, idet efterfølgende forhold ikke kan tillægges  

 betydning ved afgørelsen om XX har handlet svigagtigt i forbindelse med  

 udbetaling  

 af dagpenge i den omhandlede periode.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N De har anført, at der ikke er noget grundlag for at  

 afkræve XX tilbagebetaling af modtagne dagpenge, ligesom der ikke er noget  

 grundlag for at tildele XX en karantæne for svig.
Nævnet bemærker hertil, at der ikke er klaget over  

 a-kassens afgørelse vedrørende tilbagebetaling.
Nævnet har således alene  

 taget  

 stilling til spørgsmålet om svig, herunder om XX skal pålægges en karantæne.  

 Af  

 ovennævnte grunde finder ankenævnet at XX skal tildeles en karantæne for  

 svig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 87,  

 stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708  

 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 3, § 5  

 og § 6 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne  

 på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med  

 urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf.  

 § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet tidligere  

 pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes  

 som  

 medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter  

 den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem, som  

 slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 .
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2004 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse:
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed  

 er en effektiv karantæne bortset fra gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv karantæne betyder,  

 at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og feriedagpenge, falder  

 bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til ydelser fra  

 a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne træder i  

 kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne ikke udstået  

 senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
Stk. 5.  

  

 Er et medlem pålagt flere  

 karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den karantæne, der forældes  

 først,  

 afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan ikke afvikles i  

 perioder,  

 hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68, stk. 5, eller § 78,  

 stk. 6.
Svig § 5.  

  

 Et medlem, der har begået svig,  

 skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen beregnes ved at  

 omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at dividere beløbet  

 med  

 den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal  

 herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede timetal, dog  

 mindst 37 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der har forsøgt at  

 begå svig, skal have en effektiv karantæne på 37 timer.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der har begået svig  

 ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv karantæne på 962  

 timer.
 betingelse, at medlemmet har  

 betalt gælden tilbage eller har indgået et skriftligt, frivilligt forlig om  

 at  

 betale gælden tilbage.
Gentagelsestilfælde § 6.  

  

 Et medlem skal slettes for svig,  

 hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en sanktion for svig og på ny gør  

 sig  

 skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra  

 den  

 første afgørelse om svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
