 Landsskatteretskendelse vedr. beskatning af udgift til  

 brobizz.
Klagen vedrører Genoptagelse  

 af Landsskatterettens afgørelse af 14. oktober 2004 vedrørende Ligningsrådets  

 afgørelse af 22. april 2003 i henhold til skattestyrelseslovens kapitel 2 om  

 bindende forhåndsbesked for så vidt angår spørgsmål 5).
Landsskatterettens afgørelse Spørgsmål 2) Kan  

 A A/S stille en bil til rådighed for medarbejderen og yde denne fri  

 befordring  

 inkl. broafgift til kørsel mellem hjem – arbejde – retur, hvis  

 medarbejderen på  

 strækningen medtager en eller flere medarbejdere, når disse ønsker det –  

 samkørsel – uden at dette medfører beskatning for medarbejderen  

 (medarbejderen  

 tager ikke fradrag for befordring hjem – arbejde – retur og  

 fratrækker ikke  

 passageafgiftsfradraget over Storebæltsbroen)? Landsskatteretten  

 har besvaret det stillede spørgsmål således:
 Nej.
Spørgsmål 3) Kan  

 A A/S yde medarbejderen fri brobizz over Storebæltsbroen som en del af den  

 skattefri befordring hjem – arbejde – retur, når medarbejderen får  

 stillet fri  

 bil til rådighed og samtidig bliver beskattet af den fri bil (medarbejderen  

 tager ikke fradrag for befordring hjem – arbejde – retur og  

 fratrækker ikke  

 passageafgiftsfradraget over Storebæltsbroen på 90 kr. pr. tur)? Landsskatteretten  

 har besvaret det stillede spørgsmål således:
 Ja.
Spørgsmål 5) Hvis  

 medarbejderen i spørgsmål 2) og 3) selv afholder udgiften til brobizz og får  

 stillet arbejdsgiverbetalt befordring til rådighed, kan medarbejderen så  

 fratrække standardfradraget på 90 kr. pr. passage? Landsskatteretten  

 træffer nu efter genoptagelse af sagen for så vidt angår spørgsmål 5)  

 afgørelse  

 om, at det stillede spørgsmål skal besvares således:
 Ja.
Sagens oplysninger A  

 A/S består koncernmæssigt af forretningsområderne bryggeridelen, som omsætter  

 for ca. 80 % af den samlede koncernomsætning og af kalkundelen, som omsætter  

 for de resterende ca. 20 % af koncernomsætningen.
Koncernens  

 hovedaktivitet inden for bryggeridelen foregår i X.
En beliggenhed, der  

 medarbejdermæssigt ikke er nær så attraktiv som ved storbyerne.
Det kan  

 derfor  

 være nødvendigt med utraditionelle aflønningspakker for at fastholde og  

 tiltrække dygtige medarbejdere.
På  

 en af virksomhedens nøglefunktioner påtænktes ansat en yderst velkvalificeret  

 medarbejder.
Denne medarbejder havde på tidspunktet for anmodningen om den  

 bindende forhåndsbesked både bopæl og arbejde vest for Storebæltsbroen.
Et  

 jobskifte til A A/S ville derfor være forbundet med en daglig dobbelt tur  

 over  

 Storebæltsbroen.
 For  

 at kunne være en økonomisk attraktiv arbejdsplads set fra medarbejderens  

 synsvinkel, ønskede A A/S at tilbyde medarbejderen fri befordring mellem hjem  

 og arbejdsplads.
 En  

 fri befordring kunne enten ske ved en af de i ligningslovens § 9 C, stk. 7,  

 anførte måder for fri arbejdsgiverbetalt befordring eller ved, at der blev  

 ydet  

 medarbejderen fri bil, som skulle beskattes efter reglerne i ligningslovens §  

 16.
Ad spørgsmål 2) om fri  

 befordring i bil – samkørsel Alternativt  

 til den offentlige befordring påtænktes det at stille en bil til rådighed for  

 medarbejderen til kørsel mellem hjem og arbejde.
Medarbejderen ville på  

 strækningen mellem sin bopæl vest for Storebælt og arbejdspladsen i X samt  

 retur skulle medtage en eller flere andre medarbejdere, når disse ønskede det  

 (samkørsel). Udover betaling af driften af bilen ville A A/S betale  

 broafgiften.
Det forudsattes, at betalingen af broafgiften udelukkende  

 vedrørte  

 kørsel mellem hjem – arbejde – retur, samt at A A/S førte kontrol  

 hermed.  

 Medarbejderen var indstillet på ikke at tage ligningsmæssige fradrag under  

 forudsætning af, at den modtagne fri befordring inkl. passage over Storebælt  

 var skattefri for medarbejderen.
Ad spørgsmål 3) om fri bil  

 med brobizz A  

 A/S forhandlede med medarbejderen om at stille fri bil til dennes rådighed.  

 En  

 fri bil, som både skulle anvendes erhvervsmæssigt og privat – også ud  

 over  

 kørsel hjem – arbejde – retur.
Hvis der blev stillet fri bil til  

 rådighed,  

 ville medarbejderen blive beskattet af værdi af fri bil efter de almindelige  

 procentregler i ligningslovens § 16, stk. 4.
Herudover  

 ville medarbejderen få stillet et brobizz månedskort til rådighed for kørsel  

 mellem hjem – arbejde – retur.
Et sådant månedskort kunne anvendes  

 til 25  

 dobbeltture over Storebæltsbroen, og kortet kunne alene anvendes til den bil,  

 som blev tilmeldt (den fri bil). Via de modtagne udskrifter over benyttelsen  

 ville der blive ført kontrol med, at brobizzen udelukkende blev anvendt til  

 betaling ved kørsel mellem hjem – arbejde – retur for  

 medarbejderen.
 Medarbejderen  

 var indstillet på ikke at tage ligningsmæssige fradrag for befordring hjem  

 –  

 arbejde – retur under forudsætning af, at den modtagne befordring inkl.  

 brobizz  

 var skattefri for medarbejderen.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten  

 har ved kendelsen af 14. oktober 2004 besvaret spørgsmål 5) således:
 Nej.
 Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse.
 Landsskatteretten  

 ændrede ved besvarelsen af spørgsmål 5) Ligningsrådets afgørelse for så vidt  

 angår adgangen til fradrag for egen betaling af brobizz, når der køres i  

 firmabil.
 Efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse vil det være i strid med ligningslovens  

 §  

 9 C, stk. 9, at nægte fradrag efter denne bestemmelse for en ansat, der selv  

 har afholdt udgiften til brobizz, idet retten til fradrag ikke ses at kunne  

 betinges af, at der sker beskatning af kilometerfradraget.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ifølge  

 ligningslovens § 9 C, stk. 9, kan fradraget for benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen foretages med 90 kr. pr. passage ved benyttelse af bil  

 og med 15 kr. pr. passage for brugere af kollektiv trafik.
Ved samkørsel i  

 bil  

 kan fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads  

 mod dokumentation alene foretages af de samkørende, som har afholdt udgiften  

 til A/S Storebæltsforbindelsen.
Modtager den pågældende udgiftsgodtgørelse  

 for  

 passageudgiften fra medkørende, er den pågældende ikke skattepligtig heraf,  

 og  

 den medkørende har ikke fradragsret for godtgørelsen.
 Såfremt klageren pendler mellem hjem og arbejde og selv afholder  

 udgiften til brobizz, kan han foretage fradrag for broudgiften, uanset om han  

 samtidig  

 foretager fradrag for  

 befordring efter ligningslovens § 9 C, stk. 1 – 3. Det bemærkes herved,  

 at der  

 ikke i bestemmelsen i ligningslovens § 9 C, stk. 9, er hjemmel til at betinge  

 fradrag for udgiften til passage af Storebæltsbroen af anvendelsen af de  

 almindelige regler i ligningslovens § 9 C.
