K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 6. september  

 2000 i sag nr. 28. 1999.
Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 11. november 1976, og  

    

  

 indklagede, virksomhed B, blev der den 14.  

 januar 1998 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden den  

 1.  

 januar 1998 til den 31. marts 2001 skulle uddannes som dyreassistent.  

 Klagerens  

 uddannelsesaftale ophørte ved opsigelsen i brev af 30. januar 1999 med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 27. august 1999  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 25.000 kr. med sædvanlig  

 procesrente  

    

  

 for uberettiget at have  

 ophævet den mellem parterne indgåede uddannelsesaftale.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Det  

 fremgår af sagen, at klageren den 20. marts 1998 kom ud for en arbejdsulykke,  

 hvorved en hest beskadigede klagerens højre fod.
Hun arbejde med sygeperioder  

 indtil 2. juli 1998, hvor hun blev langtidssygemeldt.
Den 4. januar 1999  

 skulle  

 hun begynde et skoleophold på   Landbrugsskole.
Hun var på skolen denne dag,  

 og  

 fortalte efter sin egen forklaring alene, at hun var langtidssygemeldt, og at  

 man afventede en udtalelse fra Rigshospitalet.
Den 27. januar underrettede  

 Landbrugsskole fejlagtig klageren om, at eleven havde udmeldt sig af skole,  

 idet hun ikke kunne erklære sig rask nok til at følge undervisningen, og  

 heller  

 ikke var rask nok til at genoptage sin praktik.
I den anledning ophævede  

 indklagede ved skrivelse af 30. januar 1999 uddannelsesaftalen med virkning  

 fra  

 4. januar på grund misligholdelse.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

 Schøn  

 og arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 i denne sag deltaget forretningsfører Karl Mikkelsen, SiD og kontorchef  

 Birgitte Dember, SALA.
Uanset  

 det misvisende indhold af   Landbrugsskolens skrivelse af 27. januar 1999,  

 påhviler ansvaret for den ulovlige bortvisning indklagede.
Det bemærkes i  

 denne  

 forbindelse, at det ikke kan anses for godtgjort, at klagere i begyndelse af  

 januar har gjort sig skyldig i misligholdelse.
Herefter skal indklagede  

 betale  

 en godtgørelse til klager, der efter Nævnets praksis fastsættes til kr.  

 25.000.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, B, til klageren, elev B, betale kr. 25.000 med  

 sædvanlig procesrente fra den 27. august 1999.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
