 Der blev klaget over, at reservelægen ved det første  

 skadestuebesøg ikke foretog en tilstrækkelig  

 undersøgelse.
Klage over overset hoftebrud Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 reservelægen, idet nævnet lagde vægt på, at han havde  

 optaget en relevant sygehistorie, således at det stod ham klart, at  

 patienten havde trådt hårdt ned på højre ben.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at der ikke blev  

 konstateret ømhed af hverken muskler eller knogler, ligesom der ikke  

 var indirekte ømhed.
Der var normal bevægelighed i hofteleddet,  

 men smerter ved forsøg på udstrækning af benet.
Endelig  

 fandtes normal puls i den store pulsblodåre til benet.
Nævnet oplyste, at brud på lårbenshalsen  

 sædvanligvis opstår i forbindelse med et fald.
Der vil oftest  

 være opadrykning og udadrotation af benet og stærke smerter ved  

 forsøg på at bevæge leddet.
Ved et meget lidt forskudt  

 brud ses ofte ikke alle klassiske tegn på brud.
