 Sundhedsstyrelsen indberettede vagtlæges behandling af patienten i  

 forbindelse med telefonkonsultationen.
Indberetning om nyopståede brystsmerter  

 (ustabil angina pectoris) og henvendelse til lægevagten Nævnet fandt grundlag for kritik af vagtlægens behandling af  

 patienten i forbindelse med telefonkonsultationen og lagde herved vægt  

 på, at patienten kontaktede vagtlægen og oplyste, at behandlingen  

 med Nitroglycerin var uden effekt, og at det nuværende smerteanfald var  

 mere langvarigt end tidligere anfald.
Nævnet oplyste, at diagnosen ustabil angina pectoris mistænkes  

 ved nyopståede brystsmerter og ved forværring i styrke og  

 varighed af anfald med kendte brystsmerter, specielt hvis smerteanfaldet  

 opstår uprovokeret af fysisk anstrengelse samt ved usikker og kortvarig  

 virkning af Nitroglycerin.
Ved forværring af tilstanden er der  

 betydelig risiko for udvikling af blodprop i hjertet med heraf  

 følgende risiko for pludselig hjertedød.
Nævnet fandt  

 denne baggrund, at vagtlægen burde have foranlediget akut  

 indlæggelse af patienten.
