Medlemmet har søgt om efterløn samtidig med  

 arbejde i sammenlagt højest 200 timer om året.  


  

 Medlemmet har i ansøgningsskemaet bl.a. anført, at:  


  

 – hun har et landbrug på ca.  

 6 ha  

 samt  

 5.111 m2,  

  

 – den samlede grundværdi er 199.400,- kr.,  

  

 – jorden har været bortforpagtet frem til 2002,  

  

 – hun ikke har ansatte i virksomheden, men modtager hjælp i form af  

 maskinstationer,  

  

 – orden blev braklagt i år 2002 og  

  

 – nettoomsætningen i 2000, 2001 samt 2002 udgjorde hhv. 8.000,-, 3.000,-  

 og  

 600,- kr.  


  

 Af sagens øvrige oplysninger fremgår det, at medlemmet i perioden fra den 22.  

 juli 2003 til den 3. november 2005 har været tilmeldt den ene ejendom i  

 folkeregistret.
Den 3. november 2005 flyttede hun til den anden ejendom.  


  

 Medlemmet har endvidere oplyst, at hun i ca. 36 år har brugt den ejendom, som  

 hun har beboet siden den 3. november 2005, som sommerhus.  


  

 Arbejdsdirektoratet traf afgørelse om, at medlemmet ikke får tilladelse til  

 at  

 drive landbrug inden for 200 timer, samtidig med at hun får efterløn.  


  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte Arbejdsdirektoratets afgørelse, idet man  

 lagde vægt på, at medlemmet ikke har haft bopæl på landbrugsejendommen i den  

 omhandlede periode, hvilket er én af betingelserne for, at man kan få  

 tilladelse til at drive et mindre jordbrug inden for 200 timer samtidig med  

 modtagelse af efterløn.
Efterløn  

 under 200-timers ordningen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får ikke tilladelse til at drive landbrug samtidig  

 med efterløn under 200 timers ordningen i perioden fra den 1. september 2004  

 til Deres fyldte 67. år den 28. marts 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 26. januar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 20. september  

 2003 udfyldte ansøgningsskema om efterløn under 200 timers reglen således, at  

 De kunne drive Deres jordbrug, der hører til xxx, –  

 	  

 De bl.a. ejer xxx nr.  

 xx, xx og xx, hvor nr. xx (matrikel nr. x og x) ifølge xxx Kommune har status  

 af landbrug, –  

 	  

 De i perioden fra den  

 22. juli 2003 til den 3. november 2005 har haft bopæl på adressen xxx, og –  


  

 Arbejdsdirektoratet alene har truffet afgørelse angående  

 perioden fra den 1. september 2004 til Deres fyldte 67. år den 28. marts  

 2005.
 Et medlem, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, har  

 mulighed for at arbejde 200 timer årligt samtidig med modtagelse af efterløn  

 uden fradrag i efterlønnen.
 Arbejde ved drift af mindre jordbrug, der ikke har  

 været medlemmets hovedbeskæftigelse inden overgangen til efterløn, er tilladt  

 inden for de 200 timer, når følgende betingelser er opfyldt:
–  

 	  

 medlemmet skal have  

 bopæl på ejendommen, –  

 	  

 ejendommens areal er  

 højest  

 10 ha, –  

 	  

 der dyrkes ikke andet  

 end korn- og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller kartofler og –  

 	  

 evt. husdyrhold er for  

 det meste til eget forbrug.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ikke har haft bopæl  

 på landejendommen xxx i den omhandlede periode.
Ankenævnet finder det endvidere ikke godtgjort, at xxx  

 har status som sommerhus.
Dette begrundes med, at det fra xxx Kommune er  

 oplyst, at ejendommen xxx, matrikel xx og xx er en landbrugsejendom og begge  

 matrikler er noteret som landbrug.
Det forhold, at De selv oplyser, at ejendommen i ca. 36  

 år har været anvendt som sommerhus, kan efter nævnets opfattelse ikke føre  

 til  

 et andet resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på oplysningerne fra xxx  

 Kommune.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til de 3 øvrige  

 betingelser, allerede fordi De ikke opfylder den første betingelse om, at De  

 skal  

 have bopæl på ejendommen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, § 75 og § 75 c i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 3 og § 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 108 af 19. februar 2004 med de  

 ændringer,  

 der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 873 af 20. august 2004, og –  

 	  

 § 1 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at De har været utilfreds  

 med a-kassens behandling af Deres sag.
 Hertil bemærker nævnet, at nævnet ikke finder det  

 godtgjort, at a-kassen har givet Dem mangelfuld vejledning i relation til  

 spørgsmålet om efterløn under 200 timers reglen.
A-kassen har således bl.a. tilsendt Dem et  

 ansøgningsskema om efterløn under 200 timers ordningen samt efterfølgende  

 videresendt Deres udfyldte skema til Arbejdsdirektoratet.
Det fremgår  

 endvidere  

 af sagen, at a-kassen den 24. marts 2004 tilbød Dem et personligt møde, der  

 imidlertid ikke kom i stand.
 Ankenævnet bemærker, at såfremt De ønsker at klage over  

 selve sagsbehandlingen i a-kassen, skal De rette klagen til  

 Arbejdsdirektoratet, da Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke har kompetence til at  

 behandle  

 klager over a-kassens sagsbehandling.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet  

 om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om  

 medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
Efterløn til medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999 § 75.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 75 f,  

 stk. 3, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, har ret til efterløn  

 efter reglerne i §§ 75 a-g.
§ 75 c.  

  

 Et medlem kan i efterlønsperioden  

 vælge at 1)  

 	  

 arbejde i sammenlagt  

 højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)  

 	  

 arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i §§ 74 e,  

 74 f  

 og 74 h.
 Stk. 2.  

  

 Vælger medlemmet at arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 2, gælder valget for resten af  

 efterlønsperioden.
Stk. 3.  

  

 Et medlem, der i løbet af et  

 kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, skal have  

 foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Overskrider et medlem  

 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå til arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2. I givet fald  

 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Et medlem, der vælger at arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må ikke arbejde i de første 5 uger efter  

 overgangen til efterløn.
I det kalenderår, medlemmet indtræder i  

 efterlønsordningen, reduceres de 200 timer forholdsmæssigt.
Bekendtgørelse nr.  

 108 af 19. februar 2004 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden med  

 de  

 ændringer der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 873 af 20. august 2004 Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden fradrag  

 i efterlønnen § 3.  

  

 Et medlem, der arbejder efter  

 200-timers-reglen, må i perioden med efterløn arbejde højst 200 timer inden  

 for  

 et kalenderår, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet må ikke arbejde i de  

 første 5 uger efter at være gået på efterløn.
Forbudet gælder ikke for et  

 medlem, der driver et tilladt jordbrug eller har fået tilladelse til  

 selvstændig virksomhed.
Forbudet gælder heller ikke for et medlem, der går på  

 efterløn fra overgangsydelse.
Stk. 3.  

  

 I det kalenderår, hvor medlemmet  

 træder ind i ordningen med efterløn, sættes de 200 timer ned.
Det vil sige,  

 at  

 et medlem, der går over i 2. kvartal, har ret til at arbejde i højst 150  

 timer.  

 Et medlem, der går over i 3. kvartal, har ret til at arbejde i højst 100  

 timer,  

 og et medlem, der går over i 4. kvartal, har ret til at arbejde i højst 50  

 timer.
 Stk. 4.  

  

 Drift af selvstændig virksomhed  

 og arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle, er  

 ikke tilladt i perioden med efterløn, jf. dog §§ 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde inden for de 200 timer  

 kan laves som:
1)  

 	  

 lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

 en enkeltstående  

 arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 drift af mindre  

 jordbrug, jf. § 4, 4)  

 	  

 medvirken ved mindre  

 byggearbejder i eget hus mv.
 Stk. 6.  

  

 Det er uden betydning, om  

 arbejdet medfører indtægt.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdet skal regnes med, selv  

 om det udføres uden for normal arbejdstid eller på søndage eller helligdage.
 Stk. 8.  

  

 Arbejde i udlandet skal regnes  

 med.
Stk. 9.  

  

 Perioder, i hvilke medlemmet  

 modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, regnes med  

 som arbejdsperioder.
Det sker efter forholdet mellem det gennemsnitlige  

 ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for fastsættelse af  

 sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder  

 med løn under sygdom regnes med på samme måde.
 Stk. 10.  

 Et medlem, som arbejder efter  

 200-timers-reglen, kan ikke regne arbejdstimerne med til at optjene præmie  

 efter lovens § 75 c, stk. 10.
Jordbrug § 4.  

  

 Arbejde ved drift af mindre jordbrug,  

 som ikke før overgangen har været medlemmets hovedbeskæftigelse, er tilladt  

 inden for de 200 timer, når alle følgende betingelser er opfyldt på samme  

 tid:
1)  

 	  

 medlemmet har sin  

 bopæl på ejendommen, 2)  

 	  

 ejendommens areal er  

 højst  

 10 hektar, 3)  

 	  

 der på ejendommen  

 ikke dyrkes andet end korn- og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller  

 kartofler, 4)  

 	  

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug.
Stk. 2.  

  

 Ejendommens samlede areal afgør,  

 om et jordbrug kan drives i perioden med efterløn.
Det gælder, hvad enten  

 medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Stk. 3.  

  

 Ved at bortforpagte eller udleje  

 en del af ejendommens jord til andre end ægtefælle, samlever eller umyndige  

 børn, kan medlemmet bringe arealet ned under grænsen på  

 10 hektar.
Der skal foreligge  

 dokumentation herfor.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal ske ved  

 skriftlig kontrakt.
Kontrakten skal være gensidig t uopsigelig i mindst 5 år.  

 Hører bortforpagtningen eller udlejningen op i utide uden at blive afløst af  

 en  

 ny aftale om at forpagte eller udleje bort, falder retten til efterløn bort.  

 En  

 ny aftale skal senest være indgået 3 måneder efter ophør af den oprindelige  

 aftale.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde godkende en kortere periode med  

 bortforpagtning eller udlejning end nævnt i stk. 3, 4. pkt.
 Bekendtgørelse nr.  

 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer  

 om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
