Landsskatteretskendelse vedr.
Anmodning om tilladelse til  

 omgørelse Klagen angår afslag af 24. august 2005 på  

 tilladelse til omgørelse efter dagældende skattestyrelseslovs § 37 C (nu  

 skatteforvaltningslovens § 29).
 Skattemyndigheden har den 24.  

 august 2005 meddelt afslag på en anmodning om tilbageførsel af udbytte, som  

 blev vedtaget på generalforsamling den 24. november 2003 i A ApS.
Landsskatterettens afgørelse Det meddelte afslag  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger A ApS (Selskabet) ejes 100 %  

 af B.
På generalforsamling den 24.  

 november 2003 blev vedtaget et udbytte for Selskabets 1. regnskabsår  

 omfattende  

 perioden 1.1.2002 – 30.6.2003 (indkomstår 1993) på 50.000 kr.
Af årets  

 resultat  

 på 91.715 kr. blev de resterende 41.715 kr. overført til Selskabets  

 overskudskonto.
Selvangivelsen for indkomståret 2003 – hvoraf udbyttet  

 på  

 50.000 kr. fremgår - er modtaget af skattemyndigheden den 6. december 2003.  

 Der  

 er indeholdt udbytteskat 14.000 kr., jf. kildeskattelovens § 65. Klagen angår  

 afslag på omgørelse af den vedtagne udbytteudlodning.
På ekstraordinær  

 generalforsamling den 1. oktober 2004 blev det vedtaget at tilbageføre  

 udbytteudlodningen  

 for 1. regnskabsår.
Af referatet fra generalforsamlingen, hvor punkt 2 på  

 dagsordenen var: ”Årets udbytte for regnskabsåret 2002/2003  

 tilbageføres.”,  

 fremgår vedrørende dette punkt: ”Udloddet udbytte for Årsrapporten  

 2002/2003  

 tilbageføres da det endnu ikke er blevet udbetalt.” Af årsrapporten for 2.  

 regnskabsår omfattende perioden 1.7.2003 – 30.6.2004 (indkomstår 2004)  

 fremgår:  

 ”Ledelsen har ved ekstraordinær generalforsamling d. 1. oktober 2004  

 vedtaget  

 tilbageførsel af ikke udbetalt udbytte kr. 50.000 for regnskabsåret  

 2002/2003”.  

 Årets resultat var på -128.448 kr.
Ved egenkapitalopgørelsen pr. 30.6.2004  

 indgår overskudskonto med -36.733 kr., der ifølge note 5 fremkommer som saldo  

 pr. 1.7.2003 41.715 kr. + tilbageført udbytte sidste år 50.000 kr. –  

 årets  

 underskud 128.448 kr.
 Det er for skattemyndigheden  

 oplyst, at baggrunden for tilbageførsel af ikke udbetalt udbytte for  

 indkomståret 2003 er Selskabets ringe indtjening i 2003/2004 og for ikke at  

 forværre egenkapitalen unødigt.
 Skattemyndigheden har ved  

 kendelse af 9. juni 2005 vedrørende indkomståret 2004 anset Selskabet for  

 skattepligtig af tilbageført nettoudbytte 36.000 kr. (efter indbetalt  

 udbytteskat 14.000 kr.) som tilskud fra hovedanpartshaveren, jf.  

 statsskattelovens § 4.
Selskabet har i forbindelse  

 med ansættelsesændringen anmodet om tilladelse til omgørelse efter dagældende  

 skattestyrelseslov 37 C.
Udbyttet på 50.000 kr., som blev afsat på  

 generalforsamlingen den 24. november 2003 for indkomståret 2003, ønskes  

 omgjort  

 til opsparet overskud i Selskabet for indkomståret 2003, jf. herved  

 beslutningen på generalforsamlingen den 1. oktober 1994.
Det har herved for  

 skattemyndigheden bl.a. været anført, at der er tale om en ansvarlig  

 eneanpartshaver,  

 som har ønsket at give afkald på tidligere ej udbetalt udbytte for at sikre  

 virksomheden bedst mulig.
Samtidig hermed vil transaktionen ikke betyde, at  

 skatteunddragelse eller minimering af skattetilsvaret vil finde sted med  

 fremtidige udbyttedispositioner.
Videre har det været anført, at det er  

 opfattelsen, at de fem betingelser for omgørelse i skattestyrelseslov ens §  

 37  

 C, stk. 1, er opfyldt, jf. nærmere bl.a. brev til skattemyndigheden af 22.  

 juli  

 2005. Specielt i relation til betingelsen i § 37 C, stk. 1, nr. 2, er det  

 opfattelsen, at dispositionen har utilsigtet skattemæssig betydning, som er  

 væsentlig,  

 herunder set i lyset af tilskudsbeskatningen af Selskabet i indkomståret  

 2004.
Selskabets repræsentant har i  

 øvrigt under sagens behandling for Landsskatteretten givet udtryk for, at det  

 er hans opfattelse, at problemstillingen i sagen har ændret sig, idet det  

 under  

 revisionen af Selskabet for 2004/2005 er konstateret, at Selskabet har  

 udbetalt  

 udbyttet for 2002/2003, jf. herved note 6 i årsrapporten for 2004/2005.  

 Nettobeløbet 36.000 kr. er udbetalt til anpartshaver og 14.000 kr. er betalt  

 som udbytteskat.
Det er herefter opfattelsen, at tilskudsbeskatningen for  

 indkomstår 2004 bør bortfalde og sagen herved kan afsluttes.
Ifølge årsrapport for 3.  

 regnskabsår omfattende perioden 1.7.2004-30.6.2005 (indkomstår 1995) udgør  

 årets resultat 150.370 kr.
Ifølge forslag til overskudsdisponering er udbytte  

 for regnskabsåret 0 og overført overskud 150.370 kr.
Af ledelsespåtegning  

 fremgår: ”Selskabet har i regnskabsåret 2004/2005 udbetalt udbyttet for  

 2002/03  

 kr. 50.000. Selskabets tiltag omkring tilbageførsel er underkendt af  

 skatteforvaltningen”.
Under egenkapitalopgørelsen indgår overskudskonto  

 63.637  

 kr., der ifølge note 6 fremkommer som saldo pr. 1. juli -36.733 kr. –  

 tilbageført udbytte sidste år 50.000 kr. + årets overskud 150.370 kr.
Skattemyndighedens afgørelse Anmodningen om omgørelse efter  

 skattestyrelseslovens § 37 C for indkomståret 2003, således at udbytte på  

 50.000 kr., som blev afsat på generalforsamlingen den 24. november 2003 for  

 indkomståret 2003, omgøres til opsparet overskud i Selskabet for indkomståret  

 2003, er ikke imødekommet, jf. afgørelse af 24. august 2005.
 Dispositionen medførte, at  

 Selskabet blev pålignet en udbytteskat på 14.000 kr., jf. kildeskattelovens §  

 65.
 Betingelsen i  

 skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 2, hvorefter dispositionen  

 utvivlsomt  

 skal have haft utilsigtede skattemæssige virkninger, der er væsentlige, er  

 ikke  

 opfyldt.
Skattecentret’s udtalelse Skattecentret anser ikke, at  

 udbetalingen til hovedanpartshaveren på 36.000 kr., som fremgår af  

 årsrapporten  

 for 3. regnskabsår (indkomstår 1995), har ændret problemstillingen, idet  

 Selskabet fortsat på generalforsamlingen den 28. november 2003 vedtog at  

 udlodde udbytte til hovedanpartshaveren for indkomståret 2003 på 50.000 kr.,  

 og  

 den 1. oktober 2004 vedtog Selskabet på en ekstraordinær generalforsamling,  

 at  

 det udloddede udbytte fra indkomståret tilbageføres til Selskabets  

 egenkapital  

 for indkomståret 2004, da det endnu ikke er blevet udbetalt.
Skattecentret  

 anser derfor fortsat Selskabet for indkomstskattepligtig af det tilbageførte  

 nettoudbytte (tilskud fra hovedanpartshaveren) i indkomståret 2004.
Klagerens påstand og argumenter Der anmodes om tilbageførsel  

 af afsat udbytte uden skattemæssig konsekvens.
Afslag er givet på baggrund  

 af skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 2, dvs. at betingelserne i  

 bestemmelsens  

 nr. 1, 3, 4 og 5 er opfyldt.
Baggrunden for, at bestemmelsens nr. 2, ikke er  

 opfyldt, er ganske enkelt ikke klart.
Der ønskes derfor enten tydeliggørelse  

 eller accept af anmodningen om tilbageførsel uden skattemæssig konsekvens.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Den påklagede afgørelse  

 vedrører afslag af 24. august 2005 på tilbageførsel af udbyttet på 50.000  

 kr.,  

 som blev vedtaget på generalforsamling den 24. november 2003 for indkomstår  

 2003.
 Afslaget er begrundet i, at  

 betingelsen for omgørelse i skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1, nr. 2 (nu  

 skatteforvaltningslovens § 29, stk. 1, nr. 2), hvori det hedder:  

 ”Dispositionen  

 skal utvivlsomt have haft utilsigtede skattemæssige virkninger, der er  

 væsentlige”, ikke er opfyldt.  

 Retten kan  

 tiltræde dette.
 Det må lægges til grund, at  

 Selskabet, som ejes 100 % af B, på generalforsamling den 24. november 2003  

 vedtog et udbytte på 50.000 kr. for indkomstår 2003 (1. regnskabsår  

 omfattende  

 perioden 1.1.2002 – 30.6.2003). Indeholdt udbytteskat efter  

 kildeskattelovens §  

 65 androg 14.000 kr.
 Der er ikke grundlag for at  

 antage, at vedtagelsen af udbyttet på 50.000 kr. på generalforsamlingen den  

 24.  

 november 2003 for indkomståret 2003 – som ønskes omgjort – angår en  

 disposition, som har medført utilsigtede skattemæssige virkninger, og dermed  

 heller ikke utilsigtede skattemæssige virkninger, der er væsentlige.
 Det bemærkes herved, at det  

 således heller ikke er vedtagelsen af udbyttet, men beslutningen om at  

 tilbageføre udbyttet, som er baggrunden for tilskudsbeskatningen af Selskabet  

 for indkomstår 2004 ifølge kendelsen af 9. juni 2005.
 I øvrigt bemærkes, at retten  

 ikke har taget stilling til tilskudsbeskatningen for indkomstår 2004, idet  

 klagesagen ikke angår denne regulering.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
