Ved at sammenholde de bragte oplysninger om  

 klagers alder, erhverv og bynavnet kunne det ikke udelukkes, at personer med  

 nær tilknytning til lokalområdet vil kunne identificere klager.
Klager havde  

 derfor retlig interesse i udsagnene vedrørende ham selv.
Klager kunne  

 imidlertid ikke indgive klage over for udsagnene vedrørende hans forsvarer,  

 idet han ikke havde retlig interesse i disse forhold, hvorfor denne del af  

 klagen afvistes, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, 2. pkt.
I artiklen med overskriften ”Retsmøde endte  

 i tumult” stod der bl.a., ”Men med de utallige vidneforklaringer om  

 den  

 56-årige mareridtsnabos aggressioner, så synes der ikke meget at hente i den  

 taktik længere” og ”Påstandene i forhold til den aparte og farlige  

 optræden i  

 og omkring sit hjem, blev dengang bekræftet af en række vidner.
Flaskehalsen  

 peger ene og alene på den 56-årige som årsag til ufreden på villavejen, hvor  

 han chikanerer med vild kørsel samt verbale og fysiske overfald”.  

 Pressenævnet  

 fandt, at disse udsagn klart fremstod som avisens kommentarer til de  

 fremkomne  

 oplysninger.
Der var ikke med artiklerne lagt hindringer i vejen for sagens  

 opklaring eller fremsat tilkendegivelser om, at klager var skyldig, og Nævnet  

 udtalte ikke kritik af det bragte.
 Meddelelser, der kan krænke privatlivets  

 fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale,  

 jf.  

 Vejledende regler for god presseskik, punkt B.1. Pressenævnet fandt, at den  

 pågældende sag havde en sådan offentlig interesse i lokalområdet, at der var  

 belæg for at bringe artiklen.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt A.2. Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende forpligtigelse  

 for  

 mediet til at udvise særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af en sag,  

 hvori  

 de pågældende kan have en særlig økonomisk eller personlig interesse.  

 Vedrørende tekstboksen med overskriften ”Våben beslaglagt hos  

 klageren” fandt  

 Pressenævnet, at der ikke var grundlag for at antage, at der var sket en  

 sådan  

 tilsidesættelse af denne pligt, at god presseskik var tilsidesat.
I artiklerne hed det blandt andet:  

 ”Forinden var han angiveligt anmeldt for at skyde med skarpt” og  

 ”En beboer så  

 ifølge avisens oplysninger den 56-årige i juli gå ind til naboen med et gevær  

 i  

 hænderne.
Der blev angiveligt affyret to skud.” Disse udsagn kunne være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager, og  

 oplysningerne burde derfor være forelagt ham inden offentliggørelsen med  

 henblik på en kommentar.
Da dette ikke var sket, udtalte Nævnet sin kritik.
 Udsagnene ”Beboere fortæller også, at de er  

 bange for, at han vil anvende våben” og ”Det ender med, der er  

 nogle, der  

 bliver slået ihjel, siger flere” var naboernes vurderinger på baggrund  

 af de  

 forudgående hændelser, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
 Pressenævnet fandt videre, at ordet  

 ”samlever” var anvendt på en uheldig måde, men at det ikke i sig  

 selv var nok  

 til at udtale kritik.
 Pressenævnet fandt, at der ikke i øvrigt  

 var grundlag for at udtale kritik i sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-381 K (navneforbud) har klaget  

 til Pressenævnet over en artikel i Århus Stiftstidende den 19. august 2006,  

 idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Århus Stiftstidende bragte  

 den 19. august 2006 under overskriften  

  

 ”Retsmøde  

 endte i tumult”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”FEJDE:  

 Forsvarer fik igen lov til at gennemføre forhalingstaktik”  

  

 følgende  

 artikel:
”ÅRHUS: Tredje retsmøde i  

 sagen mod en 56-årig uddannet jurist fra [bynavn], der er tiltalt for  

 fredskrænkelse mod sine naboer, endte i går i tumult.
Dommer Christian  

 Richter  

 tillod nemlig, at forsvareren forlod retsmødet i utide og hævede mødet.
Sagen er derved endnu en gang  

 forhalet af den tiltaltes advokat angiveligt med det formål at sløre  

 vidneudsagnene.  

  

 Mens forsvareren hastede ud af døren klokken 14.30 - retten er normalt sat  

 til  

 klokken 16 - fordi han skulle hjem med et fly, så protesterede anklageren  

 højlydt og forlangte fremgangsmåden indbragt for landsretten.
Den normalt  

 rolige dommer Richter svarede gentagne gange anklageren skarpt igen med, at  

 retten altså var hævet.  

  

 Udenfor sad flere vidner og ventede på at afgive deres forklaring.
En  

 håndværker, der var kørt til byen fra Kolding, havde ventet i to timer.
Da  

 det  

 centrale vidne blev klar over, at han ikke kom for, så fór han i flint og  

 hastede efter dommer Richter.
Politifuldmægtig Peter Rydder fra  

 anklagemyndigheden  

 var dog løbet først ind på dommerens kontor, hvor han forlangte at få sin  

 protest ført til protokols.
Men det lykkedes ikke at få en kendelse.  

  

 - Jeg har aldrig oplevet noget lignende.
Det er ikke rimeligt, at bare fordi  

 forsvareren vil tidligt hjem en fredag eftermiddag, at retten så hæves før  

 tid,  

 sagde Peter Rydder.  

  

 Håndværker [A] trængte ind på dommerkontoret efterfølgende og virkede så  

 fremfusende, at Richter alarmerede vagterne.
Inden hjælpen nåede frem, havde  

 de  

 to dog besindet sig og samtalte i en mere rolig tone.
Men resultatet  

 tilfredsstillede dog ikke [A].  

  

 - Det er frækt af dommeren.
Jeg har en masse arbejde, jeg ikke har kunnet  

 udføre til ingen verdens nytte, sagde [A], inden turen tilbage til Kolding.  

  

 Helt fra starten fik tiltaltes forsvarer [B] sagen udskudt et halvt år.
Ved  

 det  

 seneste retsmøde i maj fik han også sat sagsgangen i stå, fordi han skulle  

 skynde sig hjem.
Den gang skete det midt i hovedvidnets forklaring.  

  

 Forsvareren har øjensynlig en taktik om at afbryde, forhale og forvirre  

 processen.
For i går fik han afbrudt retsmødet, netop inden håndværkeren fra  

 Kolding skulle bekræfte en alvorlig anklage mod den 56-årige jurist om  

 bevidst  

 personpåkørsel på den stridshærgede villavej.  

  

 Dommer Richter mener ikke, han kunne have handlet anderledes.  

  

 - Det er ikke første gang, vidner ikke kommer for.
Når en forsvarer siger,  

 han  

 skal være i København på et bestemt tidspunkt, så kan jeg ikke gøre så meget.  

 Og jeg vil hellere tillade afbrydelsen end at stå med en vrangvillig  

 forsvarer  

 efterfølgende.
Det her var en afvejning af situationen.
Desuden har er der  

 også  

 et retsmøde 31. oktober til at færdiggøre sagen i, siger Christian Richter.  

  

    

  

 Aggressioner  

  

 Århus Politi har hevet den 56-årige i retten og tiltalt ham for at overtræde  

 et  

 forbud - polititilhold - mod at komme nær sine naboer, ligesom han er  

 anklaget  

 for at køre hasarderet til fare for liv og helbred for børn og voksne.  

  

 Tilholdet har han fået efter års chikane og overfald på sine naboer.  

 Anklageskriftet rummer oprindeligt 11 punkter.
Men stridighederne fortsætter  

 og  

 to anklagepunkter fra juli er blevet tilføjet.  

  

 Forsvareren forsøgte i øvrigt i går at så tvivl om tilholdet.
Men med de  

 utallige vidneforklaringer om den 56-årige mareridtsnabos aggressioner, så  

 synes der ikke meget at hente i den taktik længere.  

  

 Straffesagen begyndte i maj.
Påstandene i forhold til den aparte og farlige  

 optræden i og omkring sit hjem, blev dengang bekræftet af en lang række  

 vidner.  

 Flaskehalsen peger ene og alene på den 56-årige som årsag til ufreden på  

 villavejen, hvor han chikanerer med vild kørsel samt verbale og fysiske  

 overfald.
Forsvarer [B] forsøger at få sagen til at fremstå som en  

 sammensværgelse.
Men de massive enslydende udsagn er ham imod.
Kørte ind i kvinde  

  

 De to nye episoder stammer fra 2. og 3. juli - altså efter retsmøderne i maj.  

 Juristen er tiltalt for at påkøre en søster til en beboer.
Hun forklarede i  

 går, at hun stod med sin lille dreng på armen for at spænde ham fast i bilen.  

 Hun nåede kun lige at kaste sønnen ind på bagsædet, lukke døre og trykke sig  

 ind over sit køretøj, mens den 56-årige grinende passerede hende med høj  

 hastighed og ramte hende på hoften med sit højre sidespejl.
Beboeren  

 bekræftede  

 hændelsesforløbet og så påkørslen.  

  

 Håndværkeren, der arbejdede på nabohuset, henvendte sig til de to  

 efterfølgende  

 for at tilbyde at vidne.
Det nåede han som nævnt ikke ved retsmødet i går.  

  

 Dagen efter denne påståede påkørsel i juli forsøgte tiltalte ifølge  

 anklageskriftet at køre beboeren ned, mens hun stod på fortovet.
Hun nåede  

 kun  

 lige at springe til siden.  

  

 Den 56-årige erklærede sig som den rene uskyldighed i forhold til de to  

 tillægsanklager.
Igen henholdt han sig til sin meget anvendte  

 konspirationsteori om, at beboerne har rottet sig sammen mod ham.  

  

 Han risikerer dagbøder for at overtræde sit polititilhold og at miste  

 førerretten for sine færdselsforseelser.  

  

 Sagen fortsætter 31. oktober, hvis altså ikke forsvareren forhaler sagen  

 yderligere.
Skulle den 56-årige i mellemtiden fortsætte sine negative  

 nabokontakter, og politiet finder anledning til det, så vil nye episoder  

 blive  

 tilføjet anklageskriftet.”  

  

 Sammen med artiklen bragte Århus Stiftstidende tekstboksen  

  

 ”Ransagning”  

  

 og under overskriften  

  

 ”Våben beslaglagt hos tiltalte”  

  

 følgende:
”Århus Politi ransagede i  

 juli den 56-årig uddannede jurists hus og beslaglagde et gevær.
Forinden var  

 han angiveligt blevet anmeldt for at skyde med skarpt.
Beboere på villavejen i [bynavn]  

 frygter ikke kun, at han med sin hasarderede kørsel skal forårsage alvorlige  

 personskade med sin bil.
De fortæller også, at de er bange for, at han vil  

 anvende våben.
 - Det ender med, der er nogle  

 på vejen, der bliver slået ihjel, siger flere.
Den vilde og farlige kørsel,  

 der behandles i retten i øjeblikket, bliver stadig mere bekræftet, som sagen  

 skrider frem.
Med hensyn til, om den 56-årige kunne finde på at inddrage  

 våben  

 i den verserende nabostrid, er det ikke sandsynliggjort.
Men vejens beboere  

 har  

 længe kendt til, at der var et gevær på adressen.
De har flere gange hørt  

 ammunition affyret, ligesom der er fundet fugle, som er blevet skudt eller  

 anskudt i nærheden af grunden.
En beboer så ifølge avisens  

 oplysninger den 56-årige i juli gå ind til naboen med et gevær i hænderne.  

 Beboeren anmeldte omstændighederne til politiet.
Der blev angiveligt også  

 affyret to skud.
Efterfølgende ransagede politiet huset og fandt en  

 22 millimeter  

 salonriffel.  

 Hverken den 56-årige eller hans samlever har våbentilladelse.
Samleveren har ifølge avisens  

 oplysninger forklaret, at hun opbevarede geværet for en ven.
Derfor kan denne  

 sag ikke indgå som et element i den verserende straffesag.
Der blev ikke  

 fundet  

 ammunition ved ransagningen.
Samleveren er sigtet for  

 overtrædelse af våbenloven.” Samme dag bragte avisen under  

 overskriften  

  

 ”Nabostrid i [bynavn]”  

  

 en  

 faktaboks med følgende tekst:
”Straffesag: En 56-årig  

 jurist i [bynavn] fik 4. januar 2005 tilhold af politimesteren gældende frem  

 til 2010 mod at nærme sig sine naboer.
Han er tiltalt for at overtræde  

 forbudet  

 ved at kaste med blandt andet sten mod naboerne, at larme og støje, ligesom  

 han  

 mistænkes for at køre hasarderet og derved bringe børn og voksnes liv i fare.
 Århus Politi fortæller, det  

 har 70 anmeldelser mod juristen alene i 2005. Heriblandt dødstrusler.
To hold tidligere naboer  

 fortæller, at de blev chikaneret til at flytte.
De var udsat for samme  

 angreb,  

 som de seneste beboere, der nu også har solgt deres hus og er flyttet.
De  

 turde  

 ikke blive af frygt for deres børns sikkerhed.
Forholdene har således stået  

 på  

 i 16 år.
Hegnssag: Nærmeste nabo  

 rejste som værn et stakit over mod den 56-årige i november 2004. Hegnssynet  

 afgjorde i foråret 2005, at stakittet skulle tages ned.
Dette blev anket til  

 byretten, der 6. januar 2006 underkendte Hegnssynet.
Juristen har anket denne  

 afgørelse til landsretten.” Århus Stiftstidende har  

 løbende siden november 2005 bragt artikler vedrørende nabostridighederne.  

 Århus  

 Stiftstidende bragte den 11. december 2005 under overskriften  

  

 ”Advokat ville gerne række hånden frem”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”GADEKAMP: 55-årig er  

 overrasket over, han er registreret med 70 forhold hos politiet”  

  

 :
”[BYNAVN]: En 55-årig advokat  

 i [bynavn] er tiltalt for at chikanere og angribe sine naboer på en villavej.  

 Han har forbud mod at nærme sig naboerne og en straffesag er berammet.
I 2005  

 er han registreret med 70 forhold hos politiet for udfald mod hans 42-årige  

 nabo.
- Hver eneste gang, de hører  

 en kat gå gennem haven, ringer de til politiet.
Det her kunne have været løst  

 fra starten, siger advokaten.
- Det hele begyndte med, at  

 de parkerede helt vildt, så jeg ikke kunne komme ud med min bil.
Desuden  

 valgte  

 de at afbryde enhver forbindelse, selv om jeg rakte hånden frem.
Jeg er  

 overbevist om, der bare er nogen, der sidder og styrer en drejebog for at  

 komme  

 mig til livs.
- Hvem skulle det være? - Det ved jeg ikke.
Men jeg  

 og min familie skal ned med nakken og sælge huset.
Jeg kan ikke se andet  

 motiv.  

 Den 28. juni fik jeg et anonymt brev, hvor der står: ”Noget som jeg og  

 andre  

 ofte har undret os over, kan en psykopat have et lykkeligt liv?” Det er  

 da  

 vanvittigt, siger han.
Det kommer bag på ham, at han er registreret med 70  

 forhold fra 2005 hos politiet.
 - Men hver gang, der er det  

 mindste, ringer de til politiet.
- Men du har jo et tilhold.  

 Så det skal de jo? - Den tilholdssag er  

 ulykkelig.
Jeg har været ude for en ensidig behandling.
Advokaten fortæller, at  

 naboerne anmodede om tilhold 10. august 2004. 5. november fik han besked om,  

 det var på vej.
Der var et bånd, hvor han angiveligt skulle have sagt, at  

 naboen var et dumt svin.
Politiet kunne dog ikke få noget ud af det.
 - Herefter blev båndet givet  

 tilbage til min nabo, så han kunne få det bearbejdet i England. 14 dage  

 senere  

 kunne man så pludselig høre en hel masse, og så kom mit tilhold, siger  

 advokaten.
Blod på tanden - Jeg føler, at politiet  

 lavede efterforskning sammen med anmelderen.
Siden er alt blevet lagt oven i  

 min tilholdssag.
Men når jeg har anmeldt forhold – med  

 billeddokumentation – så  

 har politiet sagt, der ikke var ressourcer til at tage sig af det.
Men jeg  

 har  

 måttet stille inde hos politiet i tide og utide, når jeg har glemt lyset i  

 haven for eksempel.
 Den 55-årige advokat  

 fortæller, at det var efter tilholdet, tingene eskalerede.
- De fik blod på tanden.
Der  

 blev sendt anonyme breve med væmmelige skrivelser til Advokatsamfundet og til  

 min ekskærestes arbejdsgiver.
Desuden blev der iværksat underskriftindsamling  

 imod mig.
Man begyndte at fyre de kugler af, der var støbt i forvejen.
Og de  

 har fået hele vejen med på det.
Det kan ikke undre, for de kommer sammen til  

 daglig, og deres børn leger sammen.
Men jeg kan jo bare sælge huset.
- Er du parat til det ? - Det ved jeg ikke, men jeg  

 kan få det så dårligt, at jeg ikke ved, hvor jeg skal være.
Siden 2001 har forholdet til  

 næstenaboen også været skidt.
Han fældede træer, der tilhørte advokaten, mens  

 denne var på ferie, fortæller han.
- Siden den gang jeg kun set  

 hadefulde blikke.
Men han havde jo begået selvtægt ved at fælde træerne.
De  

 har  

 virkelig rottet sig sammen, fastslår han.
- Hos politiet ligger der sag  

 om dødstrusler.
Kender du til den sag ? - Jeg blev kaldt ind for 14  

 dage siden.
Jeg blev beskyldt for at have befundet mig på Banegårdspladsen i  

 september.
Og jeg bliver beskyldt for at sige de værste ting.
Men jeg kender  

 overhovedet ikke manden.
- Han kendte heller ikke dig,  

 men han opgiver i anmeldelsen et registreringsnummer på en bil.
Den er din? - Alle og enhver kan opgive  

 et registreringsnummer og anmelde en sag.
Har du undersøgt, hvem nummeret til  

 hører.
- Du kender det ikke?” - Jo, det er min ekskones.
- Du har adgang til den? - Jeg låner den da.
Men det  

 er ikke min bil.
Tidligere naboer - To generationer af naboer  

 har også været i konflikt med dig.
De har været ude for simulerede påkørsler,  

 kast med sten og jordklumper og verbale angreb? - Hvorfor har de så ikke  

 anmeldt det.
- Det har de også.
Du har  

 været til samtale? - Ja, i 1989. Men det hang  

 sammen med, at naboen pludselig uden varsel ville plante ahorntræer hele  

 vejen  

 op langs skellet uden at aftale det med mig, fordi han ikke gad se på mit  

 hus.  

 Ahorn vokser halvanden meter om året.
Jeg bad ham fjerne dem, det ville han  

 ikke.
Han ville udelukkende chikanere og tage udsigten fra os.
Det sagde jeg  

 til politiet, men jeg blev afvist, siger han.
Advokaten ønskede samtidig at  

 lave høj rejsning på taget.
Trods massive naboprotester og  

 underskriftindsamlinger  

 fik han medhold af kommunen.
 - Siden da, ønskede jeg bare  

 at passe mig selv, fortæller han.
- Følte du dig svigtet af  

 naboerne? - Ja, altså ved du hvad.
Det  

 siger du selv.
Men der var særlige intrigante elementer, der bar ved til  

 bålet  

 akkurat som i dag.
Hvad er det for noget at lave underskriftindsamlinger bag  

 ens ryg, spørger han.
- Afviser du, at du angreb  

 dine tidligere naboer? - Jamen, hold da op.
Det var  

 ældre mennesker.
Jeg havde et udmærket forhold til dem, lige indtil de  

 plantede  

 ahorntræerne.
Jeg erindrer overhovedet intet om at have sprøjtet med vand.  

 Jeg  

 kan da godt huske nogle barnagtige bataljer, men det var ikke noget med sten,  

 jord og vand, siger han.
- Du har ikke kastet noget  

 ind på deres hus? - Nej, det har jeg altså  

 ikke.
Uden for fællesskabet - Du har så siden meldt dig  

 ud af fællesskabet? - Ja, men jeg har passet på  

 at have et fornuftigt forhold til naboerne.
Man hvad skal jeg gøre, når de  

 går  

 inde på min grund og beskærer træer.
Jeg inviterede til en snak om det, men  

 det  

 ønskede de ikke.
De havde jo også fået at vide af de tidligere ejere, at mig  

 skulle de holde sig langt væk far.
Så er det klart, de møder mig en underlig  

 måde, forklarer han.
- 16 år konflikt, det er  

 meget? - Det passer jo ikke.
Der var  

 den batalje i 1989. Siden har der ikke været noget.
Der har ikke været noget  

 op  

 gennem 90´erne.
- Så du havde et godt forhold  

 til naboerne? - Jeg havde da et udmærket  

 forholdet til dem, indtil det med ahorntræerne.
Jeg forklarede det til  

 politiet.
Et par dage efter blev sagen henlagt.
Jeg blev så ved med at bede  

 naboen fjerne ahorntræerne.
Til sidst gjorde han det og rejste i stedet et  

 hegn.
Det var udmærket, siger han.
- Det er stadig mange år i  

 konflikt? - Det kommer bag på mig, at  

 de tidligere naboer føler, vi har været i konflikt.
- Alt peger mod dig? - Kender du de nuværende  

 naboer? De har lagt en bevidst strategi, der handler om at svine mig til.
De  

 allierer sig med vejens beboere.
De har blandt andet sagt, at jeg vil slå  

 nabokonen ihjel, og at jeg belurer dem.
Det er ikke normalt, man ringer rundt  

 til naboer med sådanne meddelelser, der ikke har noget med sagen at gøre.
Det  

 er udelukkende for at skabe en hetz, og det er lykkedes.
Jeg kunne aldrig  

 drømme om, at hvis jeg blev forulempet at ringe til naboer, så ville jeg gå  

 til  

 politiet, siger advokaten.
- De anmeldte det jo også til  

 politiet? - Ja, men alle sagerne er  

 kommet efter tilholdet.
- Man kan da ikke lave et  

 tilhold mod dig uden anmeldelser? - Nej, det ved jeg.
Med jeg  

 ved også, hvad politiet har lagt vægt på.
Ny chikane - Der er beretninger om, at  

 du fortsætter med chikanen? - På et tidspunkt må selv du  

 kunne se, at det der foregår, er tendentiøst.
Det er rigtigt, at da jeg kørte  

 op ad vejen for et par uger siden, så stod naboen og snakkede med nabokonen,  

 der også har skrevet under.
Jeg satte det lange lys på, for at se, om det var  

 hende, men jeg blændede hurtigt ned igen.
Nu er det så blevet til, at jeg  

 kørte  

 hoverende med hornet i bund og blændede dem, indtil de fortrak, siger han.
- Jeg ved ikke, hvad der  

 foregår omkring mig. men hvis de går rundt og presser naboer til at skrive  

 under på historier om, at jeg har været ved at køre deres søn ihjel, så kan  

 jeg  

 ikke gøre noget.
Deres historier er hele tiden noget med forsvarsløse kvinder  

 og børn.
Tror du virkelig, at jeg har forsøgt at køre en seksårig knægt  

 ihjel? - Efter jeg har hørt flere  

 hold naboers uafhængige men samstemmende forklaring, så tror jeg, at du kører  

 vildt.
Gør du det? - Jeg kører ikke vildt.
Jeg  

 har selv børn, der er vokset op på vejen.
Men der er flere andre, der har  

 kørt  

 som en brækket arm.
Og hvis den seks-årige dreng har været i livsfare,  

 hvorfor  

 kørte faderen han så direkte i skole efterfølgende.
Desuden harmonerer  

 beviserne overhovedet ikke med de faktuelle omstændigheder, men det kommer vi  

 til under retssagen.
Sagen vil smuldre, siger advokaten.
 Han fortæller, at det er  

 vanskeligt at overholde sit tilhold, fordi naboerne kontakter ham.
- De opfører sig mærkeligt.  

 Min nabo ser frækt på mig og stikker sin finger i munden.
Jeg beder ham så  

 holde op, og så sidder han og optager mig på video med et grin.
Løsnet forhjul Han fortæller også, at han en  

 dag oplevede, at der var en mærkelig lyd fra forhjulet på sin bil.
Da han kom  

 til værkstedet var boltene løsnet, så hjulet var ved at falde af.
Jeg var rystet og anmeldte  

 det til politiet.
Men så fik jeg igen besked på, at der ikke var ressourcer  

 til  

 at efterforske sagen.
Hver eneste gang, jeg har anmeldt noget, så har de  

 intet  

 gjort.
Det er ren provokation.
Tænk sig, hvis hjulet var røget af ned af  

 Odder-bakken, spørger han.
- Jeg har selvfølgelig min  

 andel af skyld, når jeg har sagt til min nabo: ”Kan du da for helvede  

 ikke få  

 ind i dit store hoved, at du ikke skal parkere på den måde.” Det er sagt  

 efter  

 mange gange, hvor jeg har været høflig og venlig og mindet ham om  

 færdselsloven.
Det her handler udelukkende om, at en sag forstærker den  

 næste.  

 I forhold til mine nuværende naboer er det en sag om et hegn, de pludselig  

 byggede, der fik tingene til at gå helt skævt.
Igen gik jeg til politiet.
Der  

 sker intet.
Politiet indkaldte ikke engang naboerne for at få dem til at  

 indse,  

 de pustede til ilden.
- Gør du noget nu? - Nej, det ville da være  

 fuldstændigt tåbeligt at gøre noget fra nu af og til retssagen.
Min forsvarer  

 har sagt: ”Du skal i hvert fald ikke give anledning til, der bliver  

 ballade  

 frem til retssagen”.
Og det har jeg lovet.
Men hvad skal jeg gøre, når  

 de  

 kontakter mig, eller provokerer mig, spørger advokaten.
- Men en ting lover jeg, jeg  

 går ikke over til naboen mere.
For han sidder parat med sit videokamera og  

 sine  

 fingerkys.
Dem lader jeg mig ikke provokere af mere.” Århus Stiftstidende bragte  

 den 17. maj 2006 under overskriften  

  

 ”Selvmål  

 til anklaget jurist i nabostrid”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Fejde: Forsvarets vidner vente front mod ham og fortalte om nye  

 tilfælde af kørsel direkte mod børn”  

  

 følgende artikel:
”Århus: Andendagen i  

 straffesagen mod en 56-årig uddannet jurist fra [bynavn] bød på intet mindre  

 end et vaskeægte selvmål.
Forsvarets egne vidner, som han ville bruge til at  

 svække  

 værdien af juristens ansvar, mødte i stedet med nye farverige beretninger,  

 der  

 cementerede billedet af den 56-årige som en mareridtsnabo.
Panikken hos forsvareren og  

 den tiltalte var ikke til at tage fejl af i retten i går.
Undertiden grinede  

 de  

 upassende højt.
Andre gange kom de op at skændes.
Århus Politi har hevet den  

 56-årige i retten og tiltalt ham for at overtræde et forbud –  

 polititilhold –  

 mod at komme nær sine naboer, ligesom han er anklaget for at køre hasarderet  

 til fare for liv og helbred.
Tilholdet har juristen fået efter års chikane og  

 overfald på sine naboer.
Anklageskriftet rummer 11 punkter.
 Straffesagen begyndte mandag.  

 Men var sagens parter efter førstedagen i tvivl om påstanden i forhold til  

 juristens aparte og farlige optræden i og omkring sit hjem, så blev al tvivl  

 fejet af bordet tirsdag – blandt andet af forsvarets egne vidner.  

 Flaskehalsen  

 pegede ved dagens slutning ene og alene på den 56-årige som årsag til ufreden  

 på villavejen i velhaverkvarteret.
Forsvarer [B] havde indkaldt  

 de syv vidner, fordi de havde underskrevet et fællesbrev mod den 56-årige til  

 politimesteren forfattet af den mest plagede nabo.
Her beskrives, hvordan  

 juristen i generelle og eksemplificerede vendinger skræmmer og chikanerer  

 områdets beboere med vild kørsel samt verbale og fysiske overfald.
 Forsvarer [B] ønskede  

 sandsynligvis at udpensle, at vidnerne skrev under på episoder, de ikke selv  

 har oplevet.
 På den måde kunne værdien  

 heraf og den 56-åriges ansvar i nabostriden nedtones, for til slut at få ham  

 til  

 at fremstå som offer for en sammensværgelse.
Nye episoder Sådan blev det ikke.
For  

 selvom forsvarets vidner medgav, at de ikke havde set de konkrete optrin, så  

 kunne de tilslutte sig det generelle billede, der blev givet af den 56-årige.  

 De havde alle som én nemlig haft andre ubehagelige oplevelser med ham.
Forsvareren forsøgte at undgå  

 disse for retten nye beretninger, men politifuldmægtig Peter Rydder var mere  

 end nysgerrig og opfordrede dem til at fortælle.
Det gjorde forsvarerens egne  

 vidner beredvilligt og sendte på den måde bolden i hans eget mål.
 - For 14 dagen siden stoppede  

 han (juristen, red.) op foran mig på biblioteket og nedstirrede mig i lang  

 tid.  

 Jeg følte mig voldsomt truet, fortalte en beboer på vejen, der også ved flere  

 lejligheder har oplevet, hvordan den 56-årige har kørt hensynsløst og vildt  

 på  

 den smalle, bakkevej.
 En anden kunne også berette  

 om vild kørsel.
 - Han kørte ind over fortovet  

 lige mod min 6-årige dreng for kun at standse i allersidste øjeblik, fortalte  

 han.
 En nyindflyttet genbo blev  

 modtaget i kvarteret ved at blive skældt hæder og ære fra på grund af en i  

 juristens øjne forkert parkering.
 Den nye genbo var i retten  

 også vidne til et af anklageskriftets punkter, hvor den 56-årige er tiltalt  

 for  

 at køre hensynsløst mod nabokonens bil.
- Han standsede med voldsom  

 fart og kørte lige mod hende med hornet i bund.
Jeg tænkte; nu støder han ind  

 i  

 bilen, lige der hvor hendes lille søn sidder i barnestolen.
Det var en  

 voldsom  

 oplevelse.
Men han blokerede bremserne i sidste øjeblik og råbte oven i købet  

 af hende, berettede genboen, og tilføjede, at han er bange for, juristen  

 inden  

 længe vil forårsage en alvorlig ulykke.
Slagsmål En fjerde fortalte om et  

 slagsmål en nytårsaften, hvor den 56-årige var impliceret.
Sagen blev  

 frafaldet.  

 Juristen har også kørt ind på fortovet efter dette vidnes døtre, da de var ni  

 år gamle.
Pigerne er stadig bange for manden.
 En femte beboer tilsluttede  

 sig billedet af den hensynsløse og voldsomme jurist.
- Efter et fællesmøde på  

 vejen, hvor vi diskuterede, hvad vi skulle gøre for at få fred og  

 fordragelighed  

 på vejen, var vi tre, der gik op til ham for at mægle.
Men det udviklede sig  

 negativt.
Jeg måtte lægge mig imellem.
Ellers havde xxx (en anden nabo, red.)  

 fået nogle på ørerne, fortalte han.
 Anklagerens egne vidner  

 forstærkede oven i det negative billede af juristen, der blandt andet er  

 tiltalt  

 for at accelerere ind på fortovet direkte mod naboens 6-årige søn for kun at  

 dreje af i sidste øjeblik i en afstand af under en meter fra ham.
 Juristen risikerer dagbøder i  

 forhold til at overtræde sit polititilhold og at miste førerretten i forhold  

 til færdselspåstandene.
Sagen fortsætter 18. august,  

 hvor der falder dom.
Skulle den 56-årige i mellemtiden fortsætte de negative  

 nabokontakter, og politiet finder anledning til det, så vil de blive tilføjet  

 anklageskriftet.” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at retssagen mod klager omhandler gyldigheden  

 af  

 et polititilhold og overtrædelse af samme tilhold.
Af retsbogen af 15. maj  

 2006  

 i sagen ved Retten i Århus fremgår blandt andet:
” Tiltalte forklarede, at han  

 bor på [adr.], Århus C, men ofte kom på [vejnavn] 5, hvor hans tidligere  

 ægtefælle, [C], og deres fællesbørn bor sammen med deres mor.
” Af retsbogen af 16. maj 2006  

 i sagen anklagemyndigheden mod klager ved Retten i Århus blandt andet fremgår  

 følgende:
” [D], [vejnavn] 18 mødte som  

 vidne Vidnet forklarede  Det var [E],  

 der kom op med brevet og bad ham gennemlæse dokumentet, hvilket vidnet  

 gjorde. [E]  

 forklarede om hændelserne omkring deres bopæl, men disse var vidnet ikke en  

 del  

 af. [E] spurgte vidnet, om han var interesseret i at skrive under.
Vidnet har  

 rent faktisk ikke konkret oplevet de ting, der står i dokumentet, men han  

 underskrev dette.
[F], [vejnavn] 10, mødte som  

 vidne Vidnet  Han fik brevet fra [E],  

 som opsøgte ham, og de talte om, hvad der var sket på [vejnavn], hvor vidnet  

 har boet i ca. 6 år, øverst.
Vidnet har dog ikke oplevet lige de ting, der er  

 nævnt i brevet, men noget lignende.
Der er sket det, for at bruge børnenes  

 eget  

 udtryk, at tiltalte er kørt efter børnene og så har drejet fra i sidste  

 øjeblik, har de sagt. Ægtefællen har set en episode på denne måde, den fandt  

 sted før underskrivelsen af brevet, men vidnet kan ikke sige hvornår.
Vidnet  

 fandt ikke anledning til at snakke med tiltalte eller politiet om det.
I  

 bakspejlet kan vidnet god indse, at han underskrev på noget, som han ikke  

 vidste besked med.
[G] mødte som vidne [G] forklarede  På et  

 tidspunkt fik han henvendelse fra enten [E] eller fra [H], han tror nok, det  

 var [E], som kom over til vidnet med det pågældende brev.
Hans egentlige  

 bevæggrund til at skrive under på brevet var, at tiltalte under tiden kørte  

 med  

 en voldsom stor hastighed på villavejen.   Grund til, at han skrev under var  

 som sagt tiltaltes kørsel, idet vidnet faktisk ikke har set de andre nævnte  

 ting.
[I] mødte som vidne Vidnet forklarede  at [E]  

 ringede på døren og fortalte dem med tårer i øjnene, om de efterhånden  

 desperate tilstande omkring bopælen.
Vidnet og ægtefællen havde da boet der  

 siden  

 1. maj 2004. Vidnet læste brevet igennem, han så godt, at det var til  

 politiet.  

 Vidnet har ikke selv oplevet de ting, der var nævnt i brevet.
Grunden til, at  

 han skrev under, var de tre første linier i brevet, og den omstændighed, at  

 der  

 herskede en generel utryghed på stedet på grund af tiltaltes optræden.
[L] mødte som vidne Forsvareren oplæste passager  

 fra brevet.
Vidnet sagde, at hun har oplevet, at tiltalte har kørt meget  

 stærkt, men ikke at han har terroriseret nogen  Vidnet burde nok have  

 beskrevet  

 den situation, som hun i virkeligheden skrev under på.
Vidnet har to små børn  

 og vil gerne have, at man kan gå i fred og ro på vejen.
Vidnet har personligt  

 set tiltalte komme kørende med meget høj hastighed, som hun vil betegne som  

 uforsvarlig høj, eftersom det er en blind vej, der går op ad bakke, og derfor  

 ikke lægger op til, at der køres stærkt.
Dette er det eneste vidnet selv har  

 oplevet personligt, men hun har til gengæld set det flere gange, måske 4-5.
[M]  mødte som vidne Det vidnet selv har oplevet  

 er, at tiltalte ”kører råddent”, og så har han altså hørt om de  

 skærmydsler,  

 som de andre har fortalt om.
Vidnet kunne derfor vedstå underskriften med  

 hensyn til tiltaltes adfærd vedrørende bilkørsel.
De andre ting har vidnet  

 ikke  

 personligt set.
Vidnet fortalte om en episode i 1992, hvor hans 9-årige børn  

 kom grædende ind på grund af tiltaltes kørsel.
De var og er dybt angst for  

 tiltalte.
[H] mødte som vidne Vidnet forklarede  De ting,  

 som vidnet selv har oplevet i skrivelsen, er den højre hastighed, som han har  

 set tiltalte køre med masser af gange.
Tiltalte og [C] har ved en lejlighed  

 kørt op på siden af vidnet af stirret truende på ham og ægtefællen.
Det er en  

 episode, der er sket efter underskrivelsen af brevet.
Det han har skrevet  

 under  

 på er faktisk de tre første linier i brevet og meningen har været, at han  

 ville  

 bidrage til, at den psykiske terror udøvet af tiltalte, skal standse.
” Af retsbogen af 18. august  

 2006 i sagen ved Retten i Århus fremgår blandt andet:
 ”Politifuldmægtigen oplæser  

 forhold 12 og forhold 13.
 Forsvareren bemærker, at han  

 ikke har haft mulighed for at drøfte disse forhold med sin klient, ligesom  

 tiltalte heller ikke er rapportafhørt om disse to forhold.
 Så vidt passeret anmoder  

 forsvareren om, at domsforhandlingen udsættes og henviser til, som tidligere  

 i  

 retsmødet bebudet, at det er absolut påkrævet, at han når et fly til  

 København  

 kl. 15.30.
 Retsformanden bemærker, at  

 under disse omstændigheder, og da sagen er berammet til fortsat  

 domsforhandling, kan anmodningen imødekommes.
 Politifuldmægtigen  

 protesterer imod, at sagen udsættes og tilkendegiver, at han vil påkære  

 rettens  

 afgørelse herom.
 Retsformanden bemærker, at  

 beslutningen om udsættelse af domsforhandlingen er rettens suveræne afgørelse  

 og anmoder om, at der indgives kæreskrift.
Sagen udsat til fortsat  

 domsforhandling den 31. oktober Retten hævet kl. 14.30.” Af brev til politimester  

 Jørgen Illum, Århus Politi, underskrevet seks beboere fra [vejnavn],  

[bynavn],  

 fremgår blandt andet følgende:
 ”Undertegnede beboere  

 repræsenteret af ovenstående, anmoder herved indtrængende Århus Politi om at  

 skride ind på behørig vis overfor [klager] og hans samlever, boende  

[adresse].
[Klager] har over en flerårig  

 periode forulempet og chikaneret os med sine mere eller mindre bizarre  

 påfund,  

 som skræmmer især kvinder og især børn i kvarteret.
I det hele taget er hans  

 mønster, at han fortrinsvis forulemper kvinder og børn, og specielt når han  

 føler sig sikker på, at de pågældende er alene, og når der ingen vidner  

 forefindes i nærheden.” 2. Parternes synspunkter Klagers synspunkter Klager har anført, at han kan  

 identificeres ud fra oplysninger ”en 56-årig uddannet jurist fra  

[bynavn]”.  

 Klager har videre anført, at han har haft advokatbestalling i Århus siden  

 1977,  

 hvorfor alle advokater er bekendt med, hvem der omtales i artiklerne.
Hele  

 lokalområdet i [bynavn], hvor børnene bor sammen med deres mor, er ligeledes  

 bekendt med, hvem han er.
 Til artiklen med overskriften  

 ”Retsmøde endte i tumult” har klager oplyst, at anklagemyndigheden  

 den 8.  

 august 2006 inddrog yderligere to forhold, hvilket medførte, at sagen ikke  

 kunne færdigbehandles den 18. august 2006. Klager har videre anført, at der  

 havde været tvivl om, hvorvidt retsmødet den 18. august 2006 overhovedet  

 skulle  

 afholdes, eller om den resterende retshandling skulle udskydes til to  

 retsdage,  

 der allerede var afsat ultimo oktober 2006. Der var på denne baggrund lavet  

 andre aftaler om eftermiddagen den 18. august 2006.
Det forekommer unfair, at  

 hans forsvarer – underforstået ham - tillægges fordækte motiver om at  

 ville  

 forhale og sløre vidneudsagnene.
Klager har videre anført, at udsagnene  

 ”at  

 forsvareren bare ville tidligt hjem en fredag eftermiddag” og  

 ”Forsvareren har  

 øjensynlig valgt en taktik om at afbryde, forhale og forvirre processen”  

 er  

 ukorrekte.
Udsagnet ”forsvarsvaren  

 forlod mødet i utide” er ukorrekt, idet retten er hævet, når dommeren  

 hæver  

 retten.
Det er ligeledes ukorrekt, når det fremgår, at det samme skete midt i  

 en afhøring den 16. maj 2006, idet dommeren hævede retten kl. 16.15, idet man  

 forventede den manglende vidneafhøring ville tage to timer.
Overskriften  

 ”Forsvarer fik igen lov til at gennemføre forhalingsteknik”, har  

 ikke dækning i  

 artiklen.
Artiklen giver ikke en  

 ligelig gengivelse af parternes synspunkter, men tager parti for modparten  

 med  

 udsagnene ”Forsvareren forsøgte i øvrigt i går at så tvivl om tilholdet.  

 Men  

 med de utallige vidneforklaringer om den 56-årige mareridtsnabos  

 aggressioner,  

 så synes der ikke meget at hente i den taktik længere” og  

 ”Påstandene i forhold  

 til den aparte og farlige optræden i og omkring sit hjem, blev dengang  

 bekræftet af en række vidner.
Flaskehalsen peger ene og alene på den 56-årige  

 som årsag til ufreden på villavejen, hvor han chikanerer med vild kørsel samt  

 verbale og fysiske overfald.” Klager har til ovenstående  

 udsagn anført, at udsagnene fremstår som beviste fakta, men at det af  

 retsbogen  

 henholdsvis den 16. og den 17. maj 2006 fremgår, at en ”lang række  

 vidner” ikke  

 har bekræftet, at han optræder ”aparte og farligt i og omkring sit  

 hjem”.  

 Vidnerne erkendte således, at selv om de havde skrevet under på, at hændelser  

 havde fundet sted, havde de ikke selv oplevet disse.
Det er således heller  

 ikke  

 godtgjort, at ”han chikanerer med vild kørsel samt verbale og fysiske  

 overfald”.
 Underskriftsindsamlingen  

 havde til formål at styrke påstanden om tilholdets lovlighed/gyldighed og  

 tiltalen for overtrædelse af tilholdet, som verserer i forhold til familien  

[E].  

 Forklaringerne for retten kom i stedet til at dreje sig om klagers kørsel,  

 hvilken ikke er del af den omtalte tilholdssag.
 Udsagnet ”efter års chikane  

 og overfald på sine naboer” burde også have givet Århus Stiftstidende  

 anledning  

 til at ændre sin vinkling af sagen og tegne et mere nuanceret billede af ham  

 og  

 dermed sagen.
Med udsagnet ”så synes der  

 ikke meget at hente i denne taktik længere” foretager Århus  

 Stiftstidende en  

 bevisvurdering, som det tilkommer retten at foretage.
Klager har videre  

 anført,  

 at udsagnet er egnet til at påvirke domsmændene og strider mod væsentlige  

 retsplejeprincipper, herunder at klageren er uskyldig, indtil andet er  

 bevist.
 De påklagede udsagn går ud  

 over rammerne for den redaktionelle formuleringsfrihed.
Til tekstboksen med  

 overskriften ”Våben beslaglagt hos klageren” har klager oplyst, at  

[C]s ven  

 opbevarer en salonriffel på adressen.
Denne ven har gyldig våbentilladelse og  

 har efterfølgende fået våbnet udleveret af politiet.
Politiet henvendte sig  

 og  

 fik riflen udleveret.
Der var således ikke tale om en ransagning, ligesom der  

 heller ikke var ammunition.
 Følgende oplysninger burde  

 have været forelagt ham, idet de kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende:
·  

  

 	  

 ”Forinden var han angiveligt anmeldt for at  

 skyde med skarpt”, ·  

  

 	  

 ”Beboere fortæller også, at de er bange  

 for, at han vil anvende våben”, ·  

  

 	  

 ”Det ender med, der er nogle, der bliver  

 slået ihjel, siger flere”, ·  

  

 	  

 ”Men vejens beboere har længe kendt til, at  

 der var et gevær på adressen”, ·  

  

 	  

 ”En beboer så ifølge avisens oplysninger  

 den 56-årige i juli gå ind til naboen med et gevær i hænderne.
Der blev  

 angiveligt affyret to skud”, og ·  

  

 	  

 ”Samleveren har ifølge avisens oplysninger  

 forklaret, at hun opbevarede geværet for en ven.
Derfor kan denne sag ikke  

 indgå som et element i den verserende straffesag.
Samleveren er sigtet for  

 overtrædelse af våbenloven”.
 Vinklingen giver læseren det  

 indtryk, at han regelmæssigt anvendte våbnet med affyring af skud, hvilket  

 gav  

 naboerne bekymringer om, at nogen ville blive slået ihjel, hvilket er  

 misvisende og sandhedsfordrejende.
Klager har endvidere anført,  

 at han ikke længere er samlever med [C], hvilket Århus Stiftstidende også er  

 bekendt med, idet han i retten den 15. maj 2006 har forklaret, at ”han  

 bor på [adr.],  

 Århus C, men ofte kommer på [vejnavn] 5, hvor hans tidligere  

 ægtefælle/samlever  

[C] og deres tre fællesbørn bor med deres mor”.
Klager har anført, at  

 journalisten ved at anvende ordet ”samlever” antyder, at samleveren  

 pga. et  

 følelsesmæssigt fællesskab dækker over klager.
 Klager har herudover under  

 henvisning til punkt B1 i de Vejledende regler anført, at der ikke er nogen  

 klar almen interesse, der kræver offentlig omtale af beslaglæggelse af et  

 våben.
Klager har endelig henvist  

 til punkt A2 i de Vejledende regler for god presseskik, idet der foreligger  

 en  

 formodning om, at oplysninger fra underskriverne af brevet af 3. april 2006  

 til  

 politimesteren ville være farvet af personlig interesse, hvorfor Århus  

 Stiftstidende burde have forholdt sig kritisk til oplysninger fra disse.
En  

 af  

 naboerne blev den 19. maj 2006 idømt 30 dages fængsel for at brække klagers  

 næse.
Klager har endelig afvist, at  

 han eller hans forsvarer er blevet anmodet om en kommentar vedrørende den  

 verserende straffesag.
Derimod har klager udtalt sig vedrørende en civil  

 hegnssag den 11. december 2005.
2.2. Århus Stiftstidendes synspunkter Århus Stiftstidende har  

 indledningsvis gjort gældende, at klager ikke har retlig interesse i en klage  

 vedrørende forsvarerens forhold, navnlig underoverskriften ”Forsvarer  

 fik igen  

 lov til at gennemføre forhalingstaktik”.
Klagepunkterne vedrørende  

 forsvareren  

 afvises derfor, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2.
Til artiklen med overskriften  

 ”Retsmøde endte i tumult” har Århus Stiftstidende herudover gjort  

 gældende, at  

 der er belæg for underoverskriften, hvilket fremgår af udsagnet ”Helt  

 fra  

 starten fik tiltaltes forsvarer [B] sagen udskudt et halvt år.
Ved det det  

 seneste retsmøde i mej fik han også sat sagsgangen i stå, fordi han skulle  

 skynde sig hjem.”, ligesom sagen oprindeligt var berammet til december  

 2005, og  

 af Retten i Århus vurderet til at skulle vare en retsdag. Århus Stiftstidende  

 har videre anført, at Landsretten behandler et kæreskrift, der omhandler  

 forsvarerens forhaling af sagen og dommerens tilladelse af dette.
 Århus Stiftstidende har  

 anført, at den højst aparte situation illustreres ved anklagerens og  

 dommerens  

 udsagn: ”- Jeg har aldrig oplevet noget lignende” og ”- Og jeg  

 vil hellere  

 tillade afbrydelsen end stå med en vrangvillig forsvarer efterfølgende”.
Avisen har anført, at der til  

 retsmødet i maj var indkaldt en lang række vidner.
Vidnerne havde ikke  

 oplevet  

 de forhold, de havde skrevet under på, men vidnerne benyttede muligheden  

 foran  

 dommer og domsmænd til at berette om, hvordan klager havde overfaldet dem og  

 bragt deres børn i livsfare.
Avisen har anført, at reportagen fra retsmødet i  

 maj 2006 danner grundlag for den påklagede beskrivelse fra august. Århus  

 Stiftstidende har oplyst, at klager ikke klagede over avisens fremstilling  

 tilbage i maj.
 Århus Stiftstidende har  

 anført, at avisen med udsagnene ”Men med de utallige vidneforklaringer  

 om den  

 56-årige mareridtsnabos aggressioner, så synes der ikke meget at hente i den  

 taktik længere” og ”Påstandene i forhold til den aparte og farlige  

 optræden i  

 og omkring sit hjem blev dengang bekræftet af en lang række vidner  Men de  

 massive enslydende udsagn er ham imod” har beskrevet udviklingen i sagen  

 og  

 journalistisk vurderet, hvordan de i retssalen fremlagte påstande kan få  

 indflydelse for udfaldet. Århus Stiftstidende har videre anført, at  

 domstolenes  

 afgørelser næppe påvirkes af presseomtale.
Århus Stiftstidende har  

 videre anført, at avisen i december 2005 lagde spalteplads til et interview  

 med  

 klager.
I interviewet redegjorde klager for sit syn på stridighederne.
Til tekstboksen med  

 overskriften ”Våben beslaglagt hos tiltalte” har Århus  

 Stiftstidende anført, at  

 klager er samlevende med [C], men at de i juridisk forstand ikke er  

 samboende.  

 Århus Stiftstidende har anført, at klager i 21 år har ejet huset på  

[vejnavn],  

 hvor hans samlever og mor til deres tre børn bor, men klager har været  

 tilmeldt  

 Folkeregistret på [adr.] i alle årene.
Klager overnatter og lever imidlertid  

 på  

[vejnavn]. Århus Stiftstidende har videre anført, at avisen pga. den  

 uigennemsigtige boligsituation valgt at betegne [C] som samlever og ikke  

 sambo.  

 Denne fremgangsmåde anvendes også ved retsmøderne.
 Det er ikke klager, der har  

 overtrådt våbenloven, hvorfor han ikke skal forelægges oplysningerne.
 Avisen flere gange har  

 tilbudt klager at lægge spalteplads til støtteudtalelser for ham, hvis han  

 kom  

 med dem, men ingen har meldt sig for at bakke ham op.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
Ved at sammenholde de bragte  

 oplysninger om klagers alder, erhverv og bynavnet kan det ikke udelukkes, at  

 personer med nær tilknytning til lokalområdet vil kunne identificere klager.  

 Klager har derfor retlig interesse i udsagnene vedrørende ham selv.
Klager  

 kan  

 imidlertid ikke indgive klage over for udsagnene vedrørende hans forsvarer,  

 idet han ikke har retlig interesse i disse forhold, hvorfor denne del af  

 klagen  

 afvises, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, 2. pkt.
I artiklen med overskriften  

 ”Retsmøde endte i tumult” står der bl.a., ”Men med de utallige  

 vidneforklaringer  

 om den 56-årige mareridtsnabos aggressioner, så synes der ikke meget at hente  

 i  

 den taktik længere” og ”Påstandene i forhold til den aparte og  

 farlige optræden  

 i og omkring sit hjem, blev dengang bekræftet af en række vidner.  

 Flaskehalsen  

 peger ene og alene på den 56-årige som årsag til ufreden på villavejen, hvor  

 han chikanerer med vild kørsel samt verbale og fysiske overfald”.  

 Pressenævnet  

 finder, at disse udsagn klart fremstår som avisens kommentarer til de  

 fremkomne  

 oplysninger.
Der er ikke med artiklerne lagt hindringer i vejen for sagens  

 opklaring eller fremsat tilkendegivelser om, at klager er skyldig, og Nævnet  

 udtaler ikke kritik af det bragte.
Meddelelser, der kan krænke  

 privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver  

 offentlig  

 omtale, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt B.1. Pressenævnet  

 finder, at den pågældende sag har en sådan offentlig interesse i  

 lokalområdet,  

 at der var belæg for at bringe artiklen.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt A.2. Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende  

 forpligtigelse for mediet til at udvise særlig agtpågivenhed ved  

 offentliggørelse af en sag, hvori de pågældende kan have en særlig økonomisk  

 eller personlig interesse.
Vedrørende tekstboksen med overskriften  

 ”Våben  

 beslaglagt hos klageren” finder Pressenævnet, at der ikke er grundlag  

 for at  

 antage, at der er sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, at god  

 presseskik er tilsidesat.
I artiklerne hedder det  

 blandt andet: ”Forinden var han angiveligt anmeldt for at skyde med  

 skarpt” og  

 ”En beboer så ifølge avisens oplysninger den 56-årige i juli gå ind til  

 naboen  

 med et gevær i hænderne.
Der blev angiveligt affyret to skud.” Disse  

 udsagn kan  

 være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager, og  

 oplysningerne burde derfor være forelagt ham inden offentliggørelsen med  

 henblik på en kommentar.
Da dette ikke er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
 Udsagnene ”Beboere fortæller  

 også, at de er bange for, at han vil anvende våben” og ”Det ender  

 med, der er  

 nogle, der bliver slået ihjel, siger flere” er naboernes vurderinger på  

 baggrund af de forudgående hændelser, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder videre,  

 at ordet ”samlever” er anvendt på en uheldig måde, men at det ikke  

 i sig selv  

 er nok til at udtale kritik.
 Pressenævnet finder, at der  

 ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagen.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Århus  

 Stiftstidende at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Århus Stiftstidende bragte den 19. august 2006 en artikel vedrørende  

 omtale af en straffesag om nabostridigheder.
Ved artiklen var indsat en  

 tekstboks med overskriften ”Våben beslaglagt hos tiltalte”.  

 Tiltalte har klaget  

 til Pressenævnet over det bragte, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
I artiklerne hedder det blandt andet: ”Forinden var han angiveligt  

 anmeldt for at skyde med skarpt” og ”En beboer så ifølge avisens  

 oplysninger  

 den 56-årige i juli gå ind til naboen med et gevær i hænderne.
Der blev  

 angiveligt affyret to skud.” Disse udsagn kan være skadelige, krænkende  

 eller  

 virke agtelsesforringende for klager, og oplysningerne burde derfor være  

 forelagt ham inden offentliggørelsen med henblik på en kommentar.
Da dette  

 ikke  

 er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
