Indberetning  

 af psykiatrisk speciallægeerklæring i forbindelse med forældremyndigheds- og  

 samværssag Patientklagenævnet fandt, at speciallægen ikke havde  

 udvist omhu og uhildethed ved afgivelse af erklæringen, idet nævnet fandt, at  

 han havde overtrådt § 4, stk. 1 i bekendtgørelse om afgivelse af  

 lægeerklæringer ved ikke i erklæringen at angive, hvorpå han byggede det i  

 erklæringen anførte om ”ægtefællens truende adfærd” og  

 ”ægtemandens bortførelse  

 af barnet”.
Nævnet fandt endvidere, at speciallægen havde udtalt sig om  

 forhold, han ikke havde fornødent lægeligt kendskab til, idet speciallægen  

 overfor Sundhedsstyrelsen havde oplyst, at der i avisen var en grundig  

 gennemgang af ægtefællens adfærd i forbindelse med hans bortførelse/fjernelse  

 af barnet fra kvindens hjem.
Nævnet fandt på den baggrund, at speciallægen  

 tillige havde overtrådt bekendtgørelsens § 1.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
