Rådighed – aktivt arbejdssøgende – a-kassens vejledning XXX XXX XXX j.nr.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 23. oktober 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge fra 10. marts 2008.
 De kan få dagpenge igen, når De har haft ustøttet arbejde i mere end 300 timer på normale løn - og ansættelsesvilkår inden for en periode på 10 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 13. juni 2008.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – a-kassen i brev af 27. december 2007 sendte Dem en ledighedserklæring sammen med en pjece om jobsøgning og en pjece om generel information i forbindelse med ledighed, – De den 1. januar 2008 meldte Dem ledig fra sæsonarbejde, – a-kassen i brev af 9. januar 2008 meddelte Dem, at De ikke måtte forbeholde Deres arbejdskraft til sæsonarbejde, og at De skulle søge mindst 3 stillinger om ugen, – a-kassen i brev af 9. januar 2008 gav Dem en frist på 2 måneder (fra den 9. januar til den 9. marts 2008) til at vise, at De stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen vedlagde i den forbindelse på ny en pjece om jobsøgning, – a-kassen den 15. januar 2008 mundtlig vejledte Dem om, at De skulle søge mellem 3 og 5 stillinger pr. uge, og at De skulle søge fagligt og geografisk bredt samt at De primært skulle søge opslåede stillinger, – De var til en rådighedssamtale den 19. februar 2008 i a-kassen, hvor De oplyste, at De havde søgt 6 stillinger i perioden 15. januar 2008 til den 14. februar 2008, – a-kassen i brev af 20. februar 2008 meddelte Dem, at De i den første del af fristperioden havde søgt for få jobs (6 jobs), hvorfor De i den resterende del af fristperioden skulle søge 4 opslåede stillinger om ugen, og – De i den resterende del af fristperioden 20. februar 2008 til 9. marts 2008 havde søgt 13 uopslåede stillinger.
Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Heri ligger bl.a. betingelsen om, at et fuldtidsforsikret medlem skal være aktivt arbejdssøgende til et arbejde på fuld tid.
A-kassen skal ved ledighedens indtræden informere medlemmet om dennes rettigheder og pligter, herunder pligten til at stå til rådighed.
A-kassen skal desuden give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har behov herfor.
 Hvis a-kassen finder, at der foreligger tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen herefter finder, at medlemmet ikke står til rådighed, kan a-kassen ud fra en konkret rådighedsvurdering træffe afgørelse om, at medlemmet skal opfylde et arbejdskrav for igen at kunne få ret til dagpenge.
Det vil for et fuldtidsforsikret medlem betyde, at den pågældende først kan få dagpenge igen, når han har haft mere end 300 timer i en periode på 10 uger.
 På baggrund af oplysningerne i sagen finder ankenævnet, at De har modtaget fyldestgørende vejledning fra Deres a-kasse om betingelserne for at stå til rådighed, idet a-kassen flere gange både mundtligt og skriftligt har gjort Dem opmærksom på, at De skulle være aktivt jobsøgende, herunder at De i den resterende del af fristperioden skulle søge mindst 4 opslåede stillinger om ugen.
 Ankenævnet finder ikke, at De har ret til dagpenge fra den 10. marts 2008, idet De ikke anses for at være til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De i fristperioden har søgt i alt 19 stillinger, hvoraf kun de 4 var opslåede stillinger.
De har i Deres klage anført, at De fra starten af Deres ledighedsperiode har modtaget adskillige breve fra Deres a-kasse, som henviste til diverse regler og som fyldte flere sider.
Det betød derfor, at De overså hvor mange jobs De skulle søge om ugen.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at a-kassen efter nævnets vurdering har givet Dem en fyldestgørende vejledning, idet De både skriftligt og mundtligt er blevet gjort opmærksom på hvor mange stillinger De skulle søge om ugen, herunder at De i den sidste del af fristperioden skulle søge opslåede stillinger.
De har i klagen videre anført, at De i starten ikke havde fået skrevet alle de stillinger ned, som De havde søgt, hvorfor a-kassen hjalp Dem med at udfylde jobsøgningsskemaet.
De har i den forbindelse oplyst, at De meddelte a-kassen, at De ikke kunne huske de nøjagtige datoer for ansøgningerne.
A-kassen oplyste hertil, at det var uden betydning.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at nævnet ved afgørelsen har tillagt det vægt, at De i fristperioden alene har søgt 19 stillinger, hvoraf kun de 4 var opslåede stillinger.
Ankenævnet skal i den forbindelse henvise til, at a-kassen i brev af 20. februar meddelte Dem, at De i den resterende del af fristperioden, det vil sige fra den 20. februar 2008 til 9. marts skulle søge 4 opslåede stillinger om ugen.
 De har i den resterende del af fristperiode alene søgt uopslåede stillinger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
– § 62 stk. 2, nr. 5 og stk. 6 samt § 65, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007, – § 3, § 8, § 10 stk. 1-3, § 24 stk. 1, § 28 og § 29 stk. 1-2, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed, og – § 1 og § 2, stk. 1 nr. 3, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 177 af 19. februar 2007 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne .
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 ..
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007:
§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger (cv-samtaler) efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og rådighedssamtaler, 4) kan og vil deltage i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 5) giver staten i jobcenteret de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1) de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2) medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen, staten i jobcenteret og andre aktører i forbindelse med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3) tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2. Ved ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63 a.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4. Det påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6. Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med staten i jobcenteret sker efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for staten i jobcenteret eller til statistisk brug.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed:
 § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
§ 8. Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
 § 10. Et medlem skal søge arbejde, jf. §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2. Medlemmet skal også søge konkrete job efter pålæg af jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3. Medlemmet skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende faglige område.
Medlemmet skal endvidere søge helårsarbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
 ...
 § 24. A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 ...
 § 28. Hvis a-kassen ved vurderingen efter §§ 24-27 finder, at medlemmet står til rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at dokumentere sin arbejdssøgning, jf. § 10.
Stk. 2. Efter fristens udløb skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal træffe afgørelse over for medlemmet, hvis a-kassen finder, at medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette med en begrundelse for vurderingen.
 § 29. Hvis et medlem ikke anses for at stå til rådighed efter § 17 og §§ 24-28, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
 ...
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 177 af 19. februar 2007 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1. En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2. Når et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1) registrere sig hos staten i jobcenteret fra 1. ledige dag, 2) oprette et relevant og fyldestgørende CV i Jobnet inden 1 måned, 3) være aktivt arbejdssøgende fra 1. ledige dag, herunder når medlemmet deltager i tilbud, 4) kunne formidles rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledige dag, 5) opretholde kontakten og møde til samtaler hos staten i jobcenteret, a-kassen og anden aktør gennem hele ledighedsforløbet, 6) deltage i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2……..
