Medlemmet var uddannet apoteksdefektrice og  

 havde siden 1991 arbejdet som kontorassistent i et medicinalgrossistfirma.  

 Medlemmets arbejdsopgaver var: ordremodtagelse, lagerstyring, fakturakontrol,  

 statistik, kasseregnskab og narkoregnskab.
Medlemmet havde anført på  

 ansøgningsskemaet,  

 at hun havde anvendt sin uddannelse inden for de sidste 5 år.
 Lokalkassen gav afslag på  

 VEU-godtgørelse/lønrefusion med begrundelsen, at medlemmets uddannelse  

 oversteg  

 niveauet for erhvervsuddannelserne.
 Hovedkassen fastholdt lokalkassens afgørelse.  

 Hovedkassen vurderede, at arbejdsgiver handlede med medicin, og at medlemmet  

 derfor måtte anses for at arbejde inden for sit uddannelsesområde.
 Ankenævnet traf afgørelse om, at  

 medlemmet/arbejdsgiver ikke havde ret til VEU-godtgørelse/lønrefusion.
Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet var  

 uddannet apoteksdefektrice og dermed havde gennemført en uddannelse, der  

 oversteg niveauet for erhvervsuddannelserne.
Hendes ret til godtgørelse var  

 dermed betinget af, at hun ikke havde haft beskæftigelse inden for de sidste  

 5  

 år.
 Ankenævnet fandt herefter, at medlemmet måtte  

 anses for at gøre brug af sin uddannelsesmæssige baggrund som  

 apoteksdefektrice  

 i sit arbejde, idet hendes arbejdsopgaver svarede til en stor del af de  

 administrative opgaver, som farmakonomer varetog i dag.
 Ankenævnet tiltrådte således a-kassens  

 afgørelse.
Uddannet  

 apoteksdefektrice/farmakonom, siden 1991 arbejdet som kontorassistent i et  

 medicinalgrossistfirma i kundeservice, samme administrative arbejdsopgaver  

 som  

 en farmakonom, anvender uddannelse i arbejdet Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet XX’s klage på møde den 14. juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E KK er ikke berettiget  

 til VEU-godtgørelse under deltagelsen i AMU-kurset ”Systematisk infosøg  

 på  

 Internettet til adm. funkt.” afholdt i perioden 25. januar 2006 til 8.  

 februar  

 2006, i alt 3 dage.
 XX har således ikke ret  

 til refusion.
B E G R U N D E L S E Efter reglerne er det  

 en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse under kursusdeltagelse, at ansøger  

 ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed  

 overstiger erhvervsuddannelserne, medmindre uddannelsen ikke har været  

 anvendt  

 de sidste 5 år.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at KK er uddannet apoteksdefektrice/farmakonom og  

 dermed har gennemført en uddannelse, der overstiger niveauet for  

 erhvervsuddannelser.  

 KK er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af den personkreds, som kan få  

 VEU-godtgørelse.
 KK’s ret til  

 VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at hun ikke har haft beskæftigelse  

 inden  

 for uddannelsens område de sidste 5 år.
 Ankenævnet har noteret  

 sig XX’s oplysning om, at KK har været ansat som kontorassistent i  

 kundeservice  

 siden 1991.
 Ankenævnet har  

 ligeledes noteret sig XX’s og KK’s oplysning om, at KK’s  

 arbejdsopgaver er:  

 ordremodtagelse, lagerstyring, kasseregnskab, narkoregnskab, statistik og  

 fakturakontrol.
 Ankenævnet finder  

 imidlertid, at KK må anses for at gøre brug af sin uddannelsesmæssige  

 baggrund  

 som apoteksdefektrice/farmakonom i sit nuværende arbejde som kontorassistent  

 i XX.  

 Dette ud fra en betragtning om, at KK’s arbejdsopgaver svarer til en  

 stor del  

 af de administrative opgaver, som farmakonomer varetager i dag.
 Ankenævnet har således  

 lagt vægt på, at KK, selv om hun er ansat som kontorassistent og umiddelbart  

 udfører arbejdsopgaver, som er normale for en kontorassistent, varetager  

 arbejdsopgaver,  

 som ligger så tæt op af eller er lig de arbejdsopgaver, som normalt også  

 varetages  

 af farmakonomer, at en naturlig adskillelse ikke er mulig.
 Ankenævnet finder på  

 denne baggrund, at KK ikke er berettiget til VEU-godtgørelse, hvorfor XX  

 derfor  

 heller ikke er berettiget til lønrefusion.
 Det forhold, at KK har  

 stor brug for pågældende kursus, kan ikke efter reglerne medføre en ændret  

 vurdering, idet der ikke er hjemmel til at tage hensyn hertil.
 Ligeledes kan det  

 forhold, at det er 36 år siden, at KK sidst har arbejdet på et apotek, ikke  

 medfører en ændret vurdering, idet det er uddannelsesniveauet i dag, som er  

 afgørende for retten til VEU-godtgørelse, og idet KK anses for at anvende sin  

 tidligere uddannelse.
Ankenævnet henviser til  

 §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og §§ 1, 2, 4, og 14 i  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
 Ankenævnet tiltræder  

 således a-kassens afgørelse af 14. februar 2006.
På ankenævnets vegne De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
KK A-kassen 1.  

 	  

 Sagsforløb KK har med  

 ansøgningsskema, modtaget i Lokalkassen den 14. februar 2006, søgt om  

 VEU-godtgørelse under deltagelsen i AMU-kurset ”Systematisk infosøg på  

 Internettet til adm. funkt.” afholdt i perioden 25. januar 2006 til 8.  

 februar  

 2006, i alt 3 dage.
 Det fremgår af  

 ansøgningsskemaet, at KK er ansat som kontorassistent, at hun er uddannet  

 apoteksdefektrice, og at hun har anvendt sin uddannelse arbejdsmæssigt inden  

 for de sidste fem år.
2.  

 	  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse Lokalkassen traf den  

 14. februar 2006 denne afgørelse:
”Ansøgning om VEU-godtgørelse Vi har den 14. februar  

 2006 modtaget din ansøgning om VEU-godtgørelse for perioden 25. januar –  

 8.februar 2006, i alt 3 dage.
 Vi må desværre afslå  

 din ansøgning.
BEGRUNDELSE OG REGLER Reglerne om  

 VEU-godtgørelse finder du i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 494  

 af  

 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Det står i § 4, at der  

 ikke kan udbetales godtgørelse til personer, der har en uddannelse, der  

 overstiger niveauet for erhvervsuddannelser.
Årsagen til afslaget  

 er, at din uddannelse som apoteksdefektrice overstiger niveauet for  

 erhvervsuddannelser.  

 Du er således ikke omfattet af målgruppen for VEU-godtgørelse.” Klagevejledning udeladt.
3.  

 	  

 Klagen til ankenævnet XX klagede ved brev af  

 15. februar 2006 over afgørelsen som følger:
”Vedr. klage over afslag på ansøgning om veu-godtgørelse Vi har ansøgt  

 lokalkasen om veu-godtgørelse i.f.m. afholdelse af et edb-kursus.  

 Godtgørelsen  

 vedrører vor medarbejder, KK, cpr.nr xxxxxx-xxxx.
KK er uddannet  

 apoteksdefektrice,  

 men har været ansat hos os som kontorassistent siden 1991.
KK har således ikke  

 brugt sin uddannelse de sidste 5 år, så ifølge vor opfattelse, er hun  

 berettet  

 til veu-godtgørelse.
Der er selvfølgelig erfaringer fra sin tid som  

 defektrice,  

 hun kan bruge i dagligdagen, da XX handler med medicin, men for at kunne  

 sige,  

 at man bruger sin uddannelse, må betyde, at man er ansat på et apotek, og har  

 den løn og status, som hører hertil.” 4.  

 	  

 A-kassens bemærkninger til klagen Hovedkassen tiltrådte  

 den 28. februar 2006 lokalkassens afgørelse til KK som følger:
 ”Den 16. februar 2006 modtog vi klage fra din arbejdsgiver over afslag  

 på VEU-godtgørelse.
AFGØRELSE Vi finder ikke, der kan  

 udbetales VEU-godtgørelse for perioden 25. januar 2006 til 8. februar 2006, i  

 alt 3 dage.
 Vi tiltræder dermed  

 afdelingens afgørelse.
BEGRUNDELSE Det er en betingelse  

 for udbetaling af VEU-godtgørelse, at deltageren ikke har en uddannelse, der  

 overstiger niveauet for erhvervsuddannelser.
 Du har på  

 ansøgningsskemaet oplyst, at du er uddannet apoteksdefektrice, og at du har  

 brugt uddannelsen inden for de sidste 5 år.
Skolen D i M oplyser  

 til sagen, at uddannelsen apoteksdefektrice er erstattet af den nuværende  

 uddannelse pharmakonom.
Da din uddannelse er erstattet af en uddannelse, som  

 kræver gymnasielt niveau for optagelse, har du en for høj uddannelse til at  

 være berettiget til at få VEU.
 XX skriver i deres  

 klage, at firmaet handler med medicin.
 Vi har ud fra disse  

 oplysninger vurderet, at du stadig arbejder inden for din uddannelses område,  

 og fastholder derfor afdelingens afgørelse.
SAGSFORLØB Den 14. februar 2006  

 modtager lokalkassen ansøgning om VEU-godtgørelse fra dig for perioden 25.  

 januar 2006 til 8. februar 2006, i alt 3 dage.
 Da du på  

 ansøgningsskemaet har afkrydset, at du har brugt din uddannelse som  

 apoteksdefektrice  

 inden for de sidste 5 år, træffer lokalkassen samme dag afgørelse med afslag  

 på  

 VEU-godtgørelse.
Dette klager din  

 arbejdsgiver over i brev af 15. februar 2006. I klagen skriver de, at du  

 siden  

 1991 har været ansat hos dem som kontorassistent.
De skriver også, at der  

 selvfølgelig er erfaringer fra tiden som defektrice, som du kan bruge i  

 dagligdagen,  

 da XX handler med medicin, men de mener, at for at man kan sige, at man  

 bruger  

 sin uddannelse, må det betyde, at man er ansat på et apotek.” Klagevejledning og regler udeladt.
 A-kassen oversendte  

 ligeledes ved brev af 28. februar 2006 sagen til ankenævnet uden yderligere  

 kommentarer.
5.  

 	  

 Nyt efter klagen KK oplyste i brev af 8.  

 maj 2006 følgende:
 ”Grunden til at jeg har  

 krydset ja til at have brugt min uddannelse som Apoteksdefektrice inden for  

 de  

 sidste 5 år, i min nuværende stilling som kontorassistent v/XX, er, at mine  

 arbejdsopgaver består i at betjene kunder, som er apotekere, bruger jeg min  

 viden primært omkring produktkendskab.
 Mine arbejdsopgaver  

 er:
Ordremodtagelse Lagerstyring Kasseregnskab Narkoregnskab Fakturakontrol Statistik” XX oplyste i brev af 8.  

 maj 2006 følgende:
” Vedr.
KK, Cpr-nr. xxxxxx-xxxx.
J.nr.   .
 I henhold til Deres brev  

 af 26. april 2006 vil vi gerne give vor opfattelse af reglerne om  

 veu-godtgørelse i forhold til vor medarbejder KK’s arbejdsopgaver.
 KK er ansat i vor  

 kundeservice og har følgende arbejdsopgaver:
-  

 	  

 Ordremodtagelse -  

 	  

 Lagerstyring -  

 	  

 Fakturakontrol -  

 	  

 Statistik -  

 	  

 Kasseregnskab -  

 	  

 Narkoregnskab KK er udlært  

 defektrice, og har som sådan en fordel frem for vore øvrige ansatte i  

 kundeservice,  

 i form af et bedre produktkendskab.
 Men de øvrige ansatte  

 er kontorassistenter, og oparbejder med tiden det produktkendskab, som er  

 nødvendigt; så det er langt fra en forudsætning for at arbejde i  

 kundeservice,  

 at man er apoteks-uddannet.
Da det er 36 år siden  

 KK har arbejdet på et apotek, er det vor opfattelse, at hendes uddannelse på  

 ingen måde kan sidestilles med en defektrice af d.d.. Lovens hensigt er jo at  

 yde tilskud til medarbejdere med utilstrækkelig uddannelse, og KK har haft  

 stor  

 brug for det edb-kursus, hun har deltaget i, så hun må helt klart høre til  

 målgruppen.” 6.  

 	  

 Regler Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelsen nr. 795 af 18. august  

 2005:
§ 1.  

  

 Loven har til  

 formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede,  

 kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1)  

 	  

 beskæftigede lønmodtagere,  

 såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås  

 ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 §  

 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som  

 følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til  

 dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
 § 1.  

  

 Der kan opnås  

 godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 2.  

  

 Deltagere, der  

 kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, § 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
§ 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
