A-kasse,  

 refusion, ganske særlige forhold, dispensation, uagtsomhed, direktoratets  

 blanket Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 2.  

 november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ret til refusion, for så vidt angår  

 udbetalte feriedagpenge til medlemmet for perioderne fra den 25. juli til den  

 2. august 2002, og for perioden fra den 9. juli til den 4. august 2004.
 Ankenævnet ændrer således den del af  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 6. oktober 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 Arbejdsdirektoratet ved afgørelse  

 den 6. oktober 2005 traf afgørelse om, at medlemmet har fået udbetalt  

 dagpenge  

 med urette.
Han skal tilbagebetale 21.350 kr. som han har fået udbetalt på  

 baggrund  

 af svig.
Endvidere fik medlemmet pålagt en karantæne på 783 timer.
–  


  

 medlemmet ifølge sit pas udrejste  

 fra Danmark den 20. juni 2002 og returnerede til Danmark den 4. august 2002, –  


  

 medlemmet i perioden fra den 25.  

 juli til den 2. august 2002 fik udbetalt dagpenge under ferie, –  


  

 medlemmet ifølge sit pas udrejste  

 fra Danmark den 28. maj 2004 og returnerede til Danmark den 13. august 2004, –  


  

 medlemmet i perioden fra den 9. juli  

 til den 4. august 2004 fik udbetalt dagpenge under ferie, og medlemmet den 3. marts 2005 til a-kassen oplyste, at  

 han ikke vidste, at han ikke måtte rejse hjem på dagpenge.
 Det er en betingelse for at kunne få dagpenge under  

 ferie, at den dagpengeberettigede opholder sig i Danmark ved feriens  

 begyndelse.
 Medlemmet har den 3. maj 2002 på tro og love  

 underskrevet en ansøgning om dagpenge under ferie fra 6. juli til den 4.  

 august  

 2002. Han fik udbetalt dagpenge under ferie for 7 dage svarende til 4.228 kr.
Det fremgår bl.a. af vejledningen på den blanket medlemmet  

 udfyldte ved ansøgning om feriedagpenge: ”HUSK ENDELIG at De kun kan få  

 dagpenge under ferie, hvis De har ret til dagpenge på ferietidspunktet.” Medlemmet har den 16. april 2004 på tro og love  

 underskrevet ansøgning om dagpenge under ferie for perioden fra den 7. juli  

 til  

 den 4. august 2004. Han fik udbetalt dagpenge for 19 dage svarende til 12.179  

 kr.
Det fremgår bl.a. af vejledningen på den blanket medlemmet  

 udfyldte ved ansøgning om feriedagpenge: ”HUSK ENDELIG   De skal også  

 have  

 dagpengeret på ferietidspunktet  De skal desuden oplyse, hvis De før ferien  

 ikke opholder Dem i Danmark” Endvidere fremgår det af sagen, at medlemmet den 5.  

 marts 2003 fra til 0 mdr.’s samtale i a-kassen, hvor han bl.a. blev  

 vejledt om  

 rådighed og ferie.
 Det fremgår af sagen af medlemmet forud for sin ferie i  

 juli 2002 og i juli 2004 opholdt sig i udlandet.
A-kassen anfører i klagen, at der er tale om  

 uretmæssigt oppebårne feriepenge.
Af direktoratets begrundelse fremgår det,  

 at  

 medlemmet på grund af uklarhed i det af direktoratet udarbejdede materiale,  

 henholdsvis ansøgningsblanket vedrørende feriepenge og vejledningen til  

 denne,  

 ikke findes at have handlet svigagtigt.
A-kassen finder det forhold, at  

 a-kassen skal miste refusionen på denne baggrund er ganske uforståeligt.
Der  

 henvises endvidere til, at direktoratet har hjemmel til at meddele ret til  

 refusion efter § 7 i bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003.
 Det er ankenævnets vurdering, at medlemmet har fået  

 udbetalt dagpenge under ferie med urette i de nævnte perioder i 2002 og 2004.
 Det er ankenævnets opfattelse, at den skriftlige  

 vejledning som medlemmet har modtaget i forbindelse med ansøgning om  

 feriedagpenge i 2002 ikke gav ham tilstrækkelig viden om, at han ikke måtte  

 opholde sig i udlandet ved feriens begyndelse, idet det er en betingelse for  

 at  

 have ret til dagpenge under ferien, at medlemmet opholder sig i Danmark.
 Der er derfor efter ankenævnets opfattelse tale om et  

 uagtsomt forhold, da medlemmet i 2002 modtog feriedagpenge.
 For så vidt angår den skriftlige og mundtlige  

 vejledning medlemmet har fået forud for udbetalingen for 2004 vurderer  

 sekretariatet, at vejledningen er tilstrækkelig præcis, således at han vidste  

 eller måtte vide, at han skulle oplyse, hvis han ikke var i Danmark forud for  

 ferien, og at dette således havde betydning for hans ret til feriedagpenge.
 Der er derfor efter ankenævnets opfattelse tale om  

 svig, vedrørende de i 2004 modtagne feriedagpenge, idet medlemmet ikke på  

 noget  

 tidspunkt oplyste a-kassen om det fremskudte rejsetidspunkt, således at han  

 udrejste før den 9. juli 2004. A-kassen har derfor ret til refusion af de  

 feriedagpenge, der er udbetalt til medlemmet i 2002.
For så vidt angår de udbetalte feriedagpenge i 2002 er  

 der som udgangspunkt ikke ret til refusion, når der er tale om et uagtsomt  

 forhold.
Der kan dog i ganske særlige tilfælde gives ret til refusion selv om  

 der ikke er tale om svig.
 Ankenævnet vurderer, at der er tale om ganske særlige  

 omstændigheder, og at a-kassen derfor har ret til refusion.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at den vejledning  

 medlemmet modtog ved ansøgningen om feriedagpenge var udarbejdet af  

 direktoratet,  

 og at direktoratet efterfølgende har fundet det nødvendigt at ændre  

 vejledningen, således at ansøgerens pligt til at give oplysninger om ophold  

 uden for Danmark før feriens begyndelse fremgår tydeligt.
 Ankenævnet finder ikke, at den nævnte situation er af  

 en art, som var tænkt dækket af hovedreglen i § 2 i refusionsbekendtgørelsen.
Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at der  

 er tale om en af direktoratet erkendt uhensigtsmæssig tekst i direktoratets  

 vejledningsmateriale, som typisk og med overvejende sandsynlighed vil betyde,  

 at en fejludbetaling på denne baggrund alene vil kunne tilregnes et medlem  

 som  

 uagtsomt.
A-kasserne vil derfor automatisk miste refusion i disse  

 situationer.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at den af medlemmet  

 udviste uagtsomhed er sket i sammenhæng med, at han har udvist svig ved  

 udbetaling af dagpenge.
Hvis a-kassen havde haft kendskab til den begåede  

 svig,  

 ville a-kassen have haft muligheden for at forhindre udbetalingen af dagpenge  

 under ferie.
R E G L E R Ankenævnet henviser for så vidt angår de udbetalte  

 dagpenge under ferie i perioden fra den 25. juli til den 2. august 2002 til:
 –  

 	  

 62, stk. 2 og § 86,  

 stk. 1 og 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 603 af 25. juni 2001.
–  

 	  

 §§ 1-5 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december  

 1993 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte  

 ydelser –  

 	  

 §§ 2 og 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 134 af 1. marts 2001om dagpenge under  

 ferie § 2 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed Ankenævnet henviser for så vidt angår de udbetalte  

 dagpenge under ferie i perioden fra den 9. juli til den 4. august 2004 til:
–  

 	  

 § 62, stk. 2 og §  

 86, stk. 1 og 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 3-4 og 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser, og –  

 	  

 § 2 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni 2003 om feriedagpenge.
–  

 	  

 § 3 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet, Arbejdsdirektoratet, Regler For så vidt angår de udbetalte dagpenge under ferie  

 i perioden fra den 25. juli til den 2. august 2002:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
Kapitel 10 Betingelser for ret til dagpenge § 62.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, 1)  

 	  

 som er syg eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1.
Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, som har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse af de pågældende  

 indtægter  

 ville have medført, at ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette  

 til  

 medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne  

 for retten til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges  

 dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge  

 for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Direktoratets for Arbejdsløshedsforsikrings  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser § 1. Hvis en kasse med urette har udbetalt 1)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , 2)  

 	  

 etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 eller 3)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 orlov, har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte  

 refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
§ 2. Skyldes fejludbetalingen medlemmets  

 svigagtige forhold, jf. § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 har kassen ret til refusion.
Retten bortfalder dog i det omfang, udbetalingen  

 kan tilskrives fejl i kassen.
 § 3. Hvis fejludbetalingen skyldes en  

 skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen har sikret  

 sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 endvidere ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige  

 oplysninger  

 fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk.  

 2, finder dog ikke anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med  

 fejludbetalingen har udvist uagtsomt forhold, således at der er grundlag for  

 at  

 pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter § 86 , stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 5.
 § 4. Hvis en fejludbetaling af  

 etableringsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller orlovsydelse skyldes  

 Arbejdsformidlingen, har kassen ret til refusion uanset § 3, stk. 3. Kassen  

 mister dog retten til refusion, hvis kassen vidste eller burde vide, at  

 ydelsen  

 var godkendt på et fejlagtigt grundlag.
 § 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer give tilladelse  

 til, at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke  

 følger af §§ 2-4.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 134 af 1. marts  

 2001om dagpenge under ferie (feriedage med dagpenge) Grundlæggende betingelser for udbetaling Før ferien § 2. Før ferien skal man 1)  

 	  

 være enten  

 lønmodtager eller ledig, 2)  

 	  

 stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og  

 62 a,  

 og 3)  

 	  

 opholde sig i  

 Danmark, jf. dog § 4.
 .
 § 4. Man kan få dagpenge under ferie, hvis  

 man har bopæl i Danmark og vender tilbage hertil fra et ophold i udlandet.  

 Man  

 skal kunne dokumentere, at man opholder sig i Danmark, senest når ferien  

 begynder.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikring nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 2. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge,  

 hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 For så vidt angår de udbetalte dagpenge under ferie i  

 perioden fra den 9. juli til den 4. august 2004:
 Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles  

 arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, som har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse af de pågældende  

 indtægter ville have medført, at ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales  

 med  

 rette til medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis  

 betingelserne for retten til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1  

 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter rentelovens  

 § 5.  

 Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der tillægges dog ikke rente,  

 hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge for 4 uger, jf.  

 § 47, på opgørelsestidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1  

 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen  

 og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage  

 fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige  

 forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om staten har lidt økonomisk tab.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give  

 tilladelse til, at kassen helt eller delvis får ret til refusion, hvis staten  

 ikke har lidt et økonomisk tab af samme størrelse som det fejludbetalte  

 beløb.  

 Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni  

 2003 om a-kassernes ret  

 til refusion for udbetalte ydelser:
§ 3.  

  

 En a-kasse har ikke ret til refusion,  

 hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion, skal  

 a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
§ 4. Skyldes udbetalingen at medlemmet har  

 udvist svig, jf. § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 a-kassen ret til refusion.
Retten falder dog bort i det omfang, udbetalingen  

 kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde give en a-kasse ret til refusion for beløb, der er  

 udbetalt med urette, hvor dette ikke følger af §§ 4-6.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni  

 2003 om rådighed:
Kapitel 1 Område og begreber m.v.
 § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge,  

 hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni  

 2003 om feriedagpenge:
Kapitel 1 Betingelser for ret til feriedagpenge Før ferien § 1. Før ferien skal man 1)  

 	  

 være enten  

 lønmodtager eller ledig, 2)  

 	  

 stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og  

 62 a,  

 og 3)  

 	  

 opholde sig i  

 Danmark, jf. dog § 2, 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, kan man rejse ud af Danmark efter normal arbejdstids ophør dagen før  

 ferien begynder.
Hvis ferien begynder en mandag, kan man rejse ud af Danmark  

 efter normal arbejdstids ophør om fredagen eller i weekenden før ferien, jf.  

 dog § 2.
 Stk. 3.  

  

 Man må ikke være  

 omfattet af konflikt, jf. lovens § 61.
§ 2. Man kan få feriedagpenge, hvis man har  

 bopæl i Danmark og vender tilbage hertil fra et ophold i udlandet.
Man skal  

 opholde sig i Danmark, når ferien begynder, og man skal kunne dokumentere  

 det.
