 Politianmeldelsen  

 vedrørende klagers underskrift af de påståede ukorrekte årsregnskaber findes  

 at  

 være solidt underbygget på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 it-forhandlerens  

 navn, idet han selv havde oplyst at have  

 skrevet under på de ukorrekte regnskaber.
Artiklen  

 offentliggjort den 4. januar 2005 af  

 Computerworld  

 var formuleret på en sådan måde, at det fremgik som et faktum, at den på det  

 tidspunkt unavngivne  

 it-forhandler  

 havde begået  

 bedrageri.
Da  

 it-forhandleren  

 den 4. januar 2005 end  

 ikke var politianmeldt, og hans skyld eller mangel på samme derfor ikke var  

 blevet fastslået, fandtes det at være i strid med god presseskik at anvende  

 sådanne  

 formuleringer og nævnet udtalte sin kritik heraf.
Det forhold at emnet kan  

 have  

 almen interesse eller at navnet tillige var offentliggjort på en anden  

 hjemmeside ændrer ikke herved.
 Der var  

 kun begrænsede muligheder for bevisførelse for nævnet, og nævnet havde som  

 følge heraf ikke mulighed for at tage stilling til, om der ved artiklens  

 offentliggørelse var foretaget den fornødne efterprøvning af oplysningerne.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-163 Advokat Mogens Klausen har på vegne [K] klaget til Pressenævnet  

 over to artikler af 4. og 11. januar 2005 på internetsiden  

 www.computerworld.dk,  

 idet han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Artiklen af 4. januar 2005 lød:
”  

  

[B] politianmelder  

 it-forhandler Den danske  

 it-distributør  

[B] er klar  

 til at indgive politianmeldelse mod en forhandler, som erkender at skylde 1,7  

 millioner kroner, selvom gælden kun er 33.000 kroner.
Anmeldelsen er en  

 udløber  

 af sagen mod den bedragerisigtede direktør [A] i selskabet [C].
 Det har kostet den danske [B]-koncern dyrt, at en direktør i  

 datterselskabet [C] bedrog virksomheden for et beløb i millionklassen.
 Nu viser det sig, at bedragerisagen udover den bortviste  

 direktør og to bogholdere også omfatter en forhandler, der spiller en  

 væsentlig  

 rolle i svindelsagen.
 – Det er en rigtig træls sag den her, siger [D], der fortæller,  

 at han har lidt et direkte tab på 1,8 millioner kroner på bedragerisagen.
 [D], der er administrerende direktør for moderselskabet [B],  

 understreger, at sagen bestemt ikke er afsluttet.
Politianmelder forhandler Udover to bogholdere, der internt dækkede over den  

 bedragerisigtede direktør [A], er der ifølge  

 Computerworld  

 Onlines  

 oplysninger også blandet en forhandler ind i  

 svindelaffæren.
 – Det er korrekt, at der i løbet af få dage bliver indgivet en  

 politianmeldelse mod en navngiven forhandler, siger [D], der ikke vil løfte  

 sløret  

 for, hvilken forhandler, der er tale om.
 Svindelen er foregået på den måde, at forhandleren har anerkendt  

 at skylde [C] et langt større beløb, end der reelt var tale om.
 – Forhandleren anerkender med sin underskrift over for vores revisor  

 Ernst & Young at skylde os 1,7 millioner kroner på trods af, at han  

 faktisk  

 kun skylder os 33.000 kroner, siger [D].
[B] ApS Årsregnskab Millioner kroner 2003/04 2002/03 Omsætning 225,1 226,2 Resultat af primær drift (EBIT) -3,3 3,6 Resultat før skat 1,6 5,5 Resultat 3,2 3,7 Egenkapital 57,0 54,4 Antal ansatte 64 61 Det er grotesk Hvorfor en forhandler skulle gøre det, kan være svært at forstå,  

 men en årsag kan være, at den bedragerisigtede direktør har betalt  

 forhandleren  

 for at agere storskyldner.
– Men hvis ikke jeg kan bevise, at forhandleren har modtaget  

 penge for at lade som om, at han skyldte os 1.667.000 kroner i stedet for de  

 sande 33.000 kroner, så har jeg ingen sag.
Det er grotesk, konstaterer [D].
 Han er så forbitret over sagen, at han vil sætte himmel og hav i  

 bevægelse for at få ændret loven, hvis det viser sig umuligt at få den  

 bedrageriske  

 forhandler dømt.
– Alt i alt betyder sagen, at vi ikke har tjent de penge, vi  

 skulle have tjent, men vi har trods alt plus på bundlinien, og det skal man  

 vel  

 stille sig tilfreds med i disse tider, resignerer [D].  


  

 Siden første verdenskrig Resultatet af den primære drift blev på minus 3,3 millioner  

 kroner, og det er første gang, at [B]-koncernen har underskud på driften  

 siden  

 første verdenskrig.
 I øvrigt er [B]-koncernen bygget op omkring 1.217 kroner, som  

 stifterens kone vandt på en lodseddel i 1898.
Stifteren hed [E], og han var i 1898 insolvent på grund af gæld  

 til en tysk klaverfabrikant.
Uden hans vidende havde hans kone købt en  

 lodseddel, og det viste sig at være en vinder.
Med gevinsten på 1.217 kroner kunne [E] betale sin gæld og oven  

 i købet få en kassekredit i Nørresundby Bank, der gjorde det muligt for ham  

 at  

 stifte [B]-koncernen og siden er det kun gået fremad.
Lige med undtagelse af  

 i  

 år.
Senere artikler Politianmeldt  

 it-forhandler  

 afviser  

 anklager, 11. jan. 2005, kl. 15:15 ” I en efterfølgende artikel lagt på internetsiden den 11. januar  

 2005 nævnes forhandleren, [K], ved navn, og det oplyses, at han har indrømmet  

 at have skrevet under på ukorrekte regnskaber.
 Artiklen af 11. januar 2005 lød:
”  

  

 Politianmeldt  

 it-forhandler  

 afviser anklager Den tidligere direktør og ejer af  

 it-forhandleren  

[F], [K], bedyrer nu sin uskyld over for anklager fremsat af distributør [D]  

 i  

 forbindelse med omfattende svindel.
Ifølge [K] var det ’en fejl’,  

 at han skrev  

 under på at skylde [B] 1,7 million kroner mere, end tilfældet var.
 En forhenværende direktør hos [B]-selskabet Unit Data (i dag [C])  

 fik hjælp fra  

 it-forhandleren  

[F], da han begik underslæb  

 i millionklassen.
 [F]' stifter, [K], anerkendte med sin underskrift over for [B]s  

 revisor Ernst & Young at skylde distributøren [B] 1,7 millioner kroner på  

 trods af, at han kun skyldte 33.000 kroner.
 Det har fået [B] til at anmelde  

 it-forhandleren,  

 som nu står frem og forsvarer sig mod anklagerne.
 – Det var en fejl, at jeg skrev under på, at jeg skyldte de  

 penge, siger [K] til  

 Computerworld  

 Online.
 Ifølge [D] en fejl, som [K] har begået to år i træk.
 Det skal understreges, at [K] har solgt både [F]-navnet og aktiverne  

 i selskabet, og at den nye ejer af [F] intet har med sagen om den fiktive  

 milliongæld at gøre.
Så rigtigt ud Den fiktive gæld betød, at regnskaberne for [D]s revisor så  

 rigtige ud.
 – Og i det nye regnskabsår krediterede [A] (den bedragerisigtede  

 direktør, red.) fakturaerne, og så skyldte [K] pludselig ingenting, siger  

[D].
 Ifølge [K]s advokat Mogens Klausen har [B]s advokat fået en ’ganske  

 udmærket forklaring på’, hvordan det gik til, at [K] anerkendte at  

 skylde langt  

 flere penge til [B], end han faktisk gjorde.
Både advokaten og [B] er enige om, at en del af forklaringen er,  

 ”at det er beklageligt, at [K] har ladet sig besnakke til at anerkende  

 den  

 fejlagtige gæld.” [K] ønsker ikke at kommentere sagen yderligere.
-----------------------------------------------------------------------------  

 - Tidligere artikler [B] politianmelder  

 it-forhandler, 4.  

 jan 2005, kl. 14:54 ” Det er ved brev af 17. juni 2005 oplyst over for Pressenævnet,  

 at Politimesteren i Viborg den 16. juni 2005 har besluttet, at der ikke er  

 grundlag for at fortsætte påbegyndt efterforskning, jf. retsplejeloven § 749,  

 stk. 2, på baggrund af anmeldelse af 7. januar 2005 i oven for omtalte sag.
[K] har ved advokat Mogens Klausen anført, at artiklen bragt den  

 4. januar 2005 må antages at omtale en politianmeldelse af en navngiven  

 person,  

 idet der ved artiklens slutning fra og med den 11. januar 2005 var henvisning  

 til artiklen af 11. januar 2005, hvor [K]s navn var nævnt.
Artiklen af 4.  

 januar 2005 må derfor betragtes som en artikel, hvori der er en omtale af en  

 politianmeldelse mod en navngiven person.
[K] har videre anført, at der den 4. januar 2005 endnu ikke var  

 indgivet politianmeldelse mod ham, hvilket på ingen måde klar fremgår af  

 artiklen, der bar overskriften ”[B] politianmelder  

 it-forhandler  

 ”.  

 Det fremgår således ikke tydeligt, hvorvidt der den 4. januar 2005 var  

 indgivet  

 politianmeldelse mod ham.
Der skal ifølge de vejledende presseetiske regler  

 udvises særlig varsomhed med en sådan omtale, hvis en politianmeldelse alene  

 er  

 en potentiel mulighed.
En sådan varsomhed er ikke udvist hvorfor god  

 presseskik  

 er tilsidesat.
 I artiklen af 4. januar 2005 blandes [K] endvidere sammen med  

 personer, der verserer en straffesag imod, på et tidspunkt, hvor der end ikke  

 er indgivet politianmeldelse mod ham.
 [K] har herudover anført,  

 at oplysningerne ikke er blevet efterprøvet i særlig grad, eksempelvis ved at  

 være blevet ham forelagt, førend de blev offentliggjort, hvilket han mener,  

 er  

 i strid med god presseskik, idet de har virket krænkende for ham.
[K] har endelig anført, at meddelelse om politianmeldelse,  

 ifølge de vejledende regler om god presseskik, ikke bør bringes før  

 anmeldelsen  

 har medført indgriben fra politiets eller anklagemyndighedens side.
Dette  

 fremgår  

 ikke af artiklen af 11. januar 2005, hvorfor  

 Computerworld  

 må antages at have forsømt at undersøge dette.
Politianmeldelsen er indgivet  

 den 7. januar 2005 og [K] har ved klagens indgivelse til Pressenævnet endnu  

 ikke hørt fra politiet.
 Computerworld  

 har anført, at man anser  

 klagen for at være grundløs, idet de to artikler er fra to forskellige datoer  

 og således ikke kan læses som et dokument.
 Computerworld  

 har videre anført, at  

 den første artikel ikke kan ases for at omtale en politianmeldelse af en  

 navngiven  

 person før den 11. januar 2005, hvor den anden artikel blev lagt på  

 internetsiden.  

 Da der den 7. januar 2005 blev indgivet politianmeldelse – et faktum  

 parterne  

 er enige om – og da [K] i artiklen offentliggjort den 11. januar 2005  

 bekræfter  

 at have skrevet under på ukorrekte regnskaber, fastholder  

 Computerworld,  

 at alle oplysningerne i artiklerne er korrekte.
 Computerworld  

 har herudover anført, at  

 oplysningen i artiklen af 11. januar 2005 er ”solidt underbygget”,  

 idet [K] har  

 erkendt at have skrevet under på ukorrekte regnskaber.  

 Computerworld  

 har tillige anført, at det må være tilstrækkeligt, at der er stor  

 sandsynlighed  

 for, at der vil ske indgriben fra politiets eller anklagemyndighedens side  

 som  

 følge af politianmeldelsen.
Computerworld  

 har desuden anført, at  

 det af artiklen af 4. januar 2005 klart fremgår, at politianmeldelsen endnu  

 ikke var indgivet.
Således stod der i artiklens overskrift, at  

  

 ”den danske  

 it-distributør  

[B] er klar til at indgive politianmeldelse mod en forhandler”.
 Computerworld  

 har endelig anført, at  

 det anmeldte forhold har væsentlig almen interesse på grund af [B]s  

 væsentlige  

 position i markedet, og fordi det er et problem, der kan ramme enhver  

 virksomhed,  

 at klagers navn i forvejen var kendt i videre kredse, idet et konkurrerende  

 medie,  

 www.crndk  

 på egen hjemmeside bragte navnet den  

 11. januar 2005, og at oplysningerne har været forelagt for [K] før artiklen  

 af  

 11. januar 2005 blev bragt.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Finn  

 Rowold, Lene  

 Sarup  

 og Kirsten  

 Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Artiklen af 4. januar 2005 må fra den 11. januar 2005 anses for  

 at omtale en politianmeldelse mod en navngiven person, idet der i artiklen er  

 et link til artiklen af 11. januar 2005, hvor [K]s navn nævnes.
 Politianmeldelsen vedrørende [K]s underskrift af de påståede  

 ukorrekte årsregnskaber findes at være solidt underbygget på tidspunktet for  

 offentliggørelsen af  

 it-forhandlerens  

 navn, idet han  

 selv har oplyst at have skrevet under på de ukorrekte regnskaber.
Artiklen offentliggjort den 4. januar 2005 af  

 Computerworld  

 er formuleret på en sådan måde, at det  

 fremgår som et faktum, at den på det tidspunkt unavngivne  

 it-forhandler  

 har begået bedrageri.
Således skrives blandt andet: ”Nu viser det sig,  

 at bedragerisagen  

 udover den bortviste direktør og to bogholdere også omfatter en forhandler,  

 der  

 spiller en væsentlig rolle i svindelsagen” og at ”Svindelen er  

 foregået på den  

 måde, at forhandleren har anerkendt at skylde [C] et langt større beløb, end  

 der reelt var tale om”.
Da  

 it-forhandleren  

 den 4.  

 januar 2005 end ikke var politianmeldt, og hans skyld eller mangel på samme  

 derfor ikke var blevet fastslået, findes det at være i strid med god  

 presseskik  

 at anvende sådanne formuleringer og nævnet udtaler sin kritik heraf.
Det  

 forhold at emnet kan have almen interesse eller at navnet tillige var  

 offentliggjort på en anden hjemmeside ændrer ikke herved.
 Der er kun begrænsede muligheder for bevisførelse for nævnet, og  

 nævnet har som følge heraf ikke mulighed for at tage stilling til, om der ved  

 artiklens offentliggørelse er foretaget den fornødne efterprøvning af  

 oplysningerne.
 I medfør af medieansvarsloven § 49 pålægger Pressenævnet herefter  

 den ansvarshavende redaktør af www.computerworld.dk at offentliggøre  

 følgende:
”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet Den 4. og 11. januar 2005  

 bragte www.computerworld.dk to artikler med omtale af politianmeldelse af  

[K],  

 selvom politianmeldelse først skete den 7. januar 2005 og der ikke i øvrigt  

 blev foretaget efterforskningsmæssige skridt fra anklagemyndighedens side.  

[K]  

 har klaget til Pressenævnet, idet han finder, at www.computerworld.dk har  

 tilsidesat god presseskik ved at bringe artiklerne.
 Pressenævnet udtaler:
 Artiklen af 4. januar 2005  

 må fra den 11. januar 2005 anses for at omtale en politianmeldelse mod en  

 navngiven person, idet der i artiklen er et link til artiklen af 11. januar  

 2005, hvor [K]s navn nævnes.
 Politianmeldelsen  

 vedrørende [K]s underskrift af de påståede ukorrekte årsregnskaber findes at  

 være solidt underbygget på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 it-forhandlerens  

 navn, idet han selv har oplyst at have  

 skrevet under på de ukorrekte regnskaber.
Artiklen offentliggjort  

 den 4. januar 2005 af  

 Computerworld  

 er formuleret på  

 en sådan måde, at det fremgår som et faktum, at den på det tidspunkt  

 unavngivne  

 it-forhandler  

 har begået bedrageri.
Således skrives  

 blandt andet: ”Nu viser det sig, at bedragerisagen udover den bortviste  

 direktør og to bogholdere også omfatter en forhandler, der spiller en  

 væsentlig  

 rolle i svindelsagen” og at ”Svindelen er foregået på den måde, at  

 forhandleren  

 har anerkendt at skylde [C] et langt større beløb, end der reelt var tale  

 om”.  

 Da  

 it-forhandleren  

 den 4. januar 2005 end ikke var  

 politianmeldt, og hans skyld eller mangel på samme derfor ikke var blevet  

 fastslået, findes det at være i strid med god presseskik at anvende sådanne  

 formuleringer og nævnet udtaler sin kritik heraf.
Det forhold at emnet kan  

 have  

 almen interesse eller at navnet tillige var offentliggjort på en anden  

 hjemmeside ændrer ikke herved.
 Der er kun begrænsede  

 muligheder for bevisførelse for nævnet, og nævnet har som følge heraf ikke  

 mulighed for at tage stilling til, om der ved artiklens offentliggørelse er  

 foretaget den fornødne efterprøvning af oplysningerne.
København, den 23. august 2005 Niels Grubbe, Finn  

 Rowold,  

 Lene  

 Sarup  

 og Kirsten  

 Dyregaard.” Afgjort den 23. august 2005.
