Klage over, at der ikke blev tilstrækkeligt informeret om mulige gener ved anlæggelse af fødesonde Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen.
 Det var nævnets opfattelse, at der i forbindelse med anlæggelsen af PEG-sonde burde være informeret om, at der var risiko for en sjælden og alvorlig komplikation i form af, at sonden kunne blive utæt, så sondemaden derved lækker ind i bughinden (peritoneum).
 På baggrund af det foreliggende journalmateriale og overlægens udtalelse til sagen lagde nævnet til grund, at overlægen ikke specifikt informerede om, at en sjælden og alvorlig komplikation ved anlæggelse af PEG-sonde er, at sonden bliver utæt, og sondemaden derved lækker ind i bughinden (peritoneum).
Nævnet oplyste, at det fremgår af sundhedsstyrelsens vejledning nr. 161 af 16. september 1998 om information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger m.v., at såfremt der er tale om alvorlige og ofte forekommende komplikationer skal der altid informeres herom, mens der i forhold til en alvorlig, men sjældent forekommende komplikation ofte skal informeres herom.
Ved bagatelagtige og ofte forekommende komplikationer skal der ligeledes ofte informeres herom.
Der skal som udgangspunkt ikke informeres om bagatelagtige og sjældent forekommende komplikationer.
Det er et sundhedsfagligt skøn i hvilken udstrækning og hvor grundigt, der bør informeres om risici for komplikationer og bivirkninger i forbindelse med en given behandling.
