Klage  

 over fødselsforløb, herunder at der ikke blev ordineret kejsersnit, og at  

 mellemkødet ikke blev klippet Nævnet fandt, at jordemoderen havde handlet i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard ved sin behandling  

 af  

 patienten på fødeafdelingen.
 Det fremgik af journalen, at der efter fødslen var lidt  

 rigelig blødning, hvorfor jordemoderen gav patienten et  

 livmodersammentrækkende  

 middel (Syntocinon). Det var nævnets opfattelse, at der havde været tale om  

 et  

 helt normalt fødselsforløb, hvorfor der ikke på noget tidspunkt var  

 indikation  

 for at foretage kejsersnit.
Det fremgik ikke af journalen, at patientens mellemkød  

 bristede ved fødslen, hvorved ringmusklen i endetarmen blev revet over.
Det  

 fremgik heller ikke, at jordemoderen anlagde bedøvelse for at undersøge  

 bristningen.
Nævnet fandt, at jordemoderen burde have journalført, at  

 patientens mellemkød bristede ved fødslen, samt at der blev anlagt bedøvelse.
Nævnet oplyste, at det er ikke rutine i at lægge klip i  

 mellemkødet, med mindre der er mistanke om, at barnet er truet på grund af  

 iltmangel.
Nævnet kan desuden oplyse, at der er større risiko for at få revet  

 ringmusklen over, såfremt der anlægges et klip i mellemkødet.
Det er ikke  

 muligt på forhånd at udpege, om den fødende kvinde vil briste under fødslen  

 og  

 i givet fald hvor meget.
Nævnet fandt, at jordemoderen burde have  

 journalført,  

 at patientens mellemkød bristede ved fødslen, samt at der blev anlagt  

 bedøvelse.
 Nævnet oplyste endvidere, at det er i overensstemmelse  

 med almindelig anerkendt standard at anlægge lokalbedøvelse for at kunne  

 vurdere bristningens omfang.
Det fremgik af udtalelser til sagen, at en  

 jordemoderelev var til stede under fødslen.
Nævnte oplyste i den forbindelse,  

 at det er jordemoderen, der har ansvaret for behandlingen og ikke  

 jordemodereleven.
