Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0008 Hverken ligestillingsloven eller ligebehandlingsloven giver grundlag for at pålægge SID at optage kvinder som medlemmer, hvis disse henhører under KAD i henhold til grænseaftale mellem de to fagforbund.
Klagerne i sagen var en gruppe ufaglærte kvinder, der ønskede at blive overflyttet fra KAD til SID.
Ligestillingsnævnet fandt, at arbejdsforhold ikke er omfattet af udtrykkene "offentlig forvaltning" , "almen virksomhed" eller "erhvervsmæssig virksomhed" i ligestillingslovens § 2. Da adgangen til at være medlem af en fagforening efter Ligestillingsnævnets opfattelse henhører under begrebet arbejdsforhold, fandt nævnet herefter, at ligestillingslovens § 2 ikke omfatter denne adgang.
Hvad angår ligebehandlingsloven bemærkede nævnet, at denne ikke indeholder noget forbud mod, at to fagforbund fordeler sine medlemmer imellem sig på grundlag af medlemmernes køn.
Hvorfor der ikke fandtes grundlag for at pålægge SID at optage klagerne som medlemmer.
