Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 21. oktober 2002 i sag 31.2002 Mellem klageren, elev A, født den  

 20. januar 1981, og indklagede, virksomhed B, blev den 8. oktober 1998  

 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som karosserismed med  

 uddannelsesperiode fra den 1. oktober 1998 til den 30. september 2002.
 Klageren har ved sin organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 3. maj 2002,  

 indbragt  

 sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at  

 betale  

 til klageren  

    

  

 125.000 kr. med tillæg af  

 procesrente fra sagens anlæg til betaling sker.
 Klageren har i klageskriftet  

 anført, at beløbet skal betales for uberettiget at have opsagt  

 uddannelsesaftalen, for ikke at have levet op til uddannelsesansvaret og for  

 grov psykisk chikane og vold.
 Indklagede har påstået frifindelse.
 Sagens  

 omstændigheder:
 Efter at klageren i  

  

 foråret-sommeren  

  

    

  

 2001 ikke havde bestået 4. skoleperiode anførte   Tekniske Skole i et  

 udateret brev til indklagede bl.a. følgende:
 “ .
Der  

 er tidligt i skoleforløbet gjort opmærksom på As faglige problemer til  

 virksomheden.
Der blev derfor afholdt et møde mellem virksomhed og skole,  

 hvor  

 det blev aftalt at lade A fortsætte skoleopholdet ud og øve sig målrettet mod  

 at forbedre sig i svejsning.
Dette har dog ikke ændret på As præstationer som  

 fortsat ligger under grænsen til det acceptable.
A  

 er en sød og rar person, der ikke har problemer med at omgås andre.
A har  

 desværre store faglige problemer, som nævnt ovenfor med svejsning, men også  

 med  

 udførelse af opretningsopgaver, samt overholdelse af mål på  

 fremstillingsopgaver, som udføres i henhold til arbejdstegninger.
 A  

 har ligeledes problemer med at arbejde selvstændigt, hvilket viser sig ved at  

 han ofte virker umotiveret, træt og uoplagt, og går i stå i sin  

 opgaveløsning.
 Dette  

 har medført at han har afleveret for få opgaver, både i teori og praktik, og  

 at  

 de opgaver som A har afleveret har været af meget ringe kvalitet.
A  

 har i den kommende praktikperiode i virksomheden især behov for træning i  

 svejsning, opretning og fremstillingsopgaver, for at forberede sig til næste  

 skoleperiode.
Det er også af stor betydning at A viser meget større  

 engagement  

 og motivation i forhold til sine arbejdsopgaver, for at kunne opnå de mål som  

 ligger på de fremtidige skoleperioder.” Den 2. juli 2001 skrev indklagede  

 således til klageren:
 “I  

 henhold til tidligere samtale med værkfører C, driftsleder D samt  

 tillidsrepræsentant E, vedr. fortsættelse af uddannelsesaftale.
 Vi  

 skal herved meddele dig at din læretid forlænges med 4. skoleopholds  

 varighed,  

 såfremt du ikke består 4. skoletrin vil din lærekontrakt blive ophævet.
Samtidig  

 får du 1. advarsel for tyveri fra dine kollegaer, den 2.7.2001, gentagelse  

 vil  

 medføre øjeblikkelig bortvisning.” I et møde den 4. september mellem  

 Dansk Metal og klageren på den ene side og indklagede ved værkfører C på den  

 anden side blev ovennævnte advarsel trukket tilbage.
Af  

    

  

 referatet fremgår yderligere, at der var  

 enighed om at klagerens faglige niveau og skolepræstationer var meget  

 utilfredsstillende, og at virksomheden ville sætte fokus på klagerens fagligt  

 svage sider.
Endelig fremgår det, at der skal afholdes nyt møde for at afgøre  

 videre tiltag i sagen, såfremt 4. skoleperiode ikke bestås med  

 tilfredsstillende niveau og/eller den efterfølgende tid i virksomheden ikke  

 viser tilfredsstillende udvikling.
Det fremgår af klageskriftet, at klageren  

 i  

 forbindelse med dette møde fortalte Dansk Metals repræsentant, at der gennem  

 læretiden havde været en række ubehagelige episoder, herunder vold og verbal  

 chikane, ikke mindst med den tidligere værkfører og en tidligere pladesmed.  

 Det  

 fremgår af klageskriftet, at Dansk Metal ikke på dette tidspunkt ville gå  

 dybere ind i spørgsmålet, da det var vigtigt, at klageren fik afsluttet sin  

 uddannelse.
 Klageren bestod ikke 4.  

 skoleperiode i andet forsøg, og indklagede ophævede uddannelsesaftalen med  

 virkning fra den 23. november 2001. Af et referat af et møde mellem Dansk  

 Metal  

 og indklagede den 26. november 2001 fremgår, at ophævelsen var begrundet i,  

 at  

 klageren ikke havde bestået flere  

  

 områdefag  

  

 samt  

 “særlige omstændigheder”.
 Klageren  

    

  

 har givet personligt møde for nævnet og har  

 afgivet forklaring.
 Indklagede ved værkfører C har  

 givet  

    

  

 møde for nævnet og har afgivet  

 forklaring.
 Der er endvidere afgivet forklaring  

 af karosserismed F, karosserismed G og H.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han i perioden frem mod 3. skoleophold i  

  

 sommeren-efteråret  

  

 2000 blev chikaneret af den tidligere  

 værkfører og en tidligere pladesmed.
Værkføreren spurgte hele tiden til, hvad  

 han egentlig ville, og kaldte ham “  

  

 Dumme-Stoffer  

  

 ” og  

 lignede.
Han havde svært ved at arbejde ordentligt, når værkføreren var i  

 nærheden.
Pladesmeden og værkføreren har hver en enkel gang dasket til ham.  

 Der  

 var også en malersvend, der i beruset tilstand ringede ham op kl. 4 om  

 morgenen  

 og forlangte, at han skulle hente cigaretter til ham.
Han gik ikke videre med  

 det til ledelsen eller tillidsmanden, men fortalte sin familie om det.
Efter  

 at  

 C blev værkfører i november 2000 blev det bedre, men da han ikke bestod 4.  

 skoleperiode, begyndte C at tale om, at det måske var bedre, om han holdt op.  

 C  

 havde ganske vist sørget for, at karosserismed G blev særligt knyttet til  

 ham,  

 men det blev ikke ført ordentligt ud i livet.
Indklagede levede slet ikke op  

 til de særlige tiltag, der blev aftalt med skolen.
De satte ham bare til at  

 svejse nogle gamle plader, og den særlige plads, han fik, fungerede reelt kun  

 én dag.
Han har i hele uddannelsesperioden haft alt for meget forefaldende  

 arbejde, op til 95% af tiden, der reelt ikke var uddannelsesrelevant.
C  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han tiltrådte som værkfører i november 2000. Efter en  

 måneds tid fandt han ud af, at klageren ikke var så langt fremme i sin  

 uddannelse,  

 som han burde være.
Han aftalte sammen med klageren, at klageren skulle  

 knyttes  

 til G.
Den anden elev, F, blev tilknyttet en anden karosserismed.
Op til 4.  

 skoleperiode regnede de ikke med, at klageren ville have særlige problemer.  

 Undervejs i perioden blev de kontaktet af skolen om, at klageren havde  

 problemer.
Det blev aftalt, at han de resterende 5 uger skulle koncentrere  

 sig  

 om svejsning.
Det gik imidlertid alligevel galt.  

    

  

 Efter at klageren var dumpet på 4. skoleophold  

 blev han fritaget for nogle af de mindre væsentlige opgaver.
Han skulle  

 koncentrere sig om svejseopgaver og kunne få den hjælp, han ønskede.
Klageren  

 blev imidlertid ved med at have koncentrationsproblemer.
Klageren syntes ikke  

 selv, at der var noget problem.
Han sagde til klageren, at han ikke havde  

 nogen  

 fremtid i faget, hvis han ikke tog sig alvorligt sammen.  

    

  

 Han gav også udtryk for skepsis over for, om  

 klageren reelt kunne klare det.
Mindst 80% af klagerens arbejdstid har været  

 relevant.
De har haft mange elever, og klageren er den første, der ikke har  

 bestået en skoleperiode.
Klageren har aldrig oplyst noget om at have været  

 udsat for chikane.
F  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at er uddannet hos indklagede.
Han startede  

    

  

 et halvt år før klageren.
Han har ikke  

 observeret, at klageren skulle være blevet chikaneret.
Den tidligere  

 værkfører  

 kunne godt være irriterende og grov, men ikke mere end  

    

  

 man ofte ser.
Forholdene blev dog bedre,  

 efter at C blev værkfører.
Det var hans indtryk, at klageren ikke havde evner  

 til at blive karosserismed.
Alle prøvede at hjælpe klageren, efter at han var  

 dumpet på 4. skoleophold, men han var ikke rigtig modtagelig for hjælpen.
G  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at man ikke havde på fornemmelsen, at klageren ikke ville  

 klare 4. skoleperiode.
Klagerens problem var, at han var ukoncentreret.
Han  

 kunne finde på at gå midt i en instruktion.
Han talte med klageren om det,  

 men  

 det hjalp ikke.
Klageren fik rigelige muligheder for at træne i det, han ikke  

 var så god til, men han skulle selv vise noget initiativ, og det gjorde han  

 ikke.
Det var kun en meget lille del af arbejdstiden, der ikke var  

 uddannelsesrelevant.
Han har ikke observeret nogen chikane over for klageren,  

 og klageren har aldrig sagt noget herom.
H  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han er klagerens ven.
Han har ofte hentet klageren på  

 arbejdspladsen eller besøgt ham der.
En tidligere pladesmed sagde engang, at  

 “Tumpestoffer” var oppe og rense toiletter.
Tonen på arbejdspladsen  

 var  

 generelt utroligt nedladende, men han har ikke selv overværet konkrete  

 episoder.
Klageren fortalte ikke om det af sig selv, det skulle hales ud af  

 ham.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand gjort gældende, at det må lægges til grund, at  

 klageren  

 såvel verbalt som fysisk er blevet groft chikaneret.
Klageren er ikke nogen  

 stærk person, og derfor havde chikanen den følge, at klageren gik fagligt i  

 stå.
Oven i det blev klageren urimeligt truet med politianmeldelse efter et  

 påstået tyveri af cigaretter.
Efter at klageren ikke bestod 4. skoleophold  

 blev  

 det aftalt, at indklagede skulle gøre en særlig indsats over for klageren,  

 men  

 dette blev aldrig realiseret.
Desuden gik meget af læretiden med ikke  

 relevant  

 arbejde.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin frifindelsespåstand gjort gældende, at indklagede har uddannet  

 mange elever, uden at der tidligere har været problemer hermed.
Klagerens  

 reelle problem var manglende evner og engagement for faget.
De særlige  

 tiltag,  

 der blev iværksat både på skolen og hos indklagede, hjalp ikke.
Indklagede  

 gjorde, hvad man kunne for at hjælpe klageren, men det strandede på hans egen  

 mangel på motivation.
Når klageren derefter på ny dumpede på 4. skoleophold,  

 var det berettiget af indklagede at ophæve uddannelsesaftalen.
Det er muligt,  

 at den tidligere værkfører og pladesmed har udøvet en vis chikane, men  

 indklagede var ikke bekendt hermed, fordi klageren ikke gjorde nogen i  

 virksomheden, ej heller tillidsmanden, opmærksom på problemerne.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum og konsulent Pernille Knudsen (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt  

 sagkyndigt medlem deltaget funktionschef Anne  

  

 Windfeldt  

  

 Trolle, DI  

    

  

 og faglig sekretær Keld  

 Larsen, DM Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
 4 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Det fremgår af teknisk skoles  

 redegørelse til indklagede, efter at klageren ikke havde bestået 4.  

 skoleperiode, at klageren havde store faglige problemer og problemer med at  

 arbejde selvstændigt, hvilket viste sig ved, at han ofte virkede umotiveret,  

 træt og uoplagt og ved, at han gik i stå i sin opgaveløsning.
Skolen anførte,  

 at klageren i den kommende praktikperiode skulle vise meget større engagement  

 og motivation i forhold til sine arbejdsopgaver, for at kunne opnå de mål,  

 der  

 lå i de fremtidige skoleperioder.
Det må efter bevisførelsen lægges til  

 grund,  

 at klageren i praktikperioden frem til  

    

  

 den næste 4. skoleperiode i flere tilfælde udviste en tilsvarende mangel  

 på engagement og motivation i tilfælde, hvor indklagedes personale gav ham  

 særlig instruktion i forbindelse med løsningen af konkrete opgaver.
Vi finder  

 det ikke godtgjort, at klagerens mangel på koncentration skyldtes forhold,  

 herunder psykisk chikane og vold, som kan tilregnes indklagede.
Vi lægger  

 herved vægt på, at de tilfælde af psykisk chikane og vold, som klageren har  

 forklaret om, alle må antages at ligge forud for værkfører  

  

 Cs  

  

 tiltræden i november 2000, og at klageren selv valgte ikke at underrette  

 indklagedes ledelse herom.
Vi finder endelig ikke grundlag for at antage, at  

 indklagede ikke har levet op til sit uddannelsesansvar, herunder i perioden  

 efter at klageren ikke bestod 4. skoleperiode første gang.
Under de således  

 foreliggende omstændigheder, herunder klagerens  

    

  

 mangel på engagement trods indklagedes tilkendegivelse om konsekvenserne  

 af, at klageren ikke bestod 4. skoleperiode anden gang, finder vi indklagedes  

 ophævelse af uddannelsesaftalen berettiget og stemmer for at frifinde  

 indklagede.
 3 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Efter klagerens forklaring må det  

 lægges til grund, at han i læretiden blev udsat for klart uacceptabel verbal  

 og  

 psykisk chikane fra  

    

  

 bl.a. værkførerens  

 side.
Det må endvidere lægges til grund, at disse forhold, som indklagede som  

 arbejdsgiver bærer ansvaret for, medvirkede til klagerens  

 koncentrationsbesvær.  

 Dertil kommer, at  

    

  

 indklagedes særlige  

 indsats over for klageren, efter at han ikke bestod 4. skoleperiode første  

 gang,  

 må karakteriseres som utilstrækkelige.
Under disse omstændigheder finder vi  

 indklagedes ophævelse af uddannelsesaftalen uberettiget.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B,  

 frifindes.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
