Klage  

 over tvangsbehandling (motivationstid) Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at tvangsbehandle patienten var opfyldt, idet han var  

 sindssyg, og idet det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham.  

 Nævnet  

 fandt endvidere, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende  

 foranstaltning.
Nævnet lagde vægt på, at patienten igennem mere end én måned  

 blev forsøgt motiveret for frivillig behandling.
Den omstændighed, at han i  

 en periode  

 frivilligt havde indtaget antipsykotisk virkende medicin sandsynliggjorde  

 efter  

 nævnets opfattelse i dette konkrete tilfælde ikke, at yderligere  

 motivitationsforsøg  

 ville kunne formå ham til frivillig indtagelse af medicinen.
Nævnet lagde i  

 den  

 forbindelse yderligere vægt på, at patienten erkendte, at han ikke havde  

 indtaget medicinen regelmæssigt, hvilket personalet havde troet.
Nævnet lagde  

 endvidere vægt på, at patienten tidligere havde modtaget antipsykotisk  

 medicin  

 med god effekt på tilstanden.
