 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke foretog eller iværksatte relevante  

 undersøgelser.
Klage  

 over manglende konstatering af brud på halsvirvlen Nævnt fandt anledning til kritik af den overlæge, der foretog  

 det fornyede neurologisk tilsyn.
Nævnet lagde vægt på, at der ved det første  

 neurologisk tilsyn var konstateret normale neurologiske reflekser.
Nævnet  

 fandt, at fundet af de abnorme fodsålsreflekser ved det andet neurologiske  

 tilsyn burde have ført til yderligere undersøgelser.
