 Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, oversættelse, tolkning, uden for normal  

 arbejdstid.
 Medlemmet  

 modtog dagpenge fra den 1. marts 2004, idet han var blevet ledig fra  

 lønmodtagerarbejde.  

 Hans dagpengeret var begrænset til en periode på 78 uger, idet han drev  

 selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse med dagpengeret med oversættelse og tolkning  

 mellem dansk/polsk/engelsk.
 I  

 perioden 27. september 2004-24. juli 2005 (uge 40/2004-uge 29/2005) havde  

 medlemmet arbejde med oversættelse i følgende omfang: Uge 41 1 time, uge 42  

 1,5  

 timer, uge 1 0,5 time, uge 7 1 time, uge 15 17 timer, uge 16 39 timer, uge 17  

 11 timer, uge 21 4 timer, uge 22 5 timer og uge 24 2 timer.
I samme  

 periode havde medlemmet arbejdet med tolkning i følgende omfang: 16,5 timer  

 den  

 27. september, 28. september og 1. oktober.
Han havde påtaget sig dette  

 arbejde  

 den 23. september.
Arbejdet var udført inden for normal arbejdstid. 4 timer  

 den  

 4. januar.
Arbejdet var udført inden for normal arbejdstid. 2 timer den 19.  

 februar.
Arbejdet var udført uden for normal arbejdstid. 4 timer den 20.  

 april.  

 Arbejdet var udført inden for normal arbejdstid. 4 timer den 10. maj.  

 Arbejdet  

 var udført inden for normal arbejdstid. 4 timer den 1. juni.
Arbejdet var  

 udført inden for normal arbejdstid. 2 timer den 21. juli.
Arbejdet var udført  

 uden for normal arbejdstid.
 Direktoratet  

 besluttede at behandle sagen som tilsynsmyndighed og traf den 12. januar 2006  

 afgørelse om, at medlemmet ansås for at drive selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med oversættelse og tolkning uden ret til dagpenge fra den  

 23.  

 september 2004. Arbejdsløshedskassen skulle som første instans vurdere  

 spørgsmålet om fejludbetaling, tilbagebetaling, sanktion og  

 arbejdsløshedskasseansvar.
 Direktoratet  

 lagde til grund, at medlemmet havde drevet selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse  

 siden den 1. marts 2004.
Direktoratet  

 lagde vægt på, at virksomheden vedrørte oversættelse og tolkning.  

 Virksomheden  

 var ejet og drevet af medlemmet.
Oversættelsesopgaverne kunne udføres kl.  

 17-21. Oversættelsesopgaverne blev skaffet via Internettet og leveret via  

 e-mail.
Tolkning var en integreret del af oversættelsesarbejdet.
Direktoratet  

 lagde videre vægt på, at medlemmet ud over flere oversættelsesopgaver havde  

 arbejdet som tolk i det oplyste omfang i en periode på ca. 10 måneder.  

 Tolkearbejdet blev udført inden for normal arbejdstid bortset fra 2 af  

 opgaverne.
Tolkeopgaverne havde været afløsningsopgaver for en anden tolk,  

 som  

 havde været forhindret eller havde behov for bistand, mens myndighederne akut  

 manglede en tolk.
Kunderne havde været offentlige myndigheder og advokater.
 Direktoratet  

 fandt ikke, at medlemmet havde sandsynliggjort, at hans opgaver som tolk til  

 enhver tid kunne udføres uden for normal arbejdstid.
 Ved  

 indankningen den 2. februar 2006 anførte arbejdsløshedskassen bl.a., at  

 medlemmet måtte anses for at have drevet selvstændig bibeskæftigelse i hele  

 perioden med ret til dagpenge, da hans arbejdsopgaver i det alt væsentlige  

 havde kunnet udføres uden for normal arbejdstid.
Arbejdsløshedskassen  

 anførte videre, at den tolk, som medlemmet havde udført afløsningsopgaver  

 for,  

 den 29. januar 2006 havde erklæret, at tolkeopgaverne havde kunnet aflyses  

 uden  

 varsel, hvis det havde været Aflyses  

 den varsel, hvis det havde været påkrævet.
 Arbejdsløshedskassen  

 henviste endelig til ankenævnets afgørelse af 18. marts 2004 i j.nr. xxx,  

 hvoraf det bl.a. fremgik, at arbejdet som tolk for politiet kunne afslås uden  

 begrundelse, hvilket var af betydning for, om medlemmet kunne anses for at  

 opfylde sin rådighedsforpligtelse i forbindelse med selvstændig  

 bibeskæftigelse  

 og dermed bevare sin dagpengeret.
 Ved  

 sagens oversendelse den 16. februar 2006 fastholdt direktoratet afgørelsen.  

 Medlemmet havde ikke ved lønmodtagerarbejde vist, at han kunne stå fuldt til  

 rådighed ved at udføre opgaverne i den selvstændige bibeskæftigelse uden for  

 normal arbejdstid.
Medlemmet  

 meldte den 27. marts 2006 ankenævnets sekretariat, at det var første gang, at  

 han havde modtaget dagpenge.
Hans selvstændige bibeskæftigelse kunne give ham  

 de største chancer til at få et job.
Dette var da også sket, da han ved at  

 udføre arbejde som tolk hos en kunde hos den tolk, som han havde udført  

 afløsningsopgaver for, nu havde fået tilbudt et fuldtidsjob som polsktalende  

 ingeniør.
Derfor var han fra januar 2006 afmeldt arbejdsformidlingen.
 På  

 forespørgsel fra ankenævnets sekretariat oplyste medlemmet den 5. juli 2006,  

 at  

 han ikke forud for den 1. marts 2004, hvor han blev ledig fra  

 lønmodtagerarbejde, havde udøvet selvstændig bibeskæftigelse med oversættelse  

 og tolkning.
 Ankenævnet  

 traf den 17. august 2006 afgørelse om, at medlemmet ansås for at have udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med oversættelse og tolkning med  

 dagpengeret fra den 23. september 2004.
 Ankenævnet ændrede således direktoratets  

 afgørelse af 12. januar 2006.
 Ankenævnet lagde til grund, at medlemmets  

 arbejde med oversættelse og tolkning var konstrueret som selvstændig  

 virksomhed.
 Ankenævnet lagde videre til grund, at  

 virksomheden var bibeskæftigelse, da den ikke var hovedbeskæftigelse eller  

 forsikringsgrundlag for medlemmet.
 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet i  

 perioden 27. september 2004-24. juli 2005 (uge 40/2004-uge 29/2005) kun havde  

 arbejdet med oversættelse i 10 uger i i alt 82 timer, hvilket arbejde  

 udførtes  

 kl. 17-21, men i øvrigt kunne udføres på andre tidspunkter af døgnet.
 Ankenævnet lagde videre vægt på, at det var  

 oplyst af den tolk, som skaffede medlemmet tolkeopgaverne, at den af  

 medlemmet  

 i samme periode udførte tolkning i 7 tilfælde på i alt 38,5 timer, ville have  

 kunnet aflyses uden varsel, hvis det havde været påkrævet.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage vedrørende  

 sagen om X, cpr.nr. xxx,  

 på møde den 17.  

 august 2006.
Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, oversættelse, tolkning, uden for normal  

 arbejdstid Nævnet traf  

 denne AFGØRELSE X anses for at have udøvet selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med oversættelse og tolkning med dagpengeret fra den 23.  

 september 2004.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 12. januar 2006.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse  

 eller forsikringsgrundlag for medlemmet, anses for bibeskæftigelse.
 Retten til dagpenge er betinget af, at medlemmet kan  

 sandsynliggøre, at den selvstændige bibeskæftigelse til enhver tid kan  

 udføres  

 uden for normal arbejdstid.
 Ankenævnet lægger til grund, at X´s arbejde med  

 oversættelse og tolkning var konstrueret som selvstændig virksomhed.
 Ankenævnet lægger videre til grund, at virksomheden var  

 bibeskæftigelse, da den ikke var hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag  

 for X.
 Ankenævnet lægger vægt på, at X i perioden 27.  

 september 2004-24. juli 2005 (uge 40/2004-uge 29/2005) kun havde arbejdet med  

 oversættelse i 10 uger i i alt 82 timer, hvilket arbejde udførtes kl. 17-21,  

 men i øvrigt kunne udføres på andre tidspunkter af døgnet.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at det er oplyst af  

 den tolk, som skaffede X tolkeopgaverne, at den af X i samme periode udførte  

 tolkning i 7 tilfælde på i alt 38,5 timer ville have kunnet aflyses uden  

 varsel, hvis det havde været påkrævet.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, nr. 3, litra c,  

 og  

 stk. 8, og § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2, stk. 1,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9.  

 februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1,  

 stk. 2, og § 2, stk. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, medlemmets brev af 27. marts 2006 og kontorrapport  

 vedrørende samtale med medlemmet i ankenævnets sekretariat den 5. juli 2006.
På ankenævnets  

 vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
X Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for afgrænsningen  

 mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse § 1...
 Stk. 2.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet, anses for bibeskæftigelse.
