–  

 	  

 tidsforbruget og dækningsbidrag 1 hidtil havde været inden for de  

 tilladte grænser i 400-timers-ordningen, –  

 	  

 dækningsbidrag 1 i år 2001og 2002 havde udgjort henholdsvis 9.950  

 kr. og 12.743 kr., og årets resultat havde været negativt, –  

 	  

 medlemmet i hvert af årene 2001 og 2002 havde afholdt 5  

 udstillinger, og i år 2003 havde afholdt 2 udstillinger, og havde planer om  

 yderligere 2 udstillinger, –  

 	  

 medlemmet fremstillede 9 stk. skulpturer i år 2002, –  

 	  

 medlemmet i 2003 forventede en produktion på 15 skulpturer med en  

 arbejdstid på mellem 1-20 timer (gennemsnitlig 3 timer), –  

 	  

 medlemmet derudover i 2003 forventede et tidsforbrug på i alt 37  

 timer til henholdsvis regnskab, kundekontakt, transport, hjemmeside,  

 udstilling  

 og administration, –  

 	  

 medlemmet i 2004 forventede i allerbedste fald at sælge 12-15  

 skulpturer, hvilket aldrig var sket før, til en gennemsnitlig pris på 1.715  

 kr., og med en gennemsnitlig arbejdstid på 3,5 timer, –  

 	  

 der ved opstarten i år 2001 var sket skriftlig henvendelse til ca.  

 40 kunstforeninger, og medlemmet senere på året påtænkte en fornyet indsats, –  

 	  

 medlemmet i klagen havde oplyst, at han forventede fremover i  

 mindre omfang at bruge tid på markedsføring og 2 udstillinger pr. år, –  

 	  

 priserne på de skulpturer, som var til salg var fra 1.500 – 3.900  

 kr. (gennemsnitsprisen er 1.715 kr., og der var endnu ikke solgt skulpturer  

 til  

 maksimumsprisen på 3.900 kr.), og –  

 	  

 virksomheden ikke havde en begrænset kundekreds eller fast  

 åbningstid.
 Direktoratet  

 havde givet afslag på tilladelse, da man ikke fandt det sandsynliggjort, at  

 medlemmets arbejdstid med virksomheden samt dækningsbidrag 1 ville kunne  

 holdes  

 indenfor grænserne i 400 timers ordningen.  

  

 Direktoratet havde herved, på grundlag af oplysningerne om den maksimale  

 arbejdstid/pris pr. stenskulptur, blandt andet lagt vægt på, at  

 arbejdsindsatsen kunne komme op på 337 timer om året, og at omsætningen kunne  

 komme op på 58.500 kr. om året.  

  

 Medlemmet anmodede blandt andet i klagen om, at afgørelsen genovervejes på  

 baggrund af de oplyste reelle (gennemsnits-) tal (om arbejdstid og  

 priser/indtjening), så han kunne få lov til at skabe sig en indholdsrig  

 efterlønstid med det, der reelt var en hobby, hvor han fik dækket de derved  

 medfølgende  

 omkostninger ved et beskedent salg.
Selvstændig  

 virksomhed med stenkunst samtidig med efterløn efter 400-timers-reglen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xxx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til at videreføre Deres selvstændige  

 virksomhed med produktion, udstilling og salg af stenskulpturer som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn efter 400 timers ordningen.
 Tilladelsen til at drive selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn er betinget af, at:
–  

 	  

 den samlede  

 arbejdstid med virksomheden højest udgør 400 timer pr. år, og –  

 	  

 dækningsbidrag 1  

 ikke overstiger 50.000 kr. (56.439 kr. i år 2003).
Tilladelsen er efter en konkret vurdering desuden betinget af, at  

 De fremover; –  

 	  

 højest foretager 2  

 udstillinger om året, –  

 	  

 højest producerer 15  

 stenskulpturer om året, og –  

 	  

 ikke foretager  

 yderligere markedsføring.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 virksomheden siden  

 opstarten i oktober 2001 altid alene har været en bibeskæftigelse for Dem, –  

 	  

 virksomheden i år  

 2001 og 2002 har haft en omsætning på henholdsvis 12.450 kr. og 13.280 kr.  

 ved  

 salg af 5 stenskulpturer til 5 forskellige kunstforeninger hvert af årene,  

 samt  

 en omsætning i halvdelen af år 2003 på 6.100 kr., –  

 	  

 De i hvert af årene  

 2001 og 2002 afholdt 5 udstillinger, og i første halvdel af år 2003 afholdt 2  

 udstillinger, og derudover havde planer om at afholde endnu 2 udstillinger, –  

 	  

 De aldrig har  

 afholdt udgifter til reklame og annoncering, men at De har en hjemmeside, og  

 at  

 De ved opstarten i 2001 rettede skriftlig henvendelse til 40 kunstforeninger,  

 og i slutningen af år 2003 overvejede en fornyet indsats med udsendelse af  

 flere meddelelser, –  

 	  

 De i år 2003 og 2004  

 forventer at producere 12 – 15 stenskulpturer med en gennemsnitlig  

 arbejdstid  

 på 3 – 3,5 timer pr. stk. (maksimalt 20 timer), og som kan sælges  

 til en  

 gennemsnitlig pris på 1.715 kr. pr. stk. (maksimalt 3.900 kr.), –  

 	  

 De ud over  

 arbejdstiden til produktion forventer i 2003 at bruge i alt 37 timer på  

 henholdsvis regnskab, kundekontakt, transport, hjemmeside, udstilling og  

 administration, –  

 	  

 De forventer  

 fremover i mindre omfang at bruge tid på markedsføring og 2 udstillinger pr.  

 år, og –  

 	  

 De har oplyst, at  

 der normalt vil gå ca. 5 år inden de samme kunstforeninger vil kunne benyttes  

 igen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Deres tidsforbrug i  

 forbindelse med virksomheden ikke siden etableringen i 2001 har oversteget  

 grænsen på 400 timer.
 Nævnet har desuden lagt vægt på, at virksomhedens dækningsbidrag 1  

 ikke har oversteget grænsen på 50.000 kr.
 Nævnet har dog vurderet, at Deres aktiviteter i virksomheden bør  

 underlægges konkrete begrænsninger for at sikre, at Deres tidsforbrug i  

 forbindelse med virksomheden og virksomhedens dækningsbidrag 1 heller ikke  

 fremover vil overskride de tilladte grænser i 400-timers-ordningen, efter at  

 De  

 er overgået til efterløn.
 De anførte konkrete begrænsninger vedrørende antal udstillinger,  

 produktion og markedsføring medvirker således efter nævnets opfattelse til at  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden i virksomheden ikke vil overstige 400 timer,  

 og  

 at dækningsbidrag 1 ikke vil overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår (56.439 kr.  

 i  

 2003).
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN I forhold til det anførte, om at De alene betragter  

 Deres virksomhed som en hobby, bemærker nævnet, at når produktionen fra en  

 hobbyvirksomhed udbydes til salg, anses beskæftigelsen for at have karakter  

 af  

 selvstændig virksomhed, uanset om virksomheden giver overskud.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr.708 af 13. august 2003 § 74 f og Direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af xxx.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” Det fremgår af sagen, at De er født den xxx (skal stå; den xxx,  

 AMA) xxx.
 Direktoratets j.nr. xxx:
 Den 18. august 2003 modtog direktoratet Deres første ansøgning om  

 tilladelse til drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse samtidig  

 med  

 efterløn.
 På ansøgningsskema underskrevet den 11. april 2003 har De oplyst  

 at:
 –  

 	  

 Virksomhedens navn  

 er xxx.
 –  

 	  

 De udfører  

 kunstnerisk virksomhed med udformning af stenskulpturer.
 –  

 	  

 De begyndte  

 virksomheden den 1. oktober 2001.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 omsætning i år 2001 var 12.450 kr.
 –  

 	  

 Dækningsbidrag 1 for  

 år 2001 var – 9.617 kr., dette var attesteret af revisor xxx.
(Årets resultat 2001 udgør – 9.617 kr.
Dækningsbidrag 1 beregnes  

 som indtægter fratrukket materialer, og udgør i år 2001 9.950 kr., AMA) Den 16. juni 2003 har De oplyst at:
 –  

 	  

 De er herre over  

 aktiviteternes omfang, og vil løbende notere og udføre arbejdssedler,  

 hvorefter  

 de vil stoppe når det maksimale timetal er nået.
 –  

 	  

 Det begrænsede antal  

 arbejdstimer naturligt vil sikre, at overskuddet aldrig vil nå maksimum.
 –  

 	  

 Virksomheden drives  

 som enkeltmandsfirma.
 –  

 	  

 Kundegrundlaget  

 består af kunstforeninger, der kontaktes skriftligt.
 –  

 	  

 De har en  

 hjemmeside: xxx.
 –  

 	  

 Der ikke er ansatte  

 eller anden frivillig hjælp.
 I brev af 10. august 2003 har De yderligere oplyst at:
 –  

 	  

 De i år 2002 har  

 fremstillet 9 skulpturer.
–  

 	  

 Arbejdstiden pr.  

 stenskulptur er 1- 20 timer pr. stk. (med 3 timer som gennemsnit, AMA) –  

 	  

 De forventer en  

 produktion på 15 skulpturer i år 2003.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til regnskab på 2 timer.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til kundekontakt på 2 timer.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til transport på 15 timer.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til hjemmeside på 2 timer.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til udstillinger på 15 timer.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug til administration på 1 time.
 –  

 	  

 Omkostningerne for  

 år 2001 var 14.567 kr.
 –  

 	  

 Omkostningerne for  

 år 2002 var 11.594 kr.
 Direktoratet hjemviste sagen den 19. august 2003.
 Direktoratets j.nr. xxx:
 Den 25. september 2003 modtog direktoratet på ny ansøgningen.
 De har i brev af 29. august 2003 oplyst at:
 –  

 	  

 De ved opstarten af  

 virksomheden har rettet skriftlig henvendelse til ca. 40 kunstforeninger.
 –  

 	  

 De i indeværende år  

 har haft 2 udstillinger uden salg.
 –  

 	  

 De har aftale om 2  

 kommende udstillinger uden tidspunkt.
 –  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 pris pr. sten for de 2 første år var 1.600 kr.
 –  

 	  

 Der ikke er udgifter  

 til annoncer eller reklamer, men alene tidligere nævnte skriftlige  

 engangshenvendelser,  

 men med fornyet indsats senere på året.
 –  

 	  

 Der har været 5  

 udstillinger i årene 2001 og 2002.
 –  

 	  

 De forventer 2-4  

 udstillinger i 2003, hvoraf de 2 er afholdt inden efterlønnen.
 –  

 	  

 Timeforbruget pr.  

 udstilling er 3 timer i alt.
 –  

 	  

 Gennemsnitlig  

 indtægt for år 2001 og 2002 var 13.000 kr. årligt.
 Det fremgår af vedlagte regnskab får årene 2001 – 2002 følgende:
 År 2001:
Salg af stenskulpturer 12.450 kr.
Fremstilling af podier 2.445 kr.
Materialer 2.500 kr.
Markedsføring 635 kr.
Småanskaffelser/reservedele 2.661 kr.
Kursusudgifter 1.380 kr.
Transport og kørselsgodtgørelse 3.446 kr.
Regnskabsmæssig assistance 1.500 kr.
Resultat før  

 afskrivninger -2.117 kr.
 År 2002:
Salg af stenskulpturer 13.280 kr.
Fremstilling af podier 0 kr.
Materialer 537 kr.
Markedsføring 213 kr.
Småanskaffelser/reservedele 3.644 kr.
Kursusudgifter 0 kr.
Transport og kørselsgodtgørelse 5.325 kr.
Regnskabsmæssig assistance 1.875 kr.
Resultat før  

 afskrivninger 1.686 kr.
 Af oversigt over debitorer for år 2001-2002 fremgår  

 følgende:
 Indtægter for år  

 2001:
Kunstforeningen ved xxx 3.250 kr.
Kunstforeningen ved xxx 1.000 kr.
Kunstforeningen ved xxx 2.900 kr.
Kunstforeningen ved xxx 2.700 kr.
Universitetet, xxx 2.600 kr.
I alt 12.450 kr.
 Indtægter for år  

 2002:
Entreprenørfirmaet xxx 2.900 kr.
Xxxs kunstforening 3.900 kr.
Kunstforeningen ved xxx 1.500 kr.
Galleri xxx 2.580 kr.
Kunstforeningen ved xxx 2.400 kr.
I alt 13.280 kr.
 Derudover er vedlagt kopi af brev til Kunstforeningen  

 ved xxx, hvori De tilbyder udstilling af stenskulpturer, uden forventninger  

 til  

 salg i forbindelse med en sådan.”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen, med forbehold for de  

 anførte ændringer/tilføjelser på side 2 vedrørende fødselsdato,  

 dækningsbidrag  

 og arbejdstid.
Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 21. oktober 2003 denne afgørelse:
 ” De får  

  

 ikke  

  

 tilladelse til at drive virksomhed med kunst samtidig med, at De får  

 efterløn.
Begrundelse Begrundelsen for,  

 at De ikke får tilladelse til at drive selvstændig virksomhed med produktion  

 og  

 salg af stenkunst i perioden med efterløn er, at direktoratet ikke finder det  

 sandsynliggjort,  

  

 at  

  

 arbejdet med  

 virksomheden højst udgør 400 timer om året,  

  

 og at  

  

 virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke overstiger 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår (beløbet reguleres hvert år, og udgør 56.439 kr. i 2003).
 Direktoratet har  

 lagt vægt på Deres oplysninger om at:
 –  

 	  

 Der er sket skriftlig henvendelse til ca. 40 kunstforeninger, og  

 at De senere på året påtænker en fornyet indsats.
 –  

 	  

 De i indeværende år har haft 2 udstillinger, samt har aftale om  

 2 udstillinger.
 –  

 	  

 I årene 2001 og 2002 har De afholdt 5 udstillinger.
 –  

 	  

 De i år 2001 havde en omsætning på 12.450 kr. ved salg af 5  

 stk. stenskulpturer, til priser fra 1.000 – 3.250 kr., til  

 kunstforeningerne xxx, xxx, xxx, xxx, xxx.
 –  

 	  

 De i år 2002 havde en omsætning på 13.280 kr. ved salg af 5  

 stk. stenskulpturer, til priser fra 1.500 – 3.900 kr., til  

 kunstforeninger  

 ved xxx, xxx, xxx, xxx og xxx.
 –  

 	  

 De fremstillede 9 stk. stenskulpturer i år 2002.
 –  

 	  

 De forventer at fremstille 15 stk. stenskulpturer i år  

 2003.
 –  

 	  

 Arbejdstiden pr. skulptur er 1-20 timer.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til regnskab på 2 timer pr. år.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til kundekontakt på 2 timer pr. år.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til transport på 15 timer pr. år.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til hjemmeside på 2 timer pr. år.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til udstillinger på 15 timer pr. år.
 –  

 	  

 De forventer et timeforbrug til administration på 1 time pr. år.
 Direktoratet har  

 også lagt vægt på Deres oplysninger om, at virksomheden ikke har en begrænset  

 kundekreds og fast åbningstid.
 Direktoratet lægger derfor  

 vægt på, at virksomheden må anses for at have et ikke ubetydeligt  

 kundepotentiale,  

 og at virksomheden ikke til fulde er beskrevet for hele perioden med  

 efterløn,  

 hvorfor den beskrevne virksomhed både kan drives på fuldtidsbasis og på  

 nedsat  

 tid udelukkende afhængig af Deres beslutning om, hvilken arbejdsindsats De  

 vil  

 lægge i virksomheden.
 Det er således op til Dem,  

 hvor mange opgaver De ønsker pr. år og hvor mange dage/uger De ønsker at  

 arbejde pr. år, da De har oplyst en forventet produktion af 15 stenskulpturer  

 med et timeforbrug på 20 timer pr. stenskulptur kan Deres arbejdsindsats  

 således komme op på i alt 337 timer pr. år og Deres omsætning kan komme op på  

 58.500 kr. pr år (3.900 * 15).
De anfører i den forbindelse,  

 at De selv løbende notere og udføre arbejdssedler, samt vil stoppe når det  

 maksimale timetal eventuelt er nået.
Direktoratet skal hertil bemærke, at en  

 erklæring om at ville holde virksomheden inden for de 400 timer, ikke kan  

 anses  

 for en tilstrækkelig sandsynliggørelse af virksomhedens omfang.
 Der henvises til § 74 f, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og til § 15, stk. 1–3 og stk. 5, 7, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn med senere ændringer.”.
3. Klagen til ankenævnet De har i klagen af 27. november 2003 anført, at den gennemsnitlige  

 indtægt fra Deres virksomhed i år 2001 – 2002 har været 13.000 kr., og  

 at de  

 absolut ingen intentioner har om at dette ændres.
De har videre anført, at  

 indtægten i år 2003 er blevet 6.100 kr., jf. vedlagte revisorudarbejde  

 regnskab  

 for 2003.
De har desuden anført, at De håber i allerbedste fald at sælge  

 12-15 stenskulpturer i år 2004 (aldrig sket før) á gennemsnitspris 1.715 kr.  

 Den gennemsnitlige produktionstid har De anført er 3,5 timer pr. stk., jf.  

 nye  

 vedlagte bilag.
Derudover har de anført, at De i mindre omfang bruger tid på  

 markedsføring og 2 udstillinger pr. år i henhold til givne oplysninger til  

 direktoratet.
 De har desuden anført følgende klagepunkter:
 ”Klage:
–  

 	  

 At der ved  

 direktoratets beregningsgrundlag som produktionstid pr. stenskulptur er  

 anvendt  

 et teoretisk maksimumtal på 20 timer (der aldrig er nået for en sten) –  

 og ikke  

 et aktuelt gennemsnitstal, som nu er opgjort for den eksisterende produktion  

 til salg – på 3,5 timer, –  

 	  

 At der i  

 beregningsgrundlaget anvendes en oplyst maksimumspris på 3.900 kr., som der  

 endnu ikke er solgt til, hvor den aktuelle gennemsnitspris ifølge de  

 stenskulpturer, der er til salg er 1.715 kr.” De finder, at Deres ærligt givne oplysninger er blevet groft  

 misbrugt ved denne fremgangsmåde.
 De anmoder derfor om, at afgørelsen genovervejes på baggrund af de  

 oplyste reelle tal, så De kan få lov at skabe dem en indholdsrig efterlønstid  

 med det, der reelt er en hobby, hvor De får dækket de derved medfølgende  

 omkostninger  

 ved et beskedent salg.
4. Arbejdsdirek  

  

 t  

  

 oratets bemærkninger til klagen Direktoratet finder ikke, at der er fremkommet nye  

 oplysninger, der giver anledning til at ændre afgørelsen.
I forhold til det anførte i klagen, har direktoratet oplyst, at  

 vurderingen af om virksomheden kan holdes indenfor reglerne i 400 timers  

 ordningen, alene sker ud fra en vurdering af hvorvidt der foreligger  

 objektive  

 konstaterbare forhold eller omstændigheder, der sandsynliggører, at  

 arbejdsmængden  

 som følge af virksomhedens karakter til enhver tid kan holdes indenfor  

 rammerne  

 af 400 timers ordningen.
Hvorfor praksis er en udregning af sagen efter  

 maksimumsangivelserne.
5. Nyt efter  

 klagen Der er ikke fremkommet yderligere nye oplysninger efter  

 klagen.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 74 f, Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et  

 medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som  

 interessentskab, medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i  

 virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle  

 andel  

 af virksomheden Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som  

 er  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober  

 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn:
 § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a- kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås  

 virksomhedens  

 dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende  

 bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før  

 overgang til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret  

 revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.  

 § 30  

 i bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.  

 Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt,  

 hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For  

 interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden  

 attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en  

 virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang,  

 kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
