Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 28/2003 Esbjerg Kommune har på egne vegne og på vegne af direktør [A] og  

 kultur- og fritidschef [B]  

    

 klaget til Pressenævnet over en artikelserie i  

 JydskeVestkysten  

 , idet man  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I en artikel den 19. januar 2003 med overskriften ”  

  

 Kommune i sag om moms- og skattesvig  

  

 ”  

 hed det i en underoverskrift: ”SORTE PENGE: Ledende embedsmænd valgte at  

 lukke  

 øjnene for, at der gennem otte år ikke var betalt moms for omkring 100  

 koncerter på Multihus Tobaksfabrikken i Esbjerg”.
 I artiklen hed det:
”Det kommunale spillested Multihus Tobaksfabrikken i Esbjerg  

 holdt gennem otte år en del af sine billetindtægter uden for ToldSkats  

 rækkevidde.
Dermed er staten blevet snydt for moms af billetindtægter fra  

 omkring 100 koncerter.
Stedets daglige leder,  

  Jørgen  

  Johansen, foranledigede i  

 efteråret 1999 en uanmeldt revision, og det var den, der gjorde Tobakkens  

 bestyrelse opmærksom på, at noget var ravruskende galt.
Revisorerne opdagede  

 nemlig, at der var afviklet en stribe koncerter, som der ikke lå kontrakter  

 på,  

 ligesom der i en del tilfælde ikke var afregnet med musikere og orkestre på  

 traditionel vis.
Koncerterne blev godt nok gennemført på samme måde som alle  

 andre med personale fra Tobakken og et kontrollørkorps, som husets ledelse  

 havde bestilt.
Men i stedet for at betale musikerne et på forhånd aftalt  

 honorar, lod man dem gå hjem med hele indtægten fra de billetter, som var  

 solgt  

 i forsalg og ved døren.
Arrangør med ansvar Den daværende bestyrelse for Multihus Tobaksfabrikken krævede at  

 få undersøgt sagen til bunds, og hverken Kommunernes Revisionsselskab eller  

 ToldSkat var i tvivl om, at spillestedet stadig stod med et ansvar som  

 arrangør  

 og derfor ikke bare skulle betale moms af entreindtægten, men også indberette  

 den som b-indtægt for de enkelte musikere til det lokale skattevæsen.
 Som følge af prøvesagen blev der krævet efterbetaling af i alt  

 14.305 kroner for de tre koncerter, som var blevet tjekket.
 Men ingen gik til bekendelse og orienterede toldvæsen og  

 skattemyndigheder om, at de tre koncerter blot var toppen af isbjerget, og at  

 der lå en stor ubetalt momsregning og bunkevis af musikerhonorarer, der  

 formentlig ikke var betalt b-skat af.
Den daværende kunstneriske leder,  

  Arne  

  Emil  

  Gejsing, oplyser, at der hvert  

 år blev holdt 10-15 koncerter efter samme økonomiske konstruktion.
Det svarer  

 over en otteårig periode til mellem 80 og 120 sorte koncerter.
Stank af momssvig - Alle vidste, at dette her stank langt væk af momssvig og sorte  

 penge.
Og vi var alle klar over, at en gennemgribende undersøgelse af de  

 mange  

 års praksis ville udløse et momskrav, som i værste fald kunne være en  

 tikkende  

 bombe under Tobakkens økonomi, husker et af de daværende bestyrelsesmedlemmer  

  Kis  

  Laufsen.
 Flere af hendes daværende bestyrelseskolleger har også stanken  

 siddende i næseborene endnu, men de ønsker ikke at stå offentlig frem.
 Da prøvesagen var afgjort, var ledelsen af spillestedet  

 overtaget af en kommunal udpeget styregruppe, bestående af to  

 socialdemokratiske byrådsmedlemmer samt to ledende embedsmænd.  

 JydskeVestkysten  

 har dokumentation for, at i hvert fald byrådsmedlem  

  Holger  

  Schrøder  

 og kulturchef [B] var vidende om, hvad der var foregået.
Men heller ikke herfra blev der givet underretning til moms- og  

 skattemyndighederne, og få måneder senere blev sagen syltet og erklæret for  

 afsluttet.” I en anden artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Tidligere Multihusleder afviser momspligt  

  

 ”  

 hed det blandt andet:
 ” .
JydskeVestkysten er i besiddelse af et notat, der redegør for  

 moms- og skattesagen.
Det er lavet af spillestedets daglige leder,  

  Jørgen  

  Johansen, i august 2000 til den styregruppe, Esbjerg  

 Byråd havde indsat som midlertidig ledelse.
 Af notatet fremgår det, at kulturchef [B] blev orienteret  

 umiddelbart efter ToldSkats endelige afgørelse:
”14. [B] beslutter, at der ikke skal bruges flere kræfter på  

 sagen i forhold til hvem, der har arrangøransvaret.
Multihus Tobaksfabrikken  

 har indbetalt det skyldige momsbeløb og dermed er sagen uden af  

 verden.”, står  

 der i notatet, der i dag er pist forsvundet fra rådhusets arkiv.
Vi vidste ikke noget [B] må ikke længere udtale sig om Multihus Tobaksfabrikken, og  

 hans chef, direktør for Børn og Kultur, [A], mener ikke, notatet i sig selv  

 dokumenterer, at man på rådhuset var klar over, at prøvesagerne blot var  

 toppen  

 af isbjerget.” I en tredie artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Alle kunne lugte de sorte penge  

  

 ” hed  

 det blandt andet:
” Ingen kontrakter Nu sad de så her igen med en dårlig smag i munden og en  

 revisionsrapport, som ikke bare rummede en sønderlemmende kritik af manglende  

 styring af koncertkontrakter, men som også pegede på andre kritisable  

 forhold,  

 blandt andet at der var udbetalt forskud, som ikke kontraktligt var aftalt  

 med  

 de pågældende bands.
 Og som sagt var der i bestyrelsen en klar fornemmelse af, at der  

 var noget, som var ravruskende galt.
 Tre koncerter blev pillet ud til grundigt tjek hos Kommunernes  

 Revisionsselskab.
Holst vidste besked Den endelige afgørelse faldt, efter at Esbjerg Kommune havde  

 besluttet at suspendere bestyrelsen og erstatte den af en styregruppe  

 bestående  

 af daværende formand for børne- og kulturudvalget,  

  Ralph  

  V.  

  Jørgensen (S), parti- og byrådsfælle  

  Holger  

  Schrøder, kulturchef [B] og direktør for Børn og Kultur,  

[A].
Dermed var det lige pludselig to ledende embedsmænd og to  

 byrådsmedlemmer,  

 som sad med aben.
Avisen er i besiddelse af det notat fra den 11. august 2000,  

 hvor Tobakkens daglige leder,  

  Jørgen  

  Johansen, ridser hele  

 sagsforløbet op for firkløveret.
Her fremgår det, at han umiddelbart efter  

 ToldSkats endelige afgørelse orienterede kulturchef [B] om moms- og  

 skatteproblemet.
Efter suspensionen af bestyrelsen var [B] nu  

  Jørgen  

  Johansens nærmeste chef.
[B] beslutter, at der ikke skal bruges flere kræfter på sagen i  

 forhold til hvem, der har arrangøransvaret.
Multihus Tobaksfabrikken har  

 indbetalt det skyldige momsbeløb og dermed er sagen ude af verden.
Ingen kan sige, hvor store momsbeløb staten er blevet snydt for  

 under Tobakkens mangeårige, særegne og kontraktsløse praksis, for ingen har  

 haft lyst til at undersøge det.
Heller ikke styregruppen, som den 16. august  

 2000 havde moms- og skattesagen på dagsordenen og som valgte at sylte den for  

 evigt med følgende passus: Hit med 80´erne – sagen er afsluttet.” I en artikel den 20. januar 2003 med overskriften ”  

  

 ToldSkat ind i sag om svig på kulturhus  

  

 ”  

 hed det blandt andet:
 ” .
Told- og Skatteregion Vestjyllands interesse kommer som følge af  

 artikler i JydskeVestkysten i går.
Her kunne avisen afsløre, at Tobakken over  

 en periode på otte år har afviklet mellem 80 og 120 koncerter, som  

 spillestedet  

 ikke har betalt moms af.
Samtidig er der heller ikke foretaget indberetninger  

 om musikernes b-indtægter til skattevæsnet.
Men ingen fortalte ToldSkat, at prøvesagerne blot var toppen af  

 isbjerget.
At Tobakken i de foregående otte år hvert år havde haft mellem ti  

 og  

 15 koncerter, hvor musikerne i lighed med prøvesagerne var blevet aflønnet  

 med  

 billetindtægten.
I prøvesagerne vurderede ToldSkat imidlertid, at Tobakken  

 stadig havde arrangøransvaret og derfor ikke bare skulle betale moms af  

 billetindtægten, men også indberette musikernes b-indtægt.” I en artikel den 21. januar 2003 med overskriften ”  

  

 Sorte billetter forsvandt i tobakstågerne  

  

 ”  

 hed det blandt andet:
 ” ., siger et af de daværende bestyrelsesmedlemmer,  

  Kis  

  Laufsen.
 Hun husker, der til sidst blev strammet op på det  

 brandsikkerhedsmæssige, men der var en ting, der aldrig blev afklaret:
- Vi fik aldrig nogen sinde en forklaring på, hvor merindtægten  

 var blevet af.
For noget af det, der blandt andet gjorde denne sag bøvlet at  

 arbejde med, var, at der aldrig blev bogført et større antal solgte billetter  

 end det, man måtte sælge.
Hvor mange for mange blev  

 der lukket ind? - Jeg kan ikke huske, om der blev nævnt et konkret antal.
Men  

 jeg mener, at der blev snakket om, at Tobakken i et enkelt tilfælde havde  

 solgt  

 flere hundrede billetter, end man måtte.
Avisen har andetsteds fået bekræftet dette tal.” .” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Sagen om Tobakken kræves kulegravet  

  

 ” hed det i en underoverskrift:  

 ”SORTE PENGE: Politikere flove over, at Esbjerg er involveret i  

 momssnyd”.
 I artiklen hed det blandt andet:
 ”Tre af Esbjerg Byråds fem partier kræver ikke bare at få  

 kulegravet de økonomiske forhold omkring Multihus Tobaksfabrikken i Esbjerg,  

 men også årsagen til, at moms- og skattesagen siden hen blev syltet af  

 rådhusets embedsmænd.
 Kravet kommer som følge af de senere dages afsløringer i  

 JydskeVestkysten om det kommunale spillested.
 Gennem otte år undlod man at betale moms af entreindtægten på  

 mellem 80 og 120 koncerter, ligesom der efter de pågældende koncerter heller  

 ikke er indberettet b-indtægter for musikerne til skattevæsnet.
.” I en artikel den 23. januar 2003 med overskriften ”  

  

 104 sider bilag kom frem i lyset  

  

 ” hed  

 det i en underoverskrift: ”TOBAKKEN: Borgmesters krav om redegørelser  

 for  

 Tobaks-skandalen betyder, at embedsmænd pludselig fandt de bilag og notater,  

 man ellers hævdede var forsvundet”.
 I artiklen hed det blandt andet:
”Esbjerg Kommunes arkiv er alligevel ikke så mangelfuldt, som  

 embedsmændene hævdede for bare en uge siden.
Blandt andet er et af de  

 væsentlige dokumenter i Tobaks-skandalen pludselig kommet frem i lyset.
 Det drejer sig om det notat, som Multihus Tobaksfabrikkens  

 daglige leder,  

  Jørgen  

  Johansen, lavede den 11. august 2000  

 til den kommunalt udpegede styregruppe.
Af notatet fremgår det, at kulturchef [B] allerede i april var  

 orienteret om ToldSkats afgørelse i en prøvesag om arrangøransvar, som  

 Tobakkens bestyrelse har anlagt.
En prøvesag som betød, at Tobakken skulle  

 efterbetale 14.305 kroner i moms, men også en bekræftelse på, at der lå en  

 væsentlig større momsregning og lurede i regnskaberne for mange år tilbage.
JydskeVestkysten kunne ikke få hverken dette eller en stribe  

 andre bilag til et styregruppemøde den 16. august 2000 udleveret, da avisen  

 bad  

 om aktindsigt i sagen.
Bilagene var simpelt hen væk, lød forklaringen fra  

 embedsmænd i kultur- og fritidsafdelingen, der samtidig tvivlede på, at der  

 nogen siden havde eksisteret sådanne bilag.
Frem fra gemmerne Avisen var imidlertid i besiddelse af papirerne, og det er  

 Esbjerg Kommune også nu.
Tirsdag dukkede der pludselig yderligere 104 sider  

 dokumenter op af arkivet.
 Overassistent  

  Birta  

  Schmidt oplyser, at det er en  

 fejl, at de mange sider ikke tidligere blev lagt frem.
 - Som du kan se, står der på dem, at de skal gemmes cirka ét år  

 fra den 22/12-2000, og jeg troede, de var kasseret, siger hun.
Opdagelsen i det kommunale arkiv skete blot få timer efter, at  

 borgmester  

  Johnny  

  Søtrup (V) havde afkrævet hele tre  

 redegørelser fra direktøren for Børn- og Kultur, [A].
To af dem skal belyse  

 kommunens rolle i Tobaks-skandalen.
..” I en faktaboks knyttet til en artikel den 24. januar 2003 hed  

 det:
”TOBAKS-SKANDALEN JydskeVestkysten har gennem flere dage afsløret, hvordan  

 Tobakken gennem otte år afviklede mellem 80 og 120 koncerter, hvor der ikke  

 er  

 betalt moms af billetindtægter eller indberettet b-indkomst for musikerne.  

 Samtidig har avisen afdækket, hvordan blandt andre kulturchef [B] trods  

 kendskab til sagen valgte at sylte den uden at gøre rent bord med  

 ToldSkat.” Samme faktaboks blev den 25. og 26. januar 2003 bragt i  

 tilknytning til to andre artikler.
Her var ordet ”sylte” erstattet  

 af ordet  

 ”henlægge”.
 I en artikel den 28. januar 2003 med overskriften ”  

  

 Kulturdirektør rejser tvivl om  

 moms-afgørelse  

  

 ” hed det blandt andet:
 ” .
Kendte kun prøvesag Men så vil kulturdirektøren heller ikke lægge navn til mere i  

 sin redegørelse.
Her hævder han nemlig, at forvaltningen og dermed også  

 kulturchef [B] kun vidste besked om en prøvesag om arrangøransvar hos  

 ToldSkat.  

 En sag der var endt med, at Tobakken efterfølgende afregnede moms på de tre  

 koncerter, som var omfattet af den omtalte prøvesag.
ToldSkat fik aldrig  

 besked  

 på, at der er en bunke tilsvarende u-momsede koncerter i Tobakkens arkiv.  

 Desuden henlagde styregruppen et andet hængeparti, der handlede om et påstået  

 ulovligt salg ved døren af cirka 20 fribilletter.
 - Begge sager ønskedes af såvel forvaltningen som styregruppen  

 afsluttet, så man i stedet kunne bruge kræfterne på at se fremad, skriver  

[A],  

 der dermed afviser ethvert kendskab til den stribe uregelmæssigheder om  

 momssvig og manglende indberetning om musikernes b-indkomster, som  

 JydskeVestkysten har afsløret i den sidste uges tid.
Kun lille interesse Ligeledes har hverken han eller kulturchef [B] interesseret sig  

 synderligt for det principielle i ToldSkats prøvesag om arrangøransvar og  

 dermed momspligt under de koncerter, hvor musikerne spillede for  

 entreindtægten, fremgår det af redegørelsen.
 Faktisk hævder [A], at afgørelsen fra ToldSkat ikke var entydig,  

 men han har aldrig set eller læst afgørelsen fra hverken ToldSkat eller  

 Kommunernes Revisionsselskab, men bygger sin redegørelse på det, han mener at  

 huske, Tobakkens leder fortalte ham for tre år siden.
.” I en artikel samme sag med overskriften ”  

  

 Kulturforvaltning afviser kendskab til svig  

  

 ” hed det blandt andet:
 ” .
 Direktøren for Esbjerg Kommunes børne- og kulturforvaltning,  

[A], siger i en redegørelse til byrådet, at han selv og kulturchef [B] kun  

 havde kendskab til prøvesagerne og ikke alle de andre koncerter, som der ikke  

 var betalt skat af.
 I redegørelsen skriver [A] således, at den daglige leder,  

  Jørgen  

  Johansen, aldrig gav besked om, at der var et hængeparti  

 tilbage i tiden, ligesom  

  Jørgen  

  Johansen havde oplyst, at  

 afgørelsen hos Told Skat ikke havde givet et entydigt billede af, hvem der  

 havde arrangøransvaret.
.” I en artikel den 2. februar 2003 med overskriften ”  

  

 Schrøder rejser tvivl om chef-redegørelse  

  

 ”  

 hed det blandt andet:
 ” .
 Men redegørelsen nævner ikke med et eneste ord et møde den 28.  

 marts 2000 mellem [A] og kulturchef [B] på den ene side og tre  

 Tobaks-repræsentanter, formand  

  Jørgen  

  Grønne, byrådsmedlem  

  Holger  

  Schrøder og daglig leder  

  Jørgen  

  Johansen,  

 på den anden.
 .
Der findes ikke et fyldestgørende referat fra det pågældende  

 møde.
Et referat der ellers klart ville dokumentere, at forvaltningen her  

 blev  

 gjort bekendt med, at de tre koncerter, der var forelagt ToldSkat som  

 prøvesager, ikke var enestående sager, men blot eksempler på års praksis.
[A] hævder, at forvaltningen  

 ikke vidste, at prøvesagerne kun var toppen af isbjerget.
Hvis det er sandt,  

 må  

 du,  

  Holger  

  Schøder, have svigtet dit ansvar som  

 byrådets repræsentant på Tobakken? Jeg har ikke svigtet mit ansvar og husker godt, at jeg deltog i  

 et møde sammen med de to jørgen´er.
Det er tre år siden, og jeg ligger ikke  

 længere inde med materialet fra Tobakken, men jeg husker, at der blev talt om  

 prøvesagen, fordi vores advokat ikke var enig med revisionen om  

 arrangøransvaret.
På det tidspunkt var det vigtigste for os at få afklaret,  

 hvem der havde momspligt, og hvis den lå hos os, ville den naturlige  

 procedure  

 være at gå tilbage i tiden og se, hvad der lå der af tilsvarende sager.
Jeg  

 plejer at rydde op efter mig, siger  

  Holger  

  Schrøder.
Blev forvaltningen gjort  

 bekendt med, at der lå en stribe tilsvarende koncerter tilbage i tiden? - Nu skal jeg ikke kunne se, hvad de måtte have opfattet.
Men  

 jeg er helt overbevist om, at vi har fortalt dem det om den sag, der skulle  

 fortælles, siger  

  Holger  

  Schrøder.
Bekræfter udtalelser Jørgen  

  Grønne ønsker fortsat ikke at  

 kommentere sagen, men på direkte forespørgsel fra JydskeVestkysten bekræfter  

 den daværende leder,  

  Jørgen  

  Johansen,  

  Holger  

  Schrøders  

 udtalelser.
Derudover har han ingen kommentarer.
” Klagerne har anført, at der ikke er belæg for bladets  

 artikelserie, hvori det gøres gældende, at klagerne dels har misligeholdt  

 deres  

 tilsynsforpligtelse over for den selvejende institution Tobakken, dels har  

 kendskab til, at der i otte år er afviklet 80 til 120 koncerter, hvor der  

 ikke  

 er betalt moms af billetindtægter eller indberettet b-indkomst for musikerne.
Klagerne har nærmere anført, at der ikke i forhold til  

 artiklerne den 19., 20. og 21. januar 2003 er fremlagt dokumentation for,  

  

 at  

  

 der var afviklet mellem 80 og 120 koncerter, hvor der ikke var betalt moms,  

  

 at  

  

 der var tale om prøvesager,  

  

 og at  

  

 de blot var toppen af isbjerget.
Der  

 er intet i notatet af 11. august 2000, som bladet har henvist til, der  

 antyder  

 ”toppen af isbjerget” eller ”prøvesager”.
Klagerne har  

 samtidig bestridt, at  

  Jørgen  

  Johansens redegørelse af 28. februar 2003 tilfører sagen  

 den af bladet hævdede dokumentation.
Klagernes hidtidige fremstilling af  

 sagen  

 understøttes til fulde af blandt andet Told og Skats uvildige kontrolrapport,  

 som artikelserien har givet anledning til.
Det skal præciseres, at rapporten  

 alene bekræfter allerede foreliggende alment tilgængelige oplysninger omkring  

 Tobakken, herunder diverse revisionsrapporter, og udgør således ikke i sig  

 selv  

 nye faktiske oplysninger i forhold til dem, der var tilgængelige for  

 journalisten ved artikelseriens udarbejdelse.
Klagerne har videre anført, at journalisten i en anden artikel  

 den 19. januar 2003 får givet læserne det indtryk, at der ”er pillet  

 sager ud”,  

 og at [B] vidste besked om en række tilsvarende koncerter tilbage i tiden,  

 hvor  

 der ikke var betalt moms, og han får pludselig den daglige leders notat af  

 11.  

 januar 2000 til at være styregruppens.
Synspunktet vedrørende [B] gentages i  

 artikler den 24., 25. og 26, idet det anføres, at [B] trods kendskab til  

 sagen  

 valgte at henlægge den.
Bladet har ikke fremlagt dokumentation for disse  

 påstande.
 Klagerne har desuden anført, at der ikke er fremlagt  

 dokumentation i forhold til påstanden i artiklen den 21. januar 2003 om, at  

 ”avisen har fået bekræftet andetsteds, at tallet af sorte billetter var  

 flere  

 hundrede”.
Klagerne har yderligere anført, at bladets underoverskrift den  

 23. januar 2003 intet har med sandheden at gøre.
Det er alene journalistens  

 måde at få sagen fremstillet på.
I artiklens tekst er den korrekte forklaring  

 gengivet af overassistent  

  Birtha  

  Schmidt.
Klagerne har videre henvist til, at det er direkte usandt, når  

 bladet den 28. januar 2003 anfører, at ”Faktisk hævder [A, at afgørelsen  

 fra  

 ToldSkat ikke var entydig, men han har aldrig set eller læst afgørelsen fra  

 hverken ToldSkat eller Kommunernes Revisionsselskab, men bygger sin  

 redegørelse  

 på det, han mener at huske, Tobakkens leder fortalte ham for tre år  

 siden”.
I  

[A]’s redegørelse til byrådet er ovennævnte dokumenter omtalt, og han  

 redegjorde mundtligt over for byrådet om Kommunernes Revisions brev af 8.  

 november 1999, adv.
Thuesen & Bødkers brev af 18. januar 2000, Told og  

 Skats brev af 29. januar 2000 samt den daglige leders brev af 4. maj 2000 til  

 Told og Skat om, at der var afregnet for de forhold, der var mellem Tobakken  

 og  

 Told og Skat.
Klagerne har i forhold til udsagnet den 2. februar 2003 ”Men  

 redegørelsen nævnet ikke med et eneste ord et møde den 28. marts 2000 mellem  

[A] og kulturchef [B] på den ene side og tre Tobaks-repræsentanter, formand  

  Jørgen  

  Grønne, byrådsmedlem  

  Holger  

  Schrøder  

 og daglig leder  

  Jørgen  

  Johansen, på den anden”, anført, at  

 dette er usandt.
Mødet er nævnt i [A]’s redegørelse til byrådet.
Klagerne har endelig oplyst, at Esbjerg Kommune under hele  

 forløbet har stået til rådighed for journalisten for oplysninger i sagen.  

 Journalisten har således haft adgang til løbende at indhente informationer  

 hos  

 bl.a. direktør [A] – både inden og uden for normal kontortid.
Han har  

 imidlertid valgt i stedet i altovervejende grad at basere sine i artiklerne  

 fremførte særdeles alvorlige beskyldninger på udtalelser fra den afskedigede  

 kunstneriske leder,  

  Arne  

  Emil  

  Gjesing, det suspenderede bestyrelsesmedlem  

  Kis  

  Laustsen, der er part i en ikke afsluttet tilsynsrådssag,  

 og fra  

  Jørgen  

  Johansen, hvis åremålsansættelse ikke  

 blev forlænget.
Bladet har indledningsvis oplyst, at man har baseret  

 artikelserien om momssvindel og kommunens manglende reaktion på samme på et  

 omfattende skriftligt materiale samt på oplysninger fra kilder, hvoraf nogle  

 har ønsket at stå frem til citat, andre ikke.
Bladet har, uanset om kilden  

 ville citeres eller ej, stillet som krav, at oplysningerne skulle bekræftes  

 af  

 mindst én person, før de blev bragt.
Bladet har anført, at oplysningen om antallet af koncerter –  

 mellem 80 og 100 – stammer fra den daværende kunstneriske leder,  

  Arne  

  Emil  

  Gejsing,  

 der i lighed med samtlige andre, der er citeret i artikelserien har fået sine  

 citater læst op, inden de blev bragt.
Det var et valg, bladet gjorde meget  

 tidligt i forløbet for netop at sikre sig, at ingen blev misforstået og  

 bagefter kunne påstå sig fejlciteret.
Med hensyn til kommunens kendskab til, at der var en stribe  

 uafregnede koncerter tilbage i tiden, har bladet henvist til artiklen den 2.  

 februar 2003, hvor tidligere byrådsmedlem  

  Holger  

  Schrøder  

 står frem og beretter om et møde den 28. marts 2000. Bladet har endvidere  

 henvist til redegørelse af 1. marts 2003 fra  

  Jørgen  

  Johansen,  

 hvoraf det fremgår, at både kulturchef [B] og direktør for Børn og Kultur,  

[A],  

 blev fuldt orienteret om momssagen og dens konsekvenser på et møde den 28.  

 marts 2000. På mødet blev de gjort bekendt med, at de tre sager var  

 prøvesager,  

 og at der kunne forventes ”en lang række efterfølgende sager”.  

 Dette dokumenterer  

 yderligere de påstande, bladet har fremsat i sine artikler.
Tidligere  

 bestyrelsesmedlem på Tobakken,  

  Kis  

  Laustsen, bekræfter i øvrigt i  

 alt væsentlig de centrale punkter i bladets artikelserie.
Bladet har videre anført, at man på intet tidspunkt har antydet,  

 at forvaltningen har pillet sager ud.
Bladet har derimod skrevet, at den  

 tidligere bestyrelse på spillestedet ”pillede tre koncerter ud” som  

 prøvesager  

 for at få afklaret moms- og skattespørgsmålet ved den slags arrangementer.  

  Jørgen  

  Johansens notat af 11. august 2000 var et notat, som  

 forvaltningen havde bedt om, fordi sagen om ”Hit med 80´erne” var  

 på  

 styregruppens møde fem dage senere.
 Om de 104 bilag, der er nævnt i artiklen den 23. januar 2003,  

 har bladet anført, at det var de bilag, som bladet direkte havde efterlyst  

 under en gennemgang af akterne på Esbjerg Rådhus den 17. januar 2003, men som  

 bladet først fik udleveret, da borgmester  

  Johnny  

  Søtrup bad  

[A] om at lave to redegørelser om henholdsvis momssagen og en klagesag til  

 Tilsynsrådet.
Bladet har yderligere gjort gældende, at der er intet i [A]’s  

 redegørelse af 27. januar 2003, der dokumenterer, at han på det tidspunkt  

 havde  

 sat sig ind i korrespondancen fra Told og Skat eller Kommunernes  

 Revisionsselskab.
Esbjerg Kommune har i flere tilfælde, herunder i et brev  

 til  

 bladets chefredaktør, gjort gældende, at man trods rådgivning fra en advokat  

 valgte at indbetale moms for de tre koncerter.
Det er imidlertid Kommunernes  

 Revisionsselskab, som i den slags spørgsmål er kommunens sædvanlige rådgiver,  

 mens Told og Skat er den myndighed, som i første omgang afgør, hvornår der  

 skal  

 betales moms eller ej.
Ingen af de to instanser var i tvivl om, at Tobakken  

 var  

 momspligtig, når der blev spillet ”på døren”.
Det fremgår heller  

 ikke klart af  

[A]’s redegørelse af momssagen.
Indholdet af dennes mundtlige  

 redegørelse over  

 for Esbjerg Byråd kan bladet af gode grunde ikke vide noget om, da mødet blev  

 holdt for lukkede døre.
Borgmesteren oplyste under en samtale med  

 journalisten  

 umiddelbart efter mødet, at der her var fremkommet supplerende oplysninger  

 fra  

[A].
Bladet har videre anført, at det er korrekt, når bladet i  

 artiklen den 2. februar 2003 oplyser, at [A]’s redegørelse om momssagen  

 ikke  

 med et ord nævnte et i hele sagen væsentligt møde den 28. marts 2000. Det  

 pågældende møde er imidlertid sporadisk nævnt i en anden redegørelse, hvor  

[A]  

 orienterer om en verserende klagesag ved Tilsynsrådet.
Om mødet hedder det:  

 ”På  

 mødet var der enighed om at undersøge mulighederne for forlængelse af den  

 daværende bestyrelses funktionsperiode i yderligere 6 måneder, før der fandt  

 nyvalg sted, og at denne periode blev anvendt til at færdiggøre  

 forhandlingerne  

 med Statens Musikråd samt få kigget på vedtægter, arbejdsgange og  

 stillingsbeskrivelse for daglig leder med henblik på at få helt klare  

 kompetencer og referencer”.
Bladet har i forhold til Told og Skats kontrolrapport af 7.  

 marts 2003 og klagers efterfølgende pressemeddelelse anført, at Told og Skats  

 revision kun omfatter to af de i alt otte år, som bladet har beskæftiget sig  

 med, og en nærlæsning af rapporten afslører, at der kun var udført revision  

 af  

 fire-fem store koncerter hvert af årene.
Tobakken afviklede i disse år 120  

 koncerter årligt, og kontrolrapporten beskæftiger sig overhovedet ikke med de  

 små koncerter med få tilskuere, altså netop de koncerter der blev afviklet  

 efter den momsfrie model.
Klagernes påstand om, at kontrolrapporten bekræfter  

 allerede foreliggende alment tilgængelige oplysninger om Tobakken,  

 underforstået at der aldrig har været signaler om uregelmæssigheder af større  

 omfang på spillestedet, står i misforhold til den kendsgerning, at  

 Kommunernes  

 Revisionsafdeling efter et kontrolbesøg i 1999 hæftede sig ved, at der over  

 en  

 otte måneders periode var afviklet 26 koncerter, hvor kontrakterne enten var  

 mangelfulde eller slet ikke var til stede.
Bladet har endelig oplyst, at Esbjerg Kommunes holdning i sagen  

 har været, at kun én embedsmand, [A], har måttet udtale sig.
Han hævdede fra  

 første færd, at han ikke kunne huske møder, der lå tre år tilbage, men  

 genfandt  

 sin hukommelse i takt med, at der blev trykt nye artikler i sagen.
Kulturchef  

[B], som i andre sammenhænge har udvist en væsentlig bedre hukommelse, måtte  

 ikke udtale sig om Multihus Tobaksfabrikken.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Tage Clausen og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at nævnet på baggrund af  

 parternes modstridende forklaringer og sagens oplysninger i øvrigt ikke har  

 mulighed for at efterprøve, om der har været belæg for udsagnene om, at der  

 over en otte-årig periode på Tobakken har været afviklet 80 til 120  

 koncerter,  

 hvor der ikke var betalt moms eller indberettet b-indkomst for musikerne.  

 Nævnet finder derfor ikke på dette punkt grundlag for at udtale kritik af  

 bladet.
Også med hensyn til udsagnene om, at kulturchef [B] og direktør  

[A] efter afgørelsen af de tre sager blev gjort bekendt med, at afgørelsen  

 ville medføre en lang række efterfølgende sager fra de tidligere år, finder  

 nævnet, at det på baggrund af parternes modstridende oplysninger –  

 særligt om  

 mødet den 28. marts 2000 – ikke har mulighed for at efterprøve, om der  

 har  

 været belæg for at fremkomme med disse udsagn.
Nævnet finder således ej  

 heller  

 grundlag for at udtale kritik af bladets brug af udtrykkene  

 ”prøvesager” og  

 ”toppen af isbjerget” om de tre sager, der blev undersøgt.
Nævnet har, som sagen foreligger oplyst, ikke mulighed for at  

 vurdere bladets dokumentation i forhold til udsagnet i artiklen den 21.  

 januar  

 2003 om, at ”avisen har fået bekræftet andetsteds, at tallet af sorte  

 billetter  

 var flere hundrede”.
Med hensyn til artiklen den 23. januar 2003 finder  

 nævnet  

 ud fra de forelagte oplysninger ikke at kunne fastslå, at der ikke er den for  

 underoverskriftens anvendelse fornødne sammenhæng i hændelsesforløbet.
I  

 relation til artiklen den 28. januar 2003 om, at [A] aldrig har set eller  

 læst  

 afgørelsen fra Told og Skat eller Kommunernes Revisionsselskab om de tre  

 sager,  

 har nævnet ud fra parternes modstridende forklaringer ikke mulighed for at  

 efterprøve rigtigheden af udsagnet.
På disse punkter finder nævnet derfor ej  

 heller grundlag for at udtale kritik af bladet.
Om artiklen den 2. februar 2003 bemærker nævnet, at det er  

 korrekt som af bladet anført, at mødet den 28. marts 2000 mellem [B], [A] og  

 repræsentanter for bestyrelsen for Tobakken ikke er nævnt i [A]’s  

 redegørelse  

 om det kommunale tilsyn med Tobakken.
Nævnet finder derfor ikke grundlag for  

 at  

 udtale kritik på dette punkt.
Nævnet gør dog opmærksom på, at bladet havde  

 anledning til i artiklen at bemærke, at mødet var nævnt i en anden  

 redegørelse  

 om Esbjerg Kommunes midlertidige overtagelse af styringen af Tobakken,  

 udarbejdet af [A] på samme tidspunkt som den første redegørelse.
 Nævnet finder ikke i øvrigt, at bladet har handlet i strid med  

 god presseskik.
 Afsagt den 13. august 2003.
