Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3 – krænkelsesgodtgørelse, nævnets j. nr. 06-520-04746 N. j. nr. 06-520-04746 Ansøger var blevet stukket med en kniv i brystet og i benet.
Ansøger var oprindeligt syg 1-2 uger efter tilskadekomsten, men der opstod komplikationer på grund af et stort blodtab i ansøgers ben, hvorfor sygeperioden blev noget længere.
Nævnet overvejede derfor, hvor-vidt ansøger skulle tilkendes krænkelsesgodtgørelse.
Nævnet modtog herefter en lægeerklæring, der oplyste, at ansøger havde været sygemeldt i 2 måneder.
Nævnet fandt ikke grundlag for at tilkende krænkelsesgodtgørelse, da der ikke var oplysninger i sagen, der gav grundlag for at statuere, at vol-den havde medført alvorlige skader, bl.a. fordi sygeperioden kun var på 2 måneder.
