Landsskatteretskendelse af 5. december 2002 vedr.
Godtgørelse  

 for CO  

  

 2  

  

 -afgift – ikke momsregistreret virksomhed Klagen skyldes, at Told- og Skatteregionen ikke har anset  

 virksomheden A for berettiget til godtgørelse for CO2-afgift i perioden 1.  

 april 1995 til 30. juni 2000, idet den udøvede virksomhed ikke er anset for  

 færgedrift, jf.  

    

  

 CO2-afgiftslovens § 7,  

 stk. 4, pkt. 2.
Det er oplyst, at virksomheden pr. 1. november 1990 blev  

 registreret efter lov om arbejdsmarkedsbidrag.
Som aktivitet blev herved  

 anført  

 ”bådcharter m/fører, lystfiskeri (passagersejlads)”.
Klageren har  

 efterfølgende  

 anmodet om bevilling til godtgørelse af mineralolieafgift i henhold til lov  

 om  

 godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift pr. 1. april 1995. Af den  

 medsendte  

 registreringsmeddelelse fremgår, at den vigtigste aktivitet er anført som  

 ”kollektiv trafik (søtransport)”.
Klagerens anmodning var videre  

 vedlagt kopi  

 af målebrev, nationalitetsbevis og farttilladelse.
 Virksomhedens aktiviteter består efter det oplyste overvejende i  

 sejlads med passagerer, hvoraf sejlads med lystfiskere udgør ca. 90 % og  

 tursejlads udgør ca. 10 %. I meget begrænset omfang har virksomheden  

 indtægter  

 vedrørende udlån/udlejning af fiskegrej, hvilken indtægt ikke registreres.
Told- og Skatteregionen traf den 1. oktober 2000 afgørelse om,  

 at klageren ikke var berettiget til at få tilbagebetalt CO2-afgift i medfør  

 af  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, pkt. 2, idet betingelsen om, at de  

 afgiftspligtige varer har været anvendt til færgedrift ikke var opfyldt.  

 Videre  

 er klageren ikke anset for omfattet af CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, pkt. 1,  

 idet betingelsen herfor er, at man er registreret efter momsloven for sejlads  

 med skibe og fiskerfartøjer.
Følgelig har regionen foretaget efteropkrævning  

 af  

 den for perioden 1. april 1995 – 30. juni 2000 for meget udbetalte  

 CO2-afgift.  

 Det er i afgørelsen anført, at regionen ikke tidligere har reageret på de  

 afgivne angivelser, idet man først er blevet bekendt med de faktiske forhold  

 i  

 forbindelse med behandlingen af denne sag.
I sagen foreligger eftersynsskema/kontrolrapport udarbejdet af  

 told- og skatteregionen hvoraf fremgår, at virksomheden i juli 2000 blev  

 udtaget til kontrol.
Videre fremgår, at der blev afholdt et møde med  

 virksomheden på regionen den 24. juli 2000, hvor de indgivne angivelser samt  

 den af klageren medbragte dokumentation blev gennemgået.
Klageren blev herved  

 orienteret om, at han alene har fradrag for olieafgift og moms heraf, men  

 ikke  

 fradrag for CO2-afgift og moms heraf samt moms af varekøb.
Klageren fremførte  

 bl.a. på mødet, at han ved registreringen havde fået oplyst, at han også  

 kunne  

 fratrække CO2-afgift og moms heraf.
Den 25. juli 2000 fremsendte told- og skatteregionen forslag om  

 tilbagebetaling af den for meget godtgjorte moms og CO2-afgift.
Den 8. august  

 2000 fremkom klageren med indsigelser, hvorefter told- og skatteregionen den  

 1.  

 oktober 2000 traf afgørelse som ovenfor anført.
 Klageren har over for Landsskatteretten nedlagt principal  

 påstand om, at told- og skatteregionens afgørelse er ugyldig, idet regionen  

 ikke har udarbejdet sagsfremstilling, før der blev truffet afgørelse i sagen,  

 jf. skattestyrelseslovens § 21, stk. 3.
Subsidiært har klageren nedlagt påstand om, at regionen ikke er  

 berettiget til at kræve tilbagebetaling af den tidligere godtgjorte  

 CO2-afgift.  

 Det er til støtte herfor anført, at det fejlagtigt foretagne fradrag skyldes,  

 at regionen i forbindelse med klagerens første henvendelse i 1995 ikke har  

 kunnet give fyldestgørende information vedrørende hans rettigheder.
Klageren  

 har bemærket, at han i forbindelse med virksomhedsstarten den 1. april 1994  

 ved  

 henvendelse til Told- og Skatteregionen fik oplyst, at han ikke kunne opnå  

 fritagelse for hverken CO2- eller olieafgift.
Han blev af en kollega vejledt  

 om  

 at rette henvendelse til en anden told- og skatteregion, som havde godkendt  

 sådant fradrag.
En opringning fra klagerens Told- og Skatteregionen til den  

 anden told- og skatteregion løste op for sagen, hvorefter klageren blev  

 forelagt, at han skulle lade sit firma momsregistrere, uanset den udøvede  

 sejladsform ikke var momspligtig, idet dette var nødvendigt for fritagelse  

 for  

 afgifterne.
Klageren er ikke på noget tidspunkt blevet skriftligt orienteret  

 om  

 ordlyden endsige betydning af de gældende lovbestemmelser.
Klageren har  

 derfor  

 først i forbindelse med den påklagede afgørelse indset, at han ikke er  

 berettiget til det omhandlede fradrag.
Klageren har således foretaget fradrag  

 i  

 god tro siden den 1. april 1995, ligesom han i momsangivelserne har foretaget  

 specifikation af de fratrukne beløb, hvorfor regionen for længst burde have  

 reageret herpå.
Told- og Skatteregionen har i en til Landsskatteretten afgivet  

 udtalelse indstillet, at den påklagede afgørelse ikke som følge af den  

 manglende udarbejdelse af sagsfremstilling kan anses for ugyldig.
Følgende  

 fremgår heraf:
”Regionen har den 25. juli 2000 fremsendt et forslag til  

 afgørelse til klager.
I dette forslag begrunder regionen, hvorfor klager skal  

 efterbetale moms og CO2-afgift.
Klager anmodes endvidere om at fremkomme med  

 bemærkninger til regionens forslag.
 I brev af 7. august 2000 fremkommer klager med bemærkninger til  

 regionens forslag til afgørelse.
I regionens afgørelse af 1. oktober 2000 redegør regionen for  

 klagers indsigelser, der kommenteres.
Regionen fastholder, at der skal ske  

 efteropkrævning af moms og CO2-afgift.
Det fremgår af forvaltningslovens § 24, at en begrundelse for en  

 afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til  

 hvilke  

 afgørelsen er truffet.
Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en  

 kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder,  

 som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
 Forvaltningslovens § 19 fastsætter regler om partshøring,  

 hvorefter der skal foretages høring, når en part i en sag ikke kan antages at  

 være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, der taler til ugunst for den  

 pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Det fremgår af skattestyrelseslovens § 21, stk. 3, der tillige  

 finder anvendelse ved moms- og afgiftssager, jf. bl.a. momslovens § 79, stk.  

 2,  

 at der skal udarbejdes en sagsfremstilling forinden skatteankenævnet  

 (Landsskatteretten) afgør en klage.
Sagsfremstillingen skal indeholde en  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktisk forhold, der  

 påtænkes  

 tillagt betydning ved afgørelsen.
Hvis ikke nævnet fuldt ud kan imødekomme  

 klagerens påstand sendes sagsfremstillingen til klageren med opfordring til  

 at  

 fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden 14 dage.
Regionen har ikke tidligere udarbejdet et egentligt dokument,  

 der benævnes sagsfremstilling.
Regionen har efterfølgende udarbejdet en  

 sagsfremstilling, der opfylder skattestyrelseslovens § 21, stk. 3.  

 Sagsfremstillingen har været fremsendt til høring hos klager.
 Ved vurderingen af om regionens afgørelse er ugyldig som følge  

 af manglende sagsfremstilling, bør det med stor vægt indgå, at regionen har  

 iagttaget forvaltningslovens regler omkring begrundelse og partshøring.  

 Regionen har tillige opfyldt skattestyrelseslovens § 21, stk. 3 således, at  

 der  

 har været udarbejdet en redegørelse over de oplysninger vedrørende sagens  

 faktisk forhold, der påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen, ligesom der  

 har  

 været foretaget den fornødne partshøring.
På denne baggrund er det regionens opfattelse, at der ikke er  

 svigtet nogen retsgarantier ved at regionen ikke tidligere har udarbejdet en  

 egentlig sagsfremstilling.” Landsskatteretten skal  

 udtale:
Det følger af cirkulære nr. 42 af 25. marts 1998 om lov nr. 1098  

 af 29. december 1997 (ændret klagestruktur m.v.) og om sagsbehandling, pkt.  

 2.3, at der i sager, der kan påklages til Landsskatteretten, skal udarbejdes  

 en  

 sagsfremstilling, før der træffes afgørelse i sagen.
Af cirkulærets pkt.  

 2.5.1,  

 fremgår, at forinden der træffes en afgørelse i en sag, der kan påklages til  

 Landsskatteretten, skal den under punkt. 2.3. omtalte sagsfremstilling mv.  

 fremsendes til sagens parter.
Disse skal gives en frist på mindst 14 dage  

 regnet fra dagen for materialets fremsendelse, til at fremkomme med  

 kommentarer  

 til materialet, herunder til at anmode om et møde med myndigheden, inden der  

 træffes afgørelse i sagen.
Landsskatteretten bemærker herved, at kravet om udarbejdelse og  

 fremsendelse af sagsfremstilling, forinden der træffes afgørelse i en sag, er  

 et led i partshøringen.
Landsskatteretten finder, at regionen ved den  

 manglende  

 udarbejdelse og fremsendelse af en sagsfremstilling, forinden der blev  

 truffet  

 afgørelse i sagen, har tilsidesat en væsentlig garantiforskrift, der generelt  

 må anses for egnet til at påvirke en afgørelses lovlighed og rigtighed.  

 Henset  

 til at told- og skatteregionen ved det fremsendte forslag til afgørelse har  

 redegjort for det for sagens afgørelse relevante faktiske grundlag og retlige  

 regler samt fremkommet med en begrundelse for den påtænkte ændring finder  

 Landsskatteretten, at den manglende udarbejdelse og fremsendelse af  

 sagsfremstilling imidlertid ikke kan antages at have haft betydning for  

 sagens  

 afgørelse.
Klagerens principale påstand kan følgelig ikke tages til følge.
 Retten bemærker herefter, at det efter de foreliggende  

 oplysninger kan lægges til grund, at klageren driver virksomhed med sejlads  

 med  

 passagerer (lystfiskere) og klagerens virksomhed følgelig er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 15, om  

 personbefordring.
Videre bemærkes, at klageren ved den påklagede afgørelse har  

 fået godtgjort olieafgift vedrørende den omhandlede sejlads i henhold til  

 bestemmelsen i olieafgiftslovens § 9, stk. 4, nr. 1, hvorefter afgiften  

 godtgøres af varer der anvendes til erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer  

 end de i stk. 1, nr. 3, nævnte bortset fra lystfartøjer.
I henhold til  

 administrativ praksis har klageren tillige fået godtgjort momsen heraf.
 I henhold til CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, kan afgiften  

 tilbagebetales for nærmere angivne varer, der anvendes til virksomhed, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven, til sejlads med skibe og  

 fiskerfartøjer, der ikke er omfattet af stk. 1, dog bortset fra  

 lystfartøjer.  

    

  

 Bestemmelsen blev indsat  

 ved § 1, nr. 7, i lov nr. 1018 af 19. december 1992. Af de generelle  

 bemærkninger til lovforslaget (L 32) fremgår følgende:
”Endvidere foreslås CO2-afgiftslovens bestemmelser om  

 afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelse udvidet til at omfattet CO2-afgift  

 af  

 mineralolier, der anvendes til sejlads - herunder med fiskerfartøjer og  

 færger  

 – og fly samt afgift af mineralolier, der er brugt til ikke-energimæssig  

 anvendelse.
Herved vil bestemmelserne komme i overensstemmelse med de regler,  

 der skal gælde i EF fra den 1. januar 1993”.
 Af de særlige bemærkninger til § 1, nr. 6 og 7, fremgår  

 følgende:
”bestemmelserne indeholder regler for afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse.
Bestemmelserne svarer til de tilsvarende bestemmelser i  

 energiafgiftslovene, inklusive de foreslåede ændringer i lov om energiafgift  

 af  

 mineralolier m.v.
Afgiftsfritagelsen og afgiftsgodtgørelsen foreslås udvidet til  

 at omfatte mineralolier til sejlads, herunder med fiskerfartøjer og færger,  

 men  

 ikke lystfartøjer. ( )” I henhold til den samtidigt foreslåede ændring af  

 olieafgiftsloven fremgår af lovforslagets § 9, stk. 3, at afgiften godtgøres  

 af  

 varer, der anvendes til jernbane- og færgedrift samt til erhvervsmæssig  

 sejlads  

 med andre fartøjer end de i stk. 1, nr. 2, nævnte, bortset fra lystfartøjer.  

 Den foreslåede (og senere vedtagne) bestemmelse svarer til den nugældende i  

 olieafgiftslovens § 9, stk. 4, nr. 1.
 Af den relevante bestemmelse i Rådets direktiv 92/81 af 19.  

 oktober 1992 om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolier  

 (strukturdirektivet)  

 med senere ændringer fremgår af artikel 8 følgende:
 ”1. Ud over de i direktiv 92/12 fastsatte alm. bestemmelser om  

 fritagne anvendelsesformål for afgiftspligtige varer og uden at andre  

 EF-bestemmelser herved berøres, fritager medlemsstaterne nedennævnte varer  

 for  

 den harmoniserede punktafgift på betingelser, som de fastsætter med henblik  

 på  

 at sikre en korrekt og ukompliceret anvendelse af disse fritagelser og undgå  

 svig, unddragelse og misbrug:
( ) c)mineralolier, der leveres til anvendelse som motorbrændstof  

 med henblik på sejlads i EF-farvande (herunder til fiskeri), medmindre der er  

 tale om lystsejlads.
I dette direktiv forstås ved lystsejlads ejerens eller en fysisk  

 eller juridisk persons anvendelse af et fartøj, som den pågældende har  

 rådighed  

 over enten ved leje eller på anden måde, til ikke-erhvervsmæssige formål,  

 navnlig andre formål end personbefordring og godstransport eller levering af  

 tjenesteydelser mod vederlag eller til offentlige formål.” Landsskatteretten bemærker, at i henhold til ordlyden af  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, er godtgørelse af CO2-afgiften betinget af, at  

 de afgiftspligtige varer er forbrugt i forbindelse med udøvelse af  

 momspligtig  

 sejlads.
På grundlag heraf finder retten, at bestemmelsen i CO2-afgiftslovens  

 §  

 7, stk. 4, hvorefter det er en betingelse for tilbagebetaling af afgiften, at  

 virksomheden er momsregistreret, ikke kan anses for at være i  

 overensstemmelse  

 med strukturdirektivets artikel 8, stk. 1, litra c, hvori fastsættes for  

 medlemslandene obligatoriske fritagelsesregler.
Retten bemærker herved, at  

 henset til at CO2-afgiften beregnes på grundlag af den forbrugte mængde  

 mineralolieprodukter, må denne anses omfattet af den harmoniserede  

 punktafgiftsordning, jf. herved EF-domstolens præjudicielle afgørelse i sag  

 C-346/97 – Braathens Sverige AB.
Retten finder videre, at  

 direktivbestemmelsen  

 må anses for tilstrækkelig klar, præcis og ubetinget til at klageren kan  

 påberåbe sig denne, jf. førnævnte afgørelse.
Klageren må herefter med  

 henvisning til artikel 8, stk. 1, litra c, anses for berettiget til  

 godtgørelse  

 for den i sagen omhandlede CO2-afgift, ligesom han i henhold til  

 administrativ  

 praksis må anses for berettiget til godtgørelse for momsen heraf.
Den  

 påklagede  

 afgørelse ændres i overensstemmelse hermed, hvilket er tiltrådt af Told- og  

 Skattestyrelsen.
