Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, bryggeri, uden for normal arbejdstid, 78 uger,  

 ny  

 periode, 26 uger 18 måneder Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De var i perioden 3. juni 2003-6. februar 2005  

 dagpengeberettiget samtidig med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
 De opfyldte herefter ikke betingelserne for en ny  

 periode med dagpengeret samtidig med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 19. august 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at som bibeskæftigelse anses  

 selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller  

 forsikringsgrundlag for medlemmet.
 Dagpengeretten for et medlem, der udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver  

 tid  

 kan udføres uden for normal arbejdstid.
 For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med dagpengeret, er retten til dagpenge begrænset til en  

 periode på 78 uger.
 Ret til en ny periode med dagpenge samtidig med  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse er betinget af, at medlemmet har  

 haft arbejde som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 18  

 måneder.
Ankenævnet skal bemærke, at ifølge nævnets praksis kan  

 forsøg på at starte selvstændig virksomhed anses for selvstændig virksomhed.  

 Nævnet finder, at De har drevet selvstændig virksomhed.
Nævnet lægger vægt  

 på,  

 at De brugte tid på at købe maskiner til bryggeriet.
De fik bl.a. købt et  

 brygværk.
De oplyste på dagpengekortene timer med selvstændig virksomhed.  

 Endvidere fremgår det af sagen, at Deres hensigt var at drive selvstændig  

 virksomhed og opnå økonomisk udbytte.
Ankenævnet anser Deres selvstændige virksomhed for  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med dagpengeret.
Ved denne  

 vurdering  

 lægger nævnet vægt på det oplyste om arten og omfanget af beskæftigelsen i  

 virksomheden.
Nævnet lægger således vægt på, at De brugte tid på at købe  

 maskiner  

 til virksomheden, der aldrig nåede frem til en produktion.
Der er også lagt  

 vægt på, at ifølge arbejdsløshedskassens oplysninger den 30. december 2005  

 har  

 De på dagpengekortene oplyst, at De i perioden juni 2003-februar 2005 i 27  

 uger  

 kun havde fra 0,5-3,5 timer med selvstændig virksomhed.
 Ved vurderingen af, at De ikke opfyldte betingelserne  

 for en ny periode med dagpenge samtidig med selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, lægger ankenævnet vægt på, at De ikke efter den 6. februar  

 2005 har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til  

 arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de  

 sidste 18 måneder.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. nr. 1, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 1, stk. 2, og § 2, stk. 1, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1197 af 18.  

 december 2002 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 3, stk. 1, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9.  

 februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1,  

 stk. 2, § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og stk. 4, nr. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt arbejdsløshedskassens brev af 30. december  

 2005  

 med bilag.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed Lov nr. 420 af 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres ”Landsarbejdsrådet” til  

 ”Beskæftigelsesrådet.” Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1 Stk. 2.  

  

 Som  

 bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse  

 eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
§ 2.  

  

 Dagpengeretten  

 for et medlem, der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er  

 betinget af, at medlemmet over for kassen sandsynliggør, at arbejdet med  

 virksomheden  

 til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1197 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 3.  

  

 For  

 et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som  

 opfylder  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til  

 78  

 uger, jf. dog §§ 4 og 5. Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i  

 beregningen af de 78 uger.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse § 1 Stk. 2.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet,  

 anses for bibeskæftigelse.
§ 2.  

  

 Retten  

 til dagpenge er betinget af, at medlemmet kan sandsynliggøre, at  

 bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid § 3.  

  

 For  

 et medlem, som har bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er  

 retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog §§ 4 og  

 5.  

 Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i beregningen af de 78  

 uger.
 Stk. 4.  

  

 Ret til en ny  

 periode med dagpenge efter stk. 1 er betinget af:
