 Medlemmet  

 tilmeldte sig AF den 6. juni 2005. A-kassen modtog ledighedserklæring, samt  

 arbejdsgiveres brev om hjemsendelse den 13. juni 2005.
 A-kassen  

 modtog den 1. juli 2005 en frigørelsesattest.
 Arbejdsdirektoratet  

 fandt, at medlemmet ikke var berettiget til udbetaling af supplerende  

 dagpenge  

 fra den 3. juni til den 30. juni 2005.
Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet skulle stilles som om a-kassen havde modtaget en  

 frigørelsesattest fra medlemmet inden for 10 dage efter hjemsendelsen, Ankenævnet  

 lagde vægt på, at a-kassen den 13. juni 2005 – sammen  

 ledighedserklæringen -  

 modtog arbejdsgiverens skrivelse af 6. juni 2005 om hjemsendelsen.
 A-kassen  

 sendte den 13. juni 2005 en vejledning til medlemmet om reglerne for  

 supplerende dagpenge, frigørelsesattest og 10-dages-frist.
 Ankenævnet  

 fandt imidlertid ikke, at a-kassen havde opfyldt sin vejlednings-forpligtelse  

 over for medlemmet.
Ankenævnet  

 havde i denne forbindelse lagt vægt på, at a-kassen ved modtagelsen af  

 ledighedserklæringen og hjemsendelsesskrivelsen den 13. juni 2005 burde have  

 været opmærksom på, at der evt. var behov for oplysning om, at reglerne om  

 frigørelsesattest også gjaldt i medlemmets hjemsendelsessituation, og at en  

 frigørelsesattest således var en betingelse for ret til dagpenge.
A-kassen  

 burde have tilføjet ovennævnte i sin vejledning til medlemmet.
 Ankenævnet  

 fandt, at a-kassen med den givne vejledning den 13. juni 2005 ikke  

 tilstrækkeligt klart vejledte medlemmet om, at en frigørelsesattest var  

 nødvendig i hans situation.
 Ankenævnet  

 vurderede, at medlemmet måtte antages straks at ville have fremsendt en  

 frigørelsesattest, såfremt han havde modtaget denne vejledning.
 På  

 baggrund af ovenstående fandt nævnet, at medlemmet skulle stilles som om  

 a-kassen efter modtagelsen af ledighedserklæring med bilag havde vejledt  

 medlemmet om, at en frigørelsesattest var nødvendig i hans situation og at  

 han  

 på denne baggrund havde indsendt frigørelsesattest hurtigst muligt.  

 Ankenævnet  

 fandt derfor, at han skulle stilles som om a-kassen havde modtaget en  

 frigørelsesattest fra ham inden for 10 dage efter hjemsendelsen.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse.
Hjemsendelse  

 - frigørelsesattest Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 xxx 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De skal stilles som om a-kassen  

 havde modtaget en frigørelsesattest fra Dem inden for 10 dage efter  

 hjemsendelsen.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 10. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De var ansat i xx 37  

 timer pr. uge.
Det fremgår bl.a. af ansættelsesbeviset, at ansættelsen er  

 omfattet  

 af særbestemmelserne for xxx, hvorfor det bl. a måtte påregnes, at  

 arbejdstiden  

 var variabel samt at hjemsendelse kunne forekomme, –  

 	  

 De ifølge  

 ledighedserklæringen var ansat som teamleder, –  

 	  

 De den 6. juni 2005  

 blev overenskomstmæssigt hjemsendt af Deres arbejdsgiver på grund af  

 manglende  

 arbejde, –  

 	  

 De den 13. juni 2005  

 meldte Dem ledig i a-kassen, –  

 	  

 De sammen med  

 ledighedserklæringen indleverede arbejdsgiverens skrivelse af 6. juni 2005 om  

 hjemsendelsen.
Det fremgik endvidere af denne skrivelse, at 1. g-dag var den  

 6.  

 juni 2005 og 2. g-dag var den 7. juni 2005, –  

 	  

 a-kassen den 13.  

 juni 2005 sendte brev til Dem, hvori a-kassen bl.a. vejledte om reglerne for  

 supplerende dagpenge, frigørelsesattest og 10-dages frist.
Det fremgik heraf,  

 at ”Hvis du får et deltidsjob, er det som udgangspunkt en forudsætning  

 for ret  

 til dagpenge, at du kan fratræde din stilling med dags varsel for at overtage  

 andet arbejde af  

 større omfang.
Er dette  

 ikke indarbejdet i din ansættelseskontrakt, skal a-kassen have modtaget en  

 ”frigørelsesattest”.
Frigørelsesattesten/kopi af  

 ansættelseskontrakten skal  

 være modtaget i a-kassen inden 10 hverdage fra første ansættelsesdag, for at  

 du  

 kan få supplerende dagpenge fra første ansættelsesdag”, –  

 	  

 a-kassen den 28.  

 juni 2005 modtog kopi af en del af overenskomsten, som De var omfattet af.  

 Det  

 bl.a. fremgår af overenskomsten, at ”i tilfælde af arbejdsmangel, der  

 ikke kan  

 imødegås ved afspadsering af overarbejde, kan medarbejderen hjemsendes eller  

 omplaceres til andet arbejde.
På anfordring udsteder virksomheden  

 frigørelsesattest  

 for hjemsendelsesperioden til medarbejdere, der hjemsendes”, og –  

 	  

 a-kassen den 1. juli  

 2005 modtog frigørelsesattest.
Af § 15 i bekendtgørelse om rådighed fremgår, at et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren  

 ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Når arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel, kan der udbetales dagpenge, hvis arbejdsgiveren erklærer at  

 ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet opnår arbejde  

 med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en  

 frigørelsesattest.
 Medlemmet kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets  

 første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget i a-kassen i  

 underskrevet  

 stand senest 10 hverdage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
 Hvis en a-kasse bliver bekendt med, at et medlem  

 påbegynder arbejde på nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal  

 a-kassen vejlede medlemmet om betingelserne for at modtage supplerende  

 dagpenge, jf. § 19, stk. 1 i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at  

 vejlede  

 m.v.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at a-kassen  

 den 13. juni 2005 – sammen med ledighedserklæringen – modtog  

 arbejdsgiverens  

 skrivelse af 6. juni 2005 om hjemsendelsen.
 A-kassen sendte den 13. juni 2005 en vejledning til Dem  

 om reglerne for supplerende dagpenge, frigørelsesattest og 10-dages-frist.
 Ankenævnet finder imidlertid ikke, at a-kassen har  

 opfyldt sin vejledningsforpligtelse over for Dem.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at  

 a-kassen ved modtagelsen af ledighedserklæringen og hjemsendelsesskrivelsen  

 den  

 13. juni 2005 burde have været opmærksom på, at der eventuelt var behov for  

 oplysning om, at reglerne om frigørelsesattest også gjaldt i Deres  

 hjemsendelsessituation,  

 og at en frigørelsesattest således var en betingelse for ret til dagpenge.  

 A-kassen burde have tilføjet ovennævnte i sin vejledning til Dem.
 Ankenævnet finder, at a-kassen med den givne vejledning  

 den 13. juni 2005 ikke tilstrækkeligt klart vejledte Dem om, at en  

 frigørelsesattest var nødvendig i Deres situation.
 Ankenævnet har vurderet, at De må antages straks at  

 ville have fremsendt en frigørelsesattest, såfremt De havde modtaget denne  

 vejledning.
 På baggrund af ovenstående finder ankenævnet, at De skal  

 stilles som om a-kassen efter modtagelse af ledighedserklæring med bilag  

 havde  

 vejledt Dem om, at en frigørelsesattest var nødvendig i Deres situation og at  

 De på denne baggrund havde indsendt frigørelsesattest hurtigst muligt.  

 Ankenævnet  

 finder derfor, at De skal stilles som om a-kassen havde modtaget en  

 frigørelsesattest fra Dem inden for 10 dage efter hjemsendelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 62 og 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge, –  

 	  

 § 15 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, og –  

 	  

 § 1, 5 og 19 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Xxx xx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Ret til supplerende dagpenge § 1.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid,  

 kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder betingelserne for at få  

 dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets arbejdstid i ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig  

 arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Et deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid før ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i a-kassen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 15.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid,  

 kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet kan få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget i  

 a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsesforholdet  

 er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage, beregnes fra og med den dag,  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget  

 arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få  

 supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog erklæringen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer  

 om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2.  

  

 Når et medlem bliver ledigt, skal a-kassen  

 informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder  

 informere  

 om, at et medlem for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1)  

 	  

 tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen (AF), 2)  

 	  

 lægge sit CV ind i  

 AF’s Job- og CV-bank; »Jobnet.dk«, 3)  

 	  

 opretholde kontakten  

 til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4)  

 	  

 være aktivt  

 arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5)  

 	  

 kunne formidles  

 rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6)  

 	  

 deltage i tilbud, der  

 skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7)  

 	  

 indsende en  

 frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal informere medlemmet om de  

 særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og 7.
 ..
 Stk. 5.  

  

 Informationen skal gives skriftligt,  

 fx ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et  

 medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
Supplerende dagpenge § 19.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at  

 et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om betingelserne for at få  

 supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal i god tid, før den begrænsede  

 periode med ret til supplerende dagpenge udløber, informere medlemmet herom.
