Selvforskyldt  

 ledighed – andet arbejde – berettiget forventning Vedrørende xxx,  

 cpr. nr. xx Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx er ikke selvforskyldt ledig den 3. juni 2004.
 xxx skal derfor ikke have en karantæne.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 18. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 AF i brev af 1. juni  

 2004 bad xxx om at kontakte xx den 3. juni 2004. Der var tale om en stilling  

 på  

 28 timer om ugen i perioden 21. juni til den 12. september 2004, –  

 	  

 det fremgik af  

 indkaldelsesbrevet, at: ”Hvis du ikke ringer til arbejdsgiveren eller  

 hvis du  

 ikke ønsker arbejdet vil AF orientere din a-kasse og det kan få betydning for  

 dine dagpenge.
Har du spørgsmål om dine dagpenge, kan du kontakte din  

 a-kasse.  

 Hvis du har andre spørgsmål, er du velkommen til at kontakte AF og din  

 a-kasse.” –  

 	  

 xxx har oplyst, at  

 hun den 3. juni 2004 ringede til AF og fortalte, at hun var i arbejde.
AF  

 oplyste, at det var helt i orden, og at det ikke havde betydning for  

 dagpengene.  

 Hun ringede også samme dag til den arbejdsplads, hun var formidlet til og  

 oplyste, at hun var i arbejde, og –  

 	  

 AF over for a-kassen  

 har bekræftet medlemmets ovenstående oplysninger.
 Ifølge reglerne er et medlem selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden gyldig grund afslår et formidlet arbejde, jf. § 10,  

 stk. 1,  

 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Det sidestilles med afslag på formidlet arbejde, hvis  

 medlemmet udviser en adfærd, som gør, at arbejdsgiveren ikke ansætter  

 medlemmet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xxx den 3. juni 2004  

 rettede henvendelse til AF, hvor hun oplyste, at hun jo var i arbejde, og at  

 medarbejderen på AF sagde, at det var helt i orden, samt at det ikke havde  

 betydning for dagpengene.
 Ankenævnet finder, at xxx herefter havde en berettiget  

 forventning om, at hun kunne ringe til arbejdsgiveren og meddele, at hun  

 allerede var i arbejde.
 Ankenævnet finder derfor ikke, at medlemmets adfærd kan  

 sidestilles med et afslag på det formidlede arbejde.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 10 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ..
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter  

 stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt  

 ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed Afslag på formidlet arbejde § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode,  

 hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
