Landsskatteretskendelse af 16. maj 2002 vedrørende  

 skattearrangement Klagen skyldes, at skatteankenævnet ikke har godkendt klagerens  

 selvangivne fradrag vedrørende deltagelse i et skattearrangement etableret  

 gennem kommanditselskaber.
 Det fremgår af sagen, at klageren den 25. januar 1996 har købt  

 500 anparter á nominelt 50.000 kr. pr. stk. i A K/S.
 Klageren har købt anparterne af B ApS for i alt 450.000 kr.,  

 svarende til 900 kr. pr. anpart for 500 anparter.
Klageren har foretaget fradrag for nettorenteudgifter på  

 2.421.500 kr., dvs. skattemæssigt underskud på 2.598.000 kr. minus  

 kursgevinst  

 på 176.500 kr., svarende til –4.843 kr. pr. anpart.
Beløbet pr. anpart  

 er  

 fremkommet ved at fratrække andel af renteudgifter på –5.196 kr. med 353  

 kr.  

 vedrørende andel af avance på obligationer.
Om A K/S er det oplyst, at selskabet ifølge dets vedtægter er  

 stiftet på en konstituerende generalforsamling afholdt den 22. november 1995.  

 Af vedtægterne fremgår, at selskabets bestyrelse indtil første indkaldte  

 generalforsamling (der aldrig er afholdt) består af 2 personer udpeget af  

 selskabets komplementar, B ApS, hvori C er eneanpartshaver.
Til bestyrelsen  

 er  

 udpeget C som formand og D med C som direktør.
 Kommanditselskabet er fordelt på i alt 2.000 anparter på hver  

 nominelt 50.000 kr., i alt 100.000.000 kr., og B ApS har til  

 kommanditselskabet  

 indbetalt 900 kr. pr. anpart svarende til i alt 1.800.000 kr.
 Om A K/S  

    

  

 er oplyst i  

 tiden fra stiftelsen den 22. november 1995 til klagerens erhvervelse af  

 anparter heri, at selskabet den 23. november 1995 optog et lån i E Bank på  

 58.200.000 kr.
 Om lånet er oplyst, at låneperioden er 24. november 1995 – 1.  

 april 1996, og at renten er fastsat til 95,93 % p.a. svarende til 20.006.167  

 kr. for nævnte periode, hvilket beløb skulle forudbetales den 29. december  

 1995.
Om lånets formål er oplyst, at dette sammen med den indbetalte  

 stamkapital på 1.800.000 kr. skulle anvendes til køb af 60.000.000 kr. 4,95  

 per  

 cent Guaranteed Series B Notes udstedt af F.
Noten, der er udstedt den 24.  

 november 1995 på 120.000.000 kr., har en løbetid til den 1. april 1996. på  

 hvilket tidspunkt der skal ske indfrielse af noten (the Maturity Date),  

 medmindre ”the FX Rate” i tiden mellem udstedelsen af noten og  

 indfrielsestidspunktet den 1. april 1996 ”(a)  

 	  

    

 is  

 or rises above 102.38 before it is or falls below 100.38, the aggregate  

 principal amount of the Notes shall be increased on the Maturity Date to DKr.  

 154,800,000 and all references in these Conditions (other than in Condition  

 4(a)) to principal amount shall be read and construed as references to such  

 increased principal amount; or (b)  

 	  

    

 is  

 or falls below 100.38 before it is or rises above 102.38, the aggregate  

 principal amount of the Notes shall be reduced on the Maturity Date to DKr.  

 85,200,000 and all references in these Conditions (other than in Condition  

 4(a)) to principal amount shall be read and construed as references to such  

 increased principal amount.” Den 22. december 1995 med virkning fra den 28. december 1995  

 købte E Bank de omhandlede AIG Notes for 77.497.994,50 kr. svarende til kurs  

 129,16 af A K/S, hvorved realiseredes en kursgevinst på 17.497.994,50 kr.
 Den 22. december 1995 med virkning fra den 28. december 1995  

 købte A K/S nominelt 58 mio. kr. skatkammerbeviser til udløb den 1. april  

 1996  

 for 57.296.919 kr. og med samme datoer købte kommanditselskabet nominelt 20  

 mio. kr. skatkammerbeviser til udløb den 2. januar 1996 for 19.986.674 kr.
 Den 29. december 1995 solgte A K/S nominelt 20 mio. kr.  

 skatkammerbeviser for 19.989.339 kr., hvorved en kursgevinst på 2.665 kr.  

 blev  

 realiseret, hvilket beløb medgik til forudbetaling af renterne på 20.006.167  

 kr., medens nominelt 58 mio. kr. skatkammerbeviser blev solgt til pari den 1.  

 april 1996, hvorved en kursgevinst på 703.081 kr. blev realiseret.
 Den 1. april 1996 blev lånet optaget i E Bank indfriet med  

 58.200.000 kr.
Det fremgår endvidere, at G K/S sideløbende med A K/S har  

 optaget et lån i E bank på 58.200.000 kr., hvilket beløb – sammen med  

 kommanditisternes indbetalinger til kommanditselskabet på i alt 1.800.000 kr.  

 –  

 er anvendt til køb af 60.000.000 kr. 4,95 per cent Guaranteed Series A Notes  

 udstedt af F.
Serie A noten og serie B noten er modsatrettede, således at  

 gevinst på noten købt af A K/S automatisk vil medføre et tilsvarende tab på  

 noten købt af G K/S og omvendt.
 Told- og Skattestyrelsen har i april 1999 udarbejdet et notat,  

 hvoraf fremgår:
 ”Finansielle  

 skattearrangementer etableret gennem K/S selskaber i 1995.
 Told- og Skattestyrelsen har i samarbejde med en række kommuner  

 og regioner gennemgået nogle finansielle skattearrangementer, der er  

 etableret  

 gennem kommanditselskaber, hvor de enkelte kommanditister køber andele med  

 tilknyttede meget højtforrentede lån (95 % til 130 %), hvilket medfører store  

 rentefradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 I det følgende skal arrangementerne kort skitseres, hvor de  

 økonomiske konsekvenser herunder det egentlige forretningsmæssige indhold i  

 særlig grad vil blive belyst.
 Der kan tages udgangspunkt i følgende faktiske forhold:
 Arrangementet er opbygget således:
Parterne Kommanditselskabet:  

    

  

 Stiftet i Danmark til formålet.
Långiver:  

    

  

 Udenlandsk bank  

 (E) “Værdipapir”:  

    

  

 Udstedt af  

 amerikansk forsikringskoncerns datterselskab ”Slutbruger”:  

    

  

 Personer,  

 der erhverver x antal anparter.
 Arrangementet er opbygget således:
A K/S – G  

    

  

 K/S Hvert af K/S’erne foretager kontant indbetaling til E Bank 1.800.000 Der optages samtidig et lån i E Bank på rente 95,93 % - løbetid 24/11-95 til 1/4-96 58.200.000 K/S’erne køber ”værdipapirer” såkaldte AIG notes hver nom. 60. mio. kr. til kurs 100 med rente på 4,95 % løbetid 24/11-95 til 1/4 96 60.000.000 AIG noten indeholder nogle vilkår (en form for væddemål), der  

 følger en FX-rate, hvor valutaerne DKK, USD og YEN indgår.
 Udviklingen mellem disse valutaer kan udløse følgende økonomiske  

 konsekvenser:
1) Gevinst - udsteder skal indfri AIG noten til  

    

  

 77.400.000 2) Neutral - udsteder skal indfri til kurs 100 el. 60.000.000 3) Tab  

    

  

 -  

    

  

 udsteder skal indfri AIG noten til  

    

  

 42.600.000 De økonomiske konsekvenser og risici kan på tidspunktet for  

 aftalernes indgåelse for de enkelte parter opgøres således:
Kommanditselskaberne 1 Gevinst 2 Neutral 3 Tab Indfrielse af AIG note:
Gevinst/Neutral/Tab 77.400.000 60.000.000 42.600.000 Renter 1.064.250 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast af investeringen 78.464.250 61.064.250 43.664.250 Omkostninger:
Kontant overførsel til E Bank 1.800.000 1.800.000 1.800.000 Lån i E Bank 58.200.000 58.200.000 58.200.000 Renter 20.006.167 20.006.167 20.006.167 80.006.167 80.006.167 80.006.167 Tab - 1.541.917 - 18.941.917 - 36.341.917 E Bank Udlån til A K/S 58.200.000 58.200.000 58.200.000 Renter i perioden 20.006.167 20.006.167 20.006.167 I alt 78.206.167 78.206.167 78.206.167 Indfrielse af AIG note:
Gevinst/neutral/tab 77.400.000 60.000.000 42.600.000 Renter 1.064.250 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast til debitor 78.464.250 Dækning 61.064.250 Tab = renter 17.141.917 43.664.250 Tab 34.541.917 heraf renter 20.006.167 Udsteder af AIG note  

 (F) Salg af AIG note 60.000.000 60.000.000 60.000.000 Indfrielse af AIG note:
Tab/Neutral/Gevinst - 77.400.000 - 60.000.000 - 42.600.000 Renter -  

    

  

 1.064.250 -  

    

  

 1.064.250 -  

    

  

 1.064.250 Resultat - 18.464.250 -  

    

  

 1.064.250 16.335.750 Som det fremgår af ovenstående, kan det allerede på tidspunktet  

 for aftalernes indgåelse konstateres, at kommanditselskaberne vil lide et  

 tab,  

 uanset ”værdipapirerne" opnår den mest gunstige situation set fra  

 selskabernes side, hvorfor dispositionerne savner et egentligt  

 forretningsmæssigt grundlag.
 Samtidig forekommer det utænkeligt og i hvert fald helt  

 usædvanligt, at såvel banken som udsteder af AIG noten indgår i så  

 spekulative  

 og dermed risikofyldte engagementer, uden at der er foretaget afdækning til  

 anden side, idet bemærkes, at banken alene har sikkerhed i de købte  

 værdipapirer, og dermed i realiteten påtager sig den fulde risiko.
 Denne risiko ses at være afdækket ved, at vilkårene i AIG noten  

 er modsatrettede således, at såfremt A K/S har en gevinst på AIG noten, vil G  

 K/S have et tilsvarende tab og omvendt.
 De særlige vilkår i de købte notes blev opnået, hvorefter de  

 samlede økonomiske konsekvenser kan opgøres således:
Kommanditselskaberne A K/S G K/S Indfrielse af AIG note:
Gevinst/Tab 77.400.000 42.600.000 Renter 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast af investeringen 78.464.250 43.664.250 Omkostninger:
Kontant overførsel til E Bank 1.800.000 1.800.000 Lån i E Bank 58.200.000 58.200.000 Renter 20.006.167 20.006.167 80.006.167 80.006.167 Tab - 1.541.917 - 36.341.917 E Bank Udlån 58.200.000 58.200.000 Renter i perioden 20.006.167 20.006.167 I alt 78.206.167 78.206.167 Indfrielse af AIG note:
Gevinst/tab 77.400.000 42.600.000 Renter 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast til debitor 78.464.250 Dækning 43.664.250 Tab 34.541.917 heraf renter 20.006.167 Udstedelse af AIG note (F) Salg af AIG note 60.000.000 60.000.000 Indfrielse af AIG note:
Tab/Gevinst - 77.400.000 - 42.600.000 Renter -  

    

  

 1.064.250 -  

    

  

 1.064.250 Resultat 18.464.250 16.335.750 Sammenfattende kan resultatet opgøres til:
 E Bank:
 Samlet udlån til selskaberne 2 x 58,2 mio. kr.
116.400.000 Modtaget fra:  

    

  

 A K/S - 78.206.167 G K/S - 43.664.250 Forrentning for 128 dage 5.470.417 Svarende til en p.a. forrentning på:
5.470.417 x  

 360/128 x 100/116.400.000 ca. 13 % p.a.
 Denne faktiske forrentning skal ses i sammenhæng med  

 pengemarkedsrenten, der i denne periode udgjorde ca. 6 %.
F Provenu ved udstedelse af notes 120.000.000 Indfriet inkl. renter 122.128.500 Forrentning (4,95 % p.a.) 2.128.500 Selskabet har således haft 120 mio. kr. til rådighed til en  

 forrentning på 4,95 % med mulighed for replacering af provenuet eksempelvis i  

 det danske obligationsmarked, hvor renten på daværende tidspunkt var  

 betydeligt  

 højere.
G K/S  

    

  

 - Gældseftergivelse Den samlede gæld til E Bank, der er opstået som følge af tabet  

 på AIG noten, er opgjort til 34.788.731 kr.
 Efter en bemærkelsesværdig kort brevveksling, der foregår i  

 perioden 1. april 1996 til 10. maj 1996 mellem G K/S, repræsenteret af C og E  

 Bank, eftergives den samlede gæld til banken.
 Gældseftergivelsen er nødvendiggjort af bankens sikkerheder, der  

 alene omfatter de udstedte AIG notes.
 Denne gældseftergivelse er derfor efter styrelsens opfattelse  

 fastlagt på forhånd, da banken allerede på aftaletidspunktet kan opgøre sin  

 risikoprofil, der indebærer, at der nødvendigvis skal ske gældseftergivelse  

 enten til A K/S eller G K/S afhængig af resultatet af de udstedte AIG notes,  

 jf. ovenstående opgørelser.
A K/S  

    

  

 - kommanditisternes opgørelse Efter gevinsten på AIG noten er konstateret, sælges noten den  

 28.12.95. Selskabet køber samtidig nom. 78 mio. kr. skatkammerbeviser, hvoraf  

 nom. 20 mio. kr. sælges den 29.12.95 til brug for forudbetaling af renter på  

 lånet optaget i E Bank i alt 20.006.167 kr.
 Efter disse dispositioner er gennemført, sælges anparterne til  

 en række investorer og resultatopgørelsen er opgjort under forudsætning af,  

 at  

 de nye investorer er indtrådt med virkning fra 29.12.95.
Resultat if. regnskab for perioden 22.11.95 til 31.12.95 er  

 opgjort til -2.505.505 Herfra fratrækkes resultatet for perioden 22.11.95 til  

 29.12.95 -12.072.632 Skattemæssigt resultat for perioden 29.12.95 til 31.12.95 -14.578.137 Det opgjorte resultat svarer til den forudbetalte rente  

 periodiseret for perioden 29.12.95 til 01.04.96.
 Herved er den realiserede kursavance på AIG noten "vasket  

 af” i komplementarselskabet B ApS inden investorerne overtager andelene  

 med det  

 tilhørende højtforrentede lån optaget hos E Bank.
 Ved denne konstruktion opnås et samlet rentefradrag i 1995 på  

 14.578.137 kr. fordelt på 2000 anparter svarende til 7.289 kr. pr. anpart.
 I 1996 indfries skatkammerbeviserne ved udløb den 01.04.96, og  

 provenuet anvendes til indfrielse af banklånet.
Der er for 1996 opgjort et samlet skattemæssigt overskud på  

 705.505 kr. svarende til 353 kr. pr. anpart.
Overskuddet er i overvejende  

 grad  

 baseret på kursavance på skatkammerbeviserne.
Told- og Skattestyrelsens  

 skattemæssige vurdering Dansk skatteret bygger ikke på formalia, men derimod på  

 realiteten i et projekt således, at der foretages en tilbundsgående vurdering  

 af de konkrete omstændigheder.
Der skal derfor i skattemæssig henseende  

 lægges  

 afgørende vægt på en samlet vurdering, herunder en bedømmelse af hvorvidt  

 dispositionerne følger sædvanlige forretningsmæssige principper og  

 markedsvilkår, og ikke blot en vurdering af enkelte elementer eller  

 dokumenter  

 i arrangementet.
Som det fremgår af ovenstående gennemgang af lånearrangementet  

 mellem E Bank og A K/S, kan det allerede på tidspunktet for låneaftalens  

 indgåelse konstateres, at investeringen vil medføre et tab uanset udfaldet  

 heraf.
Selv i tilfælde af gevinst på AIG-noten kan tabet på investeringen  

 beregnes til mere end 1,5 mio. kr.
Dispositionerne savner således et egentligt forretningsmæssigt  

 grundlag, og er alene begrundet i skattemæssige hensyn.
Allerede på denne  

 baggrund finder Styrelsen, at arrangementet i skattemæssig henseende kan  

 kritiseres.
 Styrelsen finder det endvidere påvist, at lånoptagelsen i E Bank  

 og investeringen i AIG-notes indgår i et todelt aftalekompleks, der som sådan  

 må vurderes i sin helhed.
 Det må lægges til grund, at banken ved indgåelse af to  

 parallelle låneaftaler har elimineret den økonomiske risiko ved  

 investeringen.  

 Bankens risiko er afdækket ved, at vilkårene i de for lånene investerede  

 obligationer er spejlvendte, hvorefter den af A K/S opnåede gevinst på  

 AIG-noten modsvares af et tab hos G K/S.
 Renten er efter styrelsens opfattelse ikke fastsat ud fra  

 sædvanlige markedsmæssige vilkår, der afspejler den med lånet forbundne  

 reelle  

 risiko for banken.
Yderligere bemærkes, at långiver alene har sikkerhed i de for  

 lånet købte værdipapirer.
Henset endvidere til kommanditselskabets økonomiske  

 status har parterne allerede på tidspunktet for låneaftalens indgåelse kunnet  

 forudse den indrømmede gældseftergivelse.
På dette grundlag ses der ikke at være modstridende interesser  

 mellem parterne med hensyn til fastsættelse af renten.
Derimod er der samlet  

 set tale om en række forud fastlagte dispositioner uden reelle økonomiske  

 risici for de implicerede parter.
Den for lånet aftalte rente på 95,93 % ses ikke ud fra en samlet  

 vurdering at repræsentere en reel forpligtelse fastsat ud fra sædvanlige  

 forretningsmæssige principper.
Renten er alene betinget af en skattemæssig  

 fordel for kommanditisterne i form af et rentefradrag henholdsvis et  

 skattemæssigt  

 underskud for komplementarselskabet, og berettiger således ikke til fradrag  

 for  

 kommanditisterne, jf. statsskatteloven § 6, stk. 1, litra e.
 Långiver har haft en samlet fortjeneste på arrangementet på  

 5.470.417 kr., svarende til en reel forrentning på de ydede lån på ca. 13 %,  

 hvilket skal sammenholdes med det opgjorte rentefradrag i kommanditselskabet  

 der andrager 95,93 % eller 20.006.167 kr.
Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at der ved en  

 samlet skattemæssig kvalificering af arrangementet kan foretages en  

 tilsidesættelse, dels af indholdet af låneaftalerne mellem  

 kommanditselskaberne  

 og E Bank for så vidt angår den aftalte forrentning af lånet, dels de særlige  

 vilkår, der indgår i AIG noten, som udløser henholdsvis tab og gevinst,  

 hvorfor  

 der kan ses bort fra disse forhold ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Til støtte for det ovenfor anførte resultat, herunder  

 skattemyndighedernes adgang til at gribe korrigerende ind, kan henvises til  

 Østre Landsrets dom af 3. april 1996, TfS 1996.399. Landsretten nedsatte her  

 afskrivningsgrundlaget under henvisning til, at dette baserede sig på en  

 vilkårlig opskrivning af købesummen.
Samtidig ansås det til berigtigelse af  

 købesummen udstedte gældsbrev ikke at indebære en reel økonomisk  

 forpligtelse,  

 hvorefter påløbne renter og gældsbrevets pålydende gæld ikke skulle indgå i  

 indkomst- og formueopgørelsen.
 Hermed er arrangementet ikke tilsidesat i sin helhed, idet det  

 anerkendes, at der har bestået et låneforhold mellem kommanditselskaberne og  

 E  

 Bank til køb af AIG notes og efterfølgende køb af skatkammerbeviser.
 Renten på lånet bør herefter fastsættes under hensyn til de  

 dagældende markedsforhold, udlånsprovenuets størrelse samt bankens  

 sikkerheder.
 Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at renten på lånet  

 passende kan fastsættes til den rente banken rent faktisk opnår, jf.  

 foranstående opgørelse, hvor renten er beregnet til 13 % p.a.
 Herefter kan indkomstopgørelsen for A K/S for regnskabsperioden  

 22.11.95 til 31.12.95 opgøres således:
 Avance på  

 obligationsbeholdning:
AIG notes 0,00 Skatkammerbeviser 2.665,00 2.665,00 Renter:
Indtægter 2,00 Udgifter – E Bank 58.2 mio. x 13 % x 129/360 2.711.150,00 2.711.148,00 Resultat - 2.708.483,00 Heraf for perioden 22.11.95 – 29.12.95 732.916,00 Skattemæssigt resultat for perioden 29.12.95 – 31.12.95 - 1.975.567,00 Pr. anpart (1/2000) - 988,00 Indkomståret 1995 Tidligere fratrukket pr. anpart 7.289,00 Skattemæssigt resultat pr. anpart (1/2000), jf. ovenstående -  

    

  

 988,00 Forhøjelse pr. anpart 6.301,00 Indkomståret 1996 Der vil ikke være konsekvensændringer for indkomståret 1996 som  

 følge af tilsidesættelse af aftalegrundlaget, hvorfor investorerne fortsat  

 skal  

 medregne årets resultat, der andrager kr. 353,00 pr. anpart.” Skatteforvaltningen har anført, at klageren først har erhvervet  

 sin anpart pr. 25. januar 1996, men at det af gennemgangen af det af klageren  

 indsendte materiale vedrørende investeringen fremgår, at der er tale om samme  

 låneaftaler m.v. som for investorerne, der er indtrådt i kommanditselskabet i  

 1995.
 Skatteforvaltningen har herefter alene godkendt fradrag for  

 underskud i A K/S i indkomståret 1996 på 333.500 kr., hvorfor ansættelsen er  

 forhøjet med 2.088.000 kr.:
Resultat jf. det indsendte regnskab 705.505 kr.
Resultat for perioden 1.1. – 24.1.96 jf. det indsendte  

 regnskab -714 kr.
- skattemæssige periodiserede renter 58,2 mio. x 13 % x 97/360 -2.038.617 kr.
Skattemæssigt resultat -1.333.826 kr.
Pr. anpart 1/2000 -667 kr.
Skatteyder har fratrukket 2.421.500 kr.
Godkendt iflg. ovenstående 500 x 667 333.500 kr.
Forhøjelse 2.088.000 kr.
 Skatteankenævnet har anført, at det omhandlede skattearrangement  

 allerede fra starten kan konstateres at være tabsgivende, hvorfor  

 dispositionerne synes at savne det fornødne forretningsmæssige grundlag.
 Skatteankenævnet har henvist til TfS 1994.718, TfS 1996.266 og  

 TfS 1999.950.
Skatteankenævnet har endvidere anført, at de foretagne  

 transaktioner ikke giver grundlag for i sin helhed at tilsidesætte  

 låneforholdet mellem A K/S og E Bank til køb af AIG notes og efterfølgende  

 køb  

 af skatkammerbeviser, men ankenævnet finder, at en rentefastsættelse, der  

 svarer til, hvad banken reelt har modtaget, er i overensstemmelse med det  

 hævdede realitetsprincip.
Uanset aftalernes civilretlige gyldighed findes  

 dispositionerne ud fra en samlet vurdering af arrangementet ikke  

 skattemæssigt  

 at kunne kvalificeres som selvangivet af selskabsdeltagerne.
 Skatteankenævnet har tillige anført, at som sagen foreligger  

 oplyst, er der ikke grundlag for at tilsidesætte skatteforvaltningens (og  

 Told-  

 og Skattestyrelsens) vurdering af klagerens investering i A K/S.
 Da der ikke er modtaget materiale, der på nogen måde imødegår  

 det materiale, der er modtaget fra Told- og Skattestyrelsen, er dette lagt  

 til  

 grund for nævnets vurdering.
 Klagerens advokat har påstået ansættelsen nedsat med 2.088.000  

 kr.
Advokaten har således gjort gældende, at der ikke foreligger det fornødne interessefællesskab mellem  

 kommanditselskaberne og E Bank til, at realitetsgrundsætningen kan finde  

 anvendelse.
 at vilkårene i AIG obligationen ikke kan tilsidesættes med  

 henvisning til realitetsgrundsætningen, idet disse vilkår er udtryk for  

 markedsvilkårene for de pågældende typer af obligationer.
 at den fastsatte rente vedrørende udlån fra E Bank til  

 kommanditselskaberne ikke kan anfægtes med henvisning til  

 realitetsgrundsætningen, idet den høje rente er en nødvendig konsekvens af  

 bankens risiko ved udlånet, og således afspejler markedsrenten.
 at der ikke kan ske en sammenblanding af transaktionerne i  

 kommanditselskaberne, da disse har forskellige kommanditister og  

 komplementarer.
 at klageren opfylder de grundlæggende betingelser for  

 rentefradragsret, og at rentefradragsret ikke er betinget af, at der er tale  

 om  

 såkaldt erhvervsmæssig virksomhed, ligesom rentefradragsret ikke kan nægtes  

 under henvisning til, at der er tale om et såkaldt skattearbitragetilfælde.
 at det forhold, at der er tale om såkaldt  

 skattearbitragearrangement ikke udelukker den bestående rentefradragsret,  

 idet  

 det er uden betydning, hvorvidt en given disposition er foretaget af  

 skattemæssige årsager.
 Advokaten har anført, at på baggrund af statens udstedelse af  

 Bull-/Bear obligationer, H Banks udstedelse af DEM/DKK obligationer og I  

 Banks  

 udstedelse af CMO’er ønskede selskaberne J ApS og B ApS at indgå  

 lignende  

 forretninger på det finansielle marked.
 Med henblik på at foretage investeringer i obligationsmarkedet  

 etablerede J ApS G K/S, medens søsterselskabet B ApS etablerede A K/S.
Kommanditselskaberne er stiftet den 22. november 1995 med en  

 stamkapital i selskaberne på 100.000.000 kr. fordelt på 2.000  

 kommanditanparter  

 á 50.000 kr.
Af stamkapitalen er der i hvert af selskaberne indbetalt i alt  

 1.800.000 kr. fordelt på 2.000 kommanditanparter á 900 kr.
 Komplementar i G K/S er J ApS, medens B  

    

  

 ApS er komplementar i A K/S.
K/S’erne foretog den 24. november 1995 kontant indbetaling til E  

 Bank på 1.800.000 kr., og samtidigt blev der optaget et lån i E Bank på  

 58.200.000 kr.
Lånet havde en rente på 95,93 %, og løbetiden var fra den 24.  

 november 1995 til den 1. april 1996.
Den høje bankrente på lånet skyldtes den betydelige risiko, der  

 var for banken i forbindelse med udlånet.
Den fastsatte rente, som skal  

 afdække  

 bankens risiko på lånet, kan udregnes således:
 Lånerente = pengemarkedsrente + spread til bank + omkostninger  

 til afdækning af risiko.
 K/S’erne anvendte den indbetalte kapital på 1.800.000 kr., og  

 det opnåede lån på 58.200.000 kr., til at købe obligationer, som E Bank fik  

 sikkerhed i.
Obligationerne var udstedt af F.
Kommanditselskaberne erhvervede  

 for hver nom. 60.000.000 kr. obligationer til kurs 100, hvor renten var på  

 4,95  

 %. Løbetiden var fra den 24. november 1995 til den 1. april 1996.
AIG obligationernes udsteder, F, er registreret i K og er  

 datterselskab af L’s største forsikringsselskab.
Det skal bemærkes, at  

 F’s  

 moderselskab, der garanterede obligationsudstedelsen, havde en bedre credit  

 rating end den danske stat.
AIG obligationernes indfrielseskurs var afhængig af  

 kursudviklingen mellem USD og YEN.
Der blev udstedt et sæt af obligationer  

 bestående af en Bull- og en Bear-obligation.
Bull-obligationen ville have en  

 indfrielseskurs over pari, såfremt YEN/USD steg og ville tilsvarende have en  

 kurs under pari, såfremt kursen faldt.
I obligationen var indlagt et loft og  

 en  

 bund i forhold til, henholdsvis hvor høj og hvor lav indfrielseskursen kunne  

 være.
Den maksimale indfrielseskurs var 129 og den minimale indfrielseskurs  

 var  

 71.
 Obligationen var etableret på en måde, hvor afhængigheden af  

 YEN/USD var gange 29. Hvis man oplever en stigning i YEN/USD på 1 % bliver  

 indfrielseskursen på Bull-obligationen 129, medens indfrielsen på  

 Bear-obligationen bliver 71. Omvendt hvis der sker et fald i YEN/USD kursen  

 på  

 1 %. Obligationens indfrielseskurs fastfryses til henholdsvis den maksimale  

 eller den minimale indfrielseskurs, når/hvis dette niveau blev nået.
 Afhængigt af, hvorledes udviklingen var mellem disse valutaer,  

 kunne dette således have følgende økonomiske konsekvenser for, med hvilke  

 beløb  

 udsteder, F, skulle indfri AIG obligationen til:
 ”1. Gevinst – F indfrier obligationen til kurs 129 eller til kr.  

 77.400.000.
 2. Neutral – F indfrier  

 obligationen til kurs 100 eller kr. 60.000.0000.
 3. Tab –  

    

  

 F indfrier obligationen til kurs 71 eller til  

 kr. 42.600.000.
 De økonomiske konsekvenser og risici kunne på tidspunktet for  

 aftalernes indgåelse opgøres således for de enkelte parter:
Kommanditselskaberne Indfrielse til kurs 129 Indfrielse til kurs 100 Indfrielse til kurs 71 Indfrielse og afkast af investeringen:
Indfrielsesbeløb 77.400.000 60.000.000 42.600.000 Renter af obligationen 1.064.250 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast af investeringen 78.464.250 61.064.250 43.664.250 Finansiering og omkostninger:
Kontant overførsel til E Bank 1.800.000 1.800.000 1.800.000 Lån i BoI-IF 58.200.000 58.200.000 58.200.000 Renter på lån 20.006.167 20.006.167 20.006.167 80.006.167 80.006.167 80.006.167 Resultat -1.541.917 -18.941.917 -36.341.917 E Banks økonomiske stilling:
 Udlån:
58.200.000 58.200.000 58.200.000 Renter af udlån:
20.006.167 20.006.167 20.006.167 Totale indtægter:
78.206.167 78.206.167 78.206.167 Indfrielse af AIG-obligation 77.400.000 60.000.000 42.600.00 Renter på AIG-obligation 1.064.250 1.064.250 1.064.250 Total betaling på AIG-obligation 78.464.250 61.064.250 43.664.250 Aktuel betaling fra K/S:
78.206.167 61.064.250 43.664.250 Udlån 58.200.000 58.200.000 58.200.000 Afkast på udlån 20.006.167 2.864.250 -14.535.750 Afkast på udlån i % p.a.
95,93 % 13,73 % - 69,70 % Udsteder af AIG obligation (F).
Indfrielse til kurs 129 Indfrielse til kurs 100 Indfrielse til kurs 71 Salg af AIG obligationer 60.000.000 60.000.000 60.000.000 Indfrielse af AIG obligationer:
 Indfrielsesbeløb:
-77.400.000 -60.000.000 -42.600.000 Renter -1.064.250 -1.064.250 -1.064.250 Resultat -18.464.250 -1.064.250 16.335.750 I ovennævnte opgørelse er der ikke taget hensyn til den opnåede  

 renteindtægt af provenuet, der blev opnået ved salg af obligationen.)” De økonomiske konsekvenser for henholdsvis A K/S og G K/S var modsatrettede.  

 Såfremt A K/S havde en gevinst på AIG obligationen, ville G K/S  

    

  

 have et tilsvarende tab og omvendt.
 Efter at kursen på USD/YEN den 29. december 1995 var steget til  

 over kurs 102,38 kunne det konstateres, at indfrielseskursen på  

 Bull-obligationerne ville udgøre 129, og indfrielseskursen på  

 Bear-obligationerne ville udgøre 71. Dette betød, at A K/S  

    

  

 havde en gevinst på Bull-obligationerne,  

 medens G K/S havde et tab på Bear-obligationerne. Økonomien for de 2  

 kommanditselskaber kunne herefter opgøres således:
Kommanditselskaberne K/S A K/S G Indfrielse af AIG obligationer Indfrielsesbeløb:
77.400.000 42.600.000 Renter 1.064.250 1.064.250 Samlet afkast af investeringen 78.464.250 43.664.250 Omkostninger:
Kontant overførsel til E Bank 1.800.000 1.800.000 Lån i E Bank 58.200.000 58.200.000 Renter 20.006.167 20.006.167 Samlede omkostninger 80.006.167 80.006.167 Tab -1.541.917 -36.341.917 G K/S´ nettogæld til E Bank, der opstod som følge af tabet på  

 AIG obligationen, kan opgøres til 34.788.731 kr.
 Efter en brevveksling i perioden 1. april 1996 – 10. maj 1996  

 mellem G K/S, repræsenteret af C  

    

  

 og E  

 Bank, eftergives kommanditselskabets gæld til banken.
Efter at A K/S den 29. december 1995 har konstateret gevinsten  

 på AIG-obligationen, sælges denne.
A K/S  

    

  

 investerer det modtagne provenu på ca. 78 mio. kr. i for nominelt 78  

 mio. kr. skatkammerbeviser.
Den 29. december 1995 forudbetaler A K/S en forfalden  

 renteudgift til E Bank på i alt 20.006.167 kr.
A K/S finansierer denne  

 rentebetaling  

 via et delsalg af beholdningen af skatkammerbeviser.
Efter at disse dispositioner er gennemført, sælges  

 kommanditanparterne i A K/S til fysiske personer.
Klageren erhverver således  

 ved aftale af den 25. januar 1996 500 anparter i A K/S.
 For så vidt angår indkomståret 1996 selvangiver klageren en  

 nettorenteudgift pr. anpart ved investering i A K/S på 4.843 kr. –  

 svarende til  

 et samlet fradrag for indkomståret 1996 på i alt 2.421.500 kr.
 Skattemyndighederne har alene anerkendt en nettorenteudgift pr.  

 anpart på 667 kr. – svarende til et samlet fradrag på 333.500 kr. for  

 500  

 anparter.
 Skattemyndighederne har derfor gennemført en forhøjelse af  

 klagerens indkomst for indkomståret 1996 med (2.421.500 kr. – 333.500  

 kr.) =  

 2.088.000 kr.
Advokaten har til støtte for den nedlagte påstand gjort gældende at de foreliggende dispositioner, hvilket vil sige A K/S´  

    

  

 køb af obligationer hos F og lån hos E Bank  

 er civilretligt gyldige og retskraftige i overensstemmelse med deres indhold at der ikke er grundlag for en skattemæssig korrektion heraf, da den aftalte rente mellem på den ene side E Bank og på den  

 anden side A K/S  

    

  

 ikke kan tilsidesættes  

 skattemæssigt i medfør af realitetsgrundsætningen, da renten repræsenterer en reel forpligtelse for A K/S som følge  

 af, at E har retskrav på den aftalte forrentning, og da renten på lånet optaget hos E Bank udgør markedsrenten for  

 det pågældende lån, da vilkårene i AIG obligationerne ikke kan tilsidesættes  

 skattemæssigt i medfør af realitetsgrundsætningen, da der ikke er uoverensstemmelse mellem vilkårenes økonomiske  

 indhold og deres form, hvorfor vilkårene må tillægges skattemæssig betydning  

 i  

 overensstemmelse med deres indhold, da vilkårene for AIG obligationerne ikke er forskellige fra  

 vilkår, der ses på andre obligationer.
Staten har således selv i 1986 udstedt  

 en lignende Bull/Bear obligation, hvor afregningskursen blot blev fastsat  

 efter  

 guldprisen, og da  

    

  

 G K/S  

    

  

 er ejet af J ApS, og A K/S  

    

  

 er ejet af B ApS, hvorfor der er tale om to  

 selvstændige skattesubjekter, der som følge heraf ikke kan ses under ét, at fradragsretten for renteudgifter i henhold til  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e ikke er betinget af, at renteudgiften  

 er  

 forretningsmæssigt begrundet eller vedrører overskudsgivende aktiviteter, at det er uden betydning for den skatteretlige bedømmelse af de  

 foretagne dispositioner, hvorvidt dispositioner er foretaget af skattemæssige  

 årsager.
Advokaten har om realitetsgrundsætningen anført, at skatteretten  

 ikke er et fritsvævende regelsystem, som eksisterer i en egen selvstændig  

 verden ubundet af de civilretlige begreber, men tværtimod er styret af det  

 civilretlige begrebsapparat og dermed af den civilretlige kvalifikation,  

 hvilket kommer klarest til udtryk i Jan Pedersens doktordisputats  

 ”Skatteudnyttelse”,  

 hvori det såvel i teori som praksis er antaget, at skattemyndighederne har en  

 begrænset adgang til at fravige princippet om, at skatteretten styres af  

 civilretten.
Skattemyndighederne kan således i et vist, men meget begrænset  

 omfang, se bort fra skatteydernes i øvrigt gyldige civilretlige dispositioner  

 ved den skattemæssige ligning, og lade denne ske ud fra selvstændige  

 skattemæssige betragtninger, som ikke er styret af det civilretlige  

 regelsystem.
 I relation til anvendelsen af realitetsgrundsætningen kan der  

 endvidere henvises til, at Skatteministeriet som konsekvens af, at man i 1996  

 tabte 15 ud af i alt 47 højesteretsdomme, udarbejdede et notat af 6. januar  

 1998, hvoraf bl.a. fremgår, at der skal være en klar lovhjemmel for  

 beskatning.
 Skattemyndighedernes adgang til at gøre brug af  

 realitetsgrundsætningen er således yderst begrænset og undergivet en række  

 betingelser, som alle skal være opfyldte, for at skattemyndighederne har  

 adgang  

 til at se bort fra skatteydernes i øvrigt gyldige civilretlige dispositioner  

 ved den skattemæssige ligning.
 Det antages såvel i teori som praksis, at der må opstilles  

 følgende betingelser for, at skattemyndighederne kan korrigere en indgået  

 aftale:
 1. Skattemyndighederne skal godtgøre, at der foreligger et  

 interessefællesskab mellem aftaleparterne.
 2. Skattemyndighederne skal godtgøre, at den indgåede aftales  

 vilkår i væsentligt omfang afviger fra markedsbestemte vilkår.
 3. Skattemyndighederne skal godtgøre, at de væsentligt afvigende  

 vilkår i forhold til forretningsmæssige vilkår er et produkt af  

 interessefællesskabet mellem aftalens parter.
 Praksis er således udtryk for, at vilkårene i civilretlige  

 gyldige aftaler alene kan tilsidesættes skattemæssigt, såfremt aftaleparterne  

 er interesseforbundne, og de indgåede vilkår ikke svarer til markedsvilkårene  

 for den pågældende aftale.
 I det følgende påvises det, at ovennævnte betingelser for  

 anvendelse af den skatteretlige realitetsgrundsætning ikke er opfyldt i  

 nærværende sag, hvorfor der ikke er grundlag for den af ligningsmyndighederne  

 foretagne vilkårskorrektion.
 Advokaten har om interessefællesskab anført, at det påhviler  

 skattemyndighederne at godtgøre, at der foreligger interessefællesskab,  

 førend  

 der kan foretages en korrektion af vilkårene i indgåede aftaler.  

 Skattemyndighederne henviser i nærværende sag til, at parterne ikke har  

 modstridende interesser med hensyn til fastsættelsen af renten.
Dette er imidlertid ikke korrekt, da låneaftalerne er indgået  

 mellem fuldstændig uafhængige parter, hvor kommanditselskaberne har en  

 naturlig  

 interesse i en så lav rente som muligt, medens E Bank modsat har en naturlig  

 interesse i at få fastsat renten så højt som muligt.
Der er således tale om  

 en  

 almindelig forhandlingssituation, hvor renten fastsættes i forhold til  

 bankens  

 risiko ved udlånet, der som følge af AIG obligationernes vilkår om op- eller  

 nedjustering af hovedstolen gør, at investeringen heri er særdeles  

 risikofyldt.  

 Dette kan illustreres ved bankens store tab på udlånet til G K/S.
 Advokaten har henvist til en Østre Landsrets dom af 22. november  

 1999, hvor retten fandt, at en mellem skatteyderen og dennes bankforbindelse  

 indgået aftale om kurtage ikke kunne tilsidesættes skattemæssigt, uanset at  

 denne var skattemæssigt begrundet, ligesom retten fandt, at der ikke forelå  

 et  

 interessefællesskab mellem skatteyderen og banken, som kunne medføre aftalens  

 tilsidesættelse.
 Advokaten har om markedsvilkår anført, at skattemyndighederne  

 ikke fuldt ud har accepteret det selvangivne rentefradrag for så vidt angår  

 lånet i  

    

  

 E Bank.
Såfremt en person eller et selskab har indgået en aftale med en  

 vis forrentning, skal den aftalte forrentning accepteres af  

 skattemyndighederne, medmindre forrentningen i forhold til den indgåede  

 aftale  

 ikke er udtryk for markedsrenten, og den indgåede aftale er indgået mellem  

 interesseforbundne parter.
I relation til spørgsmålet om rentefradrag er det  

 således uden betydning, om det på forhånd kan fastlægges, at investeringen  

 giver et negativt resultat for kommanditselskaberne.
 Spørgsmålet om, hvorvidt de indgåede aftaler er indgået på  

 markedsvilkår relaterer sig således til, dels om AIG obligationerne kan anses  

 for at være udstedt på markedsvilkår, dels om renten på lånet i E Bank er i  

 overensstemmelse med markedsvilkårene, såfremt AIG obligationerne anses for  

 udstedt på markedsvilkår.
 Advokaten har om AIG obligationerne anført, at det først må  

 afklares, hvorvidt der er grundlag for en tilsidesættelse af vilkårene i AIG  

 obligationerne.
I denne henseende kan der dels rejses spørgsmål om, hvorvidt  

 kuponrenten og dermed den effektive rente på AIG obligationen afspejler den  

 aktuelle markedsrente.
Endvidere kan der rejses spørgsmål om, hvorvidt det er  

 atypisk at have en variabel indfrielseskurs på internationale  

 obligationsudstedelser.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt rentekuponen  

 afspejler den aktuelle markedsrente, er dette ikke problematiseret af  

 skattemyndighederne.
Det skal dog for god ordens skyld bemærkes, at  

 rentekuponen på AIG obligationen, som er på 4,95 % p.a., er i  

 overensstemmelse  

 med statsobligationsrenten, som på samme tidspunkt var 4,97 % p.a.
 Da kuponrenten for AIG obligationen således ganske nøje svarer  

 til markedsrenten på udstedelsestidspunktet den 25. november 1995, bliver  

 spørgsmålet således, om der er grundlag for en tilsidesættelse af den  

 variable  

 indfrielseskurs på AIG obligationen.
For så vidt angår indfrielsesvilkårene for AIG obligationen er  

 disse ikke ukendte på det finansielle marked.
AIG obligationerne er således  

 udarbejdet med inspiration fra blandt andet statens udstedelse af Bull-/Bear  

 obligationer, H Banks udstedelse af DEM/DKR obligationer og I banks  

 udstedelse  

 af CMO’er.
 Det er ligeledes typisk, at obligationsudsteder foretager en  

 afdækning af den risiko, der er i forbindelse med obligationsudstedelsen.
Udstedelsen af AIG obligationerne er i fuld overensstemmelse med  

 lignende udstedelse på det finansielle marked, f.eks. udstedelser foretaget  

 af  

 den danske stat.
AIG obligationerne minder meget om den danske stats  

 obligationer, men hvor indfrielseskursen for statens obligationsudstedelse  

 var  

 afhængig af guldprisen, var AIG obligationernes indfrielseskurs afhængig af  

 udviklingen i USD/YEN.
 Advokaten har om banklånet anført, at skattemyndighederne intet  

 grundlag har for at tilsidesætte vilkårene vedrørende indfrielseskursen på  

 AIG  

 obligationerne.
 Da der ikke er grundlag for en tilsidesættelse af vilkårene for  

 AIG obligationerne, bliver spørgsmålet herefter, hvorvidt den aftalte  

 forrentning på lånet i E Bank kan anses for at være udtryk for markedsrenten.  

 For at banken skal afdække risikoen på udlånet til køb af AIG obligationerne  

 er  

 det nødvendigt, at renten fastsættes i henhold til bankens risiko for tab.
 At det ikke er usædvanligt, at der bliver optaget lån med høj  

 rente som følge af en betydelige risiko for långiver fremgår af det af I Bank  

 kontrollerede selskab – M A/S, der i 1995 udstedte tre  

 obligationsserier.
Den 25. november 1995 var pengemarkedsrenten 5,18 % p.a.
Renten  

 på lånet fra E Bank til J er ydet til en rente på 95,93 % p.a., hvilket gør,  

 at  

 bankens omkostninger til risikoafdækning og spread udgør 90,75 % p.a.
Såfremt renten blev sænket til et lavere niveau, ville banken  

 ikke kunne få dækket sine omkostninger til afdækning af risikoen, og dermed  

 ville banken konstatere eller forudsige et tab på udlånet.
Banken er ikke ved  

 etableringen af det enkelte udlån i stand til at konstatere, om der vil opstå  

 et tab på det pågældende udlån.
Men da banken nødvendigvis vil foretage  

 afdækning, ville der med en lavere rente helt sikkert blive lidt et tab total  

 set.
 Hvis renten som anført af skattemyndighederne ansættes til 13 %,  

 ville bankens samlede tab på udlånene have udgjort 14 mio. kr.
Det skal særligt fremhæves, at der ikke er nogen nødvendig  

 kobling mellem E Banks forretninger med G K/S, og bankens forretninger med A  

 K/S.
Dette skal ses i lyset af, at banken kunne have foretaget den ønskede  

 risikoafdækning på anden vis end ved at yde lån til to kommanditselskaber,  

 som  

 køber en AIG obligation behæftet med modsatrettede reguleringsforpligtelser.
 Som alternativ til risikoafdækningen kunne banken selv have  

 erhvervet en modsatrettet AIG obligation, eller banken kunne have etableret  

 andre forretninger med lignende reguleringsforpligtelser, og herigennem have  

 fået afdækket risikoen, eksempelvis kunne banken foretage afdækning af  

 USD/YEN  

 risikoen i valutamarkedet gennem optionsforretninger.
 Advokaten har i den forbindelse pointeret, at bankens udlån til  

 A K/S og til køb af AIG obligationer, ikke var betinget af, at banken indgik  

 forretninger med G K/S.
 Det kan således konstateres, at den af E Bank foretagne  

 risikoafdækning er helt sædvanlig, ligesom det kan konstateres, at den  

 fastsatte rente under de givne forhold udgør markedsrenten.
Advokaten har om selvstændige retssubjekter anført, at den  

 foretagne omkvalificering sker under den forudsætning, at dispositionerne kan  

 ses under ét.
Skattemyndighederne tager således ikke ved sin bedømmelse af de  

 foretagne dispositioner hensyn til, at der er tale om selvstændige  

 retssubjekter med forskellige ejerkredse.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at det nok mest  

 fundamentale princip i skatteretten er, at beskatningen sker i forhold til  

 det  

 enkelte retssubjekt.
Når en fysisk eller en juridisk person således i henhold  

 til kildeskatteloven eller selskabsskatteloven har skatteretsevne, er det  

 alene  

 dispositioner i relation til den pågældende person, som har skattemæssig  

 betydning ved ligningen af denne.
 Uanset, at kommanditselskaberne har forskellige kommanditister  

 og komplementarer med selvstændig skatteretsevne, anfører skattemyndighederne  

 som argumentation for den foretagne tilsidesættelse af renten og vilkårene i  

 AIG obligationerne, at de af kommanditselskaberne foretagne investeringer  

 skal  

 ses under ét.
Skattemyndighedernes tilsidesættelse af den fastsatte rente og  

 vilkårene i AIG obligationerne indebærer, at der ses bort fra de  

 dokumenterede  

 betalinger mellem kommanditselskaberne og E Bank samt F.
De af  

 skattemyndighederne foretagne korrektioner forudsætter således, at der  

 overføres midler mellem fuldstændige uafhængige parter, det vil sige fra et  

 kommanditselskab til et andet.
Dette er naturligvis ikke muligt, da der ikke  

 består nogen hæftelse mellem kommanditselskaberne, og da skattemyndighederne  

 nødvendigvis må forholde sig til de faktiske foretagne transaktioner, som  

 skattemyndighederne har anerkendt har fundet sted, og som er civilretlige  

 gyldige og retskraftige i forhold til deres indhold.
Man skal i denne sammenhæng endvidere være opmærksom på, at de  

 personer, som har fået forhøjet deres indkomst som følge af deres køb af  

 anparterne i A K/S, alene har købt anparter i A K/S.
Ved skattemyndighedernes  

 omkvalificering sammenblandes pengestrømmene i disse kommanditselskaber med  

 pengestrømmene i G K/S.
Advokaten har sammenfattende konkluderet, at de grundlæggende  

 betingelser for anvendelse af realitetsgrundsætningen ikke er opfyldt i  

 nærværende sag.
Der kan således ikke med henvisning til  

 realitetsgrundsætningen  

 ske tilsidesættelse af det af klageren selvangivne rentefradrag relaterende  

 til  

 den gældsforpligtelse, som påhviler A K/S overfor E Bank.
 Advokaten har herefter redegjort for betingelser for  

 rentefradragsret i henhold til statsskattelovens § 6, stk. litra e.
 Om rentefradragsretten kan udledes, at denne for det første er  

 betinget af, at den ydelse, der ønskes fratrukket, vedrører en  

    

  

 aktuel forpligtelse – og for det andet, at  

 denne forpligtelse påhviler debitor som en gæld, dvs. en reel, retlig  

 forpligtelse.
 I nærværende sag er der ikke tvivl om, at den forpligtelse, som  

 påhviler A K/S i henhold til låneaftalen, skal karakteriseres som en aktuel,  

 reel, retlig forpligtelse, idet låneaftalen udgør et civilretligt gyldigt  

 dokument, som er retskraftigt i overensstemmelse med dets indhold.
 Advokaten har henvist til Højesterets dom af 11. juni 1992,  

 offentliggjort i TfS 1992.328, hvoraf kan udledes, at selvom en skatteyders  

 låneoptagelse udelukkende er skattemæssigt motiveret – og selvom  

 låneprovenuet  

 anvendes til investering i værdipapirer – så er skatteyderen, som  

 Højesteret  

 udtrykkeligt udtalte, i overensstemmelse med sædvanlig praksis berettiget til  

 at foretage skattemæssigt fradrag for renteudgifterne.
Advokaten har herefter konkluderet, at det kan konstateres, at  

 der ikke er grundlag for at tilsidesætte de stedfundne rentebetalinger med  

 henvisning til realitetsgrundsætningen.
Det kan videre konstateres, at de  

 almindelige betingelser for rentefradragsret er opfyldt i nærværende sag.  

 Rentefradragsret er således ikke betinget af, at der er tale om såkaldt  

 erhvervsmæssig virksomhed, ligesom rentefradragsret ikke kan nægtes under  

 henvisning til, at der er tale om et såkaldt skattearbitragetilfælde, hvilket  

 klart fremgår af Højesterets dom offentliggjort i TfS 1992.328 samt professor  

 Aage Michelsens beskrivelse af retstilstanden i Lærebog om Indkomstskat, 9.  

 udgave,  

 side 93.
 Advokaten har tillige anført, at det i såvel teori som praksis  

 er fast antaget, at det ikke har nogen betydning, at dispositionerne er  

 foretaget af skattemæssige årsager.
Advokaten har i den anledning henvist til Thøger Nielsens  

 lærebog om Indkomstbeskatning, bind 1, 1965, side 44, hvori bl.a. er anført,  

 at  

 selve skattebesparelsesformålet ikke kan benyttes som selvstændigt argument  

 for  

 at se bort fra den stedfundne disposition.
Thøger Nielsens betragtning blev  

 tiltrådt af Højesteret i en dom offentliggjort i TfS 1999.289. Tilsvarende er  

 anført af Aage Michelsen i Lærebog om Indkomstskat, 9. udgave, side 96.
 Advokaten har tillige henvist til TfS 1988.404, TfS 1996.694,  

 TfS 1997.506, TfS 1999.45, TfS 1999.289 og Landsskatterettens kendelse af 28.  

 juni 2000 samt Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 20. marts 2001,  

 offentliggjort i TfS 2001.448.
 Advokaten har herefter konkluderet, at klagerens selvangivne  

 rentefradrag ikke kan tilsidesættes med henvisning til  

 realitetsgrundsætningen.  

 Som videre påvist, opfylder klageren de almindelige betingelser for  

 rentefradragsret, ligesom det er påvist, at det forhold, at der er tale om et  

 såkaldt skattearbitragearrangement ikke udelukker den bestående  

 rentefradragsret, idet det er uden betydning, hvorvidt givne dispositioner er  

 foretaget af skattemæssige årsager.
 Advokaten har henvist til de nyligt afsagte højesteretsdomme af  

 4. april 2002 vedrørende kursgevinstlovens § 7 A, der alene omhandler  

 lovfortolkning, hvorfor dommene ikke kan tages til indtægt for en  

 tilsidesættelse af det omhandlede arrangement ud fra en helhedsvurdering.
Told- og Skattestyrelsen har anført, at det omhandlede  

 arrangement savner forretningsmæssig begrundelse, idet der for den enkelte  

 investor ikke var nogen risiko herved.
Heller ikke banken havde nogen risiko,  

 idet hele forløbet var en række forudfastlagte dispositioner, der afløste  

 hinanden for at nå et bestemt, forudberegneligt resultat.
 Told- og Skattestyrelsen har tillige anført, at Højesterets  

 domme af 4. april 2002 støtter styrelsens synspunkt.
 Landsskatterettens  

 bemærkninger:
Uanset at der er tale om forskellige kommanditselskaber, finder  

 Landsskatteretten, at de indgåede låneaftaler og investeringen i  

 modsatrettede  

 AIG-notes må ses i sammenhæng.
Det lægges herefter til grund, at banken ved  

 indgåelse af de to parallelle låneaftaler med A K/S og G K/S har elimineret  

 den  

 økonomiske risiko i investeringen, idet vilkårene i obligationerne er  

 spejlvendte, hvorefter den af A K/S opnåede gevinst på AIG-notes modsvares af  

 et tab på G K/S.
Under hensyntagen dels til at banken alene har sikkerhed i  

 de  

 for lånet købte værdipapirer, dels til kommanditselskabernes økonomi, lægges  

 det endvidere til grund, at parterne ved låneaftalernes indgåelse har haft  

 til  

 hensigt, at der skulle ske gældseftergivelse til et af kommanditselskaberne,  

 afhængig af resultatet af investeringen.
Der lægges herved vægt på, at banken  

 uanset gældseftergivelsen samlet set opnår en fortjeneste ved arrangementet.
Retten bemærker videre, at det allerede på tidspunktet for  

 indgåelsen af låneaftalen mellem banken og A K/S kan konstateres, at  

 investeringen vil medføre et tab, også selv om der opnås gevinst på  

 AIG-noten.  

 Der er herefter ikke en forretningsmæssig begrundelse for investeringen.  

 Først  

 efter at kursgevinsten på AIG-noten er realiseret den 28. december 1995 og  

 der  

 er købt nom. 78 mio. kr. skatkammerbeviser og på ny solgt nom. 20 mio. kr.  

 heraf den 29. december 1995 til brug for forudbetaling af renter på lånet i  

 banken, 20.006.167 kr., sælges anparterne til investorerne.
Det for  

 investorerne, der har erhvervet anparterne med virkning fra den 29. december  

 1995, opgjorte skattemæssige resultat for perioden fra den 29. december 1995  

 til den 31. december 1995 på –14.578.137 kr. fordelt på 2000 anparter  

 svarende  

 til 7.289 kr. pr. anpart, svarer til den forudbetalte rente periodiseret for  

 perioden fra den 29. december 1995 til den 1. april 1996. Klageren har  

 erhvervet anparterne den 25. januar 1996, og det for ham opgjorte  

 skattemæssige  

 resultat svarende til –4.843 kr. pr. anpart, svarer til den forudbetalte  

 rente,  

 periodiseret for perioden fra den 25. januar 1996 til den 1. april 1996,  

 -5.196  

 kr., reduceret med det skattemæssige overskud på 353 kr. pr. anpart.
 Ved indfrielsen af skatkammerbeviserne ved udløb den 1. april  

 1996 anvendes provenuet til indfrielse af banklånet.
 På den anførte baggrund finder Landsskatteretten, at der efter  

 en samlet bedømmelse er tale om en række forud fastlagte dispositioner uden  

 egentligt forretningsmæssigt indhold og uden reelle økonomiske risici for de  

 implicerede parter, og at formålet med arrangementet for kommanditisterne  

 alene  

 har været at opnå skattebesparelse i form af rentefradrag.
 Landsskatteretten finder herefter, at klagerens deltagelse i A  

 K/S ikke kan tillægges skattemæssig betydning, og ansættelsen forhøjes med  

 333.500 kr.
