Landsskatteretskendelse vedr. objektiv udlejningsværdi ved  

 udlejning af ejerlejlighed til datter Klagen vedrører  

 ansættelse af en objektiv udlejningsværdi, der ligger  

 over den omkostningsbestemte leje.
Landsskatterettens  

 afgørelse Indkomstårene 2000 og 2001- Personlig  

 indkomst Objektiv udlejningsværdi af ejerlejlighed er skønsmæssigt ansat  

 til hhv. 36.000 kr. og 36.000 kr., ekskl. forbrug, svarende til 3.000 kr. pr.  

 måned, ekskl. forbrug.
 Lejeindtægt selvangivet med hhv. 23.144 kr. og 24.830 kr. ekskl.  

 forbrug.
 Landsskatteretten nedsætter den objektive udlejningsværdi til  

 hhv. 23.144 kr. og 24.830 kr. ekskl. forbrug.
Sagens  

 oplysninger Klageren købte ejerlejligheden ved købsaftale af 24. oktober  

 1999 for en kontant købesum af 387.662 kr. til overtagelse pr. 15. november  

 1999.
Ejerlejligheden, der er beliggende i en ejendom opført i 1967,  

 blev den 1. januar 2001 vurderet til 420.000 kr.
Ifølge  

 vurderingsoplysningerne  

 har ejerlejligheden et areal på 46 m² indrettet med 1 værelse, eget køkken,  

 bad  

 og toilet.
Ejerlejligheden blev ved lejekontrakt af 27. november 1999 lejet  

 ud klagerens datter pr. 1. december 1999. Den månedlige leje blev aftalt til  

 3.000 kr., ekskl. a conto varmebidrag på 250 kr., svarende til en årlig leje  

 på  

 i alt 36.000 kr., ekskl. a conto varmebidrag på i alt 3.000 kr.
I henhold til  

 lejekontrakten skulle klageren forestå den indvendige vedligeholdelse samt  

 levere varme og vand til lejemålet.
Klagerens datter ansøgte den 1. december 1999 kommunen om  

 boligsikring vedrørende lejligheden.
I ansøgningen blev den årlige leje  

 anført  

 som 36.000 kr., ekskl. varmebidrag på 3.000 kr.
Ved skrivelse af 1. februar 2000 har Social- og  

 Sundhedsforvaltningen meddelt klagerens datter, at hun var berettiget til en  

 månedlig boligsikringsydelse på 299 kr., idet forvaltningen dog ved  

 beregningen  

 af boligsikringen havde nedsat den årlige husleje til 23.000 kr., ekskl.  

 forbrug, svarende til 500 kr. pr. m².
Dette huslejeniveau svarede ifølge  

 forvaltningen til lejeniveauet i en tilsvarende bolig i det almene byggeri.
Efter skatteforvaltningens oplysninger har huslejenævnet den 1.  

 marts 1994 fastsat den månedlige leje i en tilsvarende lejlighed til 2.500  

 kr.,  

 hvilket var før afsnittet om ”småhuse” blev indsat i  

 boligreguleringsloven, jf.  

 lovens kap.
IV A.
 Den 1. februar 2000 ændrede klageren og hans datter lejeaftalen,  

 idet den månedlige leje blev nedsat til 1.917 kr., ekskl. a conto varmebidrag  

 på 250 kr., svarende til en årlig leje på i alt 23.004 kr., ekskl. a conto  

 varmebidrag på i alt 3.000 kr.
Skatteankenævnets  

 afgørelse Objektiv udlejningsværdi af ejerlejligheden er for hvert af  

 indkomstårene 2000 og 2001 skønsmæssigt ansat til eller 36.000 kr., ekskl.  

 forbrug, svarende til 3.000 kr. pr. måned, ekskl. forbrug.
I en sag som denne kan den omkostningsbestemte husleje ikke  

 alene være afgørende.
Hvis man skulle ansætte lejeværdien til en værdi, der  

 ikke væsentligt oversteg den omkostningsbestemte husleje, ville  

 ejendomsregnskabet udvise et underskud på ca. 12.400 kr. efter renter og før  

 forrentning af den kontante udbetaling.
Kun i familieforhold ville man  

 investere i en sådan ejendom.
 Da ejendommen er opstået som ejerlejlighed efter 1963, kan  

 forrentningen efter boligreguleringsloven § 9 beregnes med et beløb, som ikke  

 overstiger rimelige ydelser på langfristede prioritetslån ved lejlighedens  

 opståen i 1971 tillagt en forrentning på 12 % af den del af  

 anskaffelsessummen,  

 som ikke er finansieret ved langfristede lån.
 Da klageren i forbindelse med ansøgning om boligstøtte til  

 kommunen selv har anført en månedlig husleje på 3.000 kr., ekskl. varme,  

 svarende til en årlig husleje på 36.000 kr., finder nævnet, at denne leje  

 passende kan tages som et udtryk for den objektive udlejningsværdi.
Klagerens  

 påstand og argumenter Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at  

 Landsskatteretten skal lægge de selvangivne lejeindtægter på henholdsvis  

 23.144  

 kr., ekskl. forbrug, for 2000 og 24.830 kr., ekskl. forbrug, for 2001 til  

 grund  

 for skatteansættelsen.
 Subsidiært har klagerens repræsentant fremsat påstand om, at  

 indkomsten kun forhøjes med henholdsvis 1.456 kr. for 2000 og 70 kr. for  

 2001,  

 således at der sker beskatning af den leje, som lovligt ville kunne opkræves  

 under iagttagelse af reglerne i boligreguleringsloven § 29 c.
Da klagerens datter flyttede ind i lejemålet i 1999 blev lejen  

 fastsat til kostprisen, eller 36.000 kr. årligt, ekskl. forbrug, idet  

 klageren  

 intet vidste om lejeniveauet i området.
Denne leje nedsatte det lokale  

 boligkontor efterfølgende til 23.000 kr. årligt, ekskl. forbrug, hvorefter  

 klageren rettede ind og selvangav lejeindtægt i overensstemmelse hermed.
 Den objektive lejeværdi, som statsskattelovens § 4 b, litra b,  

 ifølge retspraksis giver hjemmel til at beskatte ved udlejning til  

 nærtstående,  

 er den lejeværdi, som udlejer lovligt ville kunne aftale ved udlejning til en  

 ikke nærtstående person.
Denne sag omhandler en lejlighed i X Kommune, som har gjort  

 boligreguleringsloven gældende i kommunen.
Den lovlige leje for den aktuelle  

 lejlighed er derfor reguleret af § 29 c i boligreguleringsloven, hvoraf det  

 fremgår, at den lovlige leje ikke væsentligt kan overstige den  

 omkostningsbestemte leje.
 Repræsentanten har beregnet den omkostningsbestemte leje for  

 ejerlejligheden efter reglerne i boligreguleringslovens § 7 til § 9 på  

 følgende  

 måde ved hjælp af paradigma opstillet af en grundejerforening:
Budget år 2000 Budget år 2001 DRIFTSUDGIFTER 1. skatter og afgifter 1.024 kr.
 1.032 kr.
2. Forsikringer  

 1) 0 kr.
 0 kr.
3. Renholdelse m.m.  

 1) 0 kr.
 0 kr.
4. Varmeregnskab m.m.  

 1) 0 kr.
 0 kr.
5. El  

 2) 0 kr.
 0 kr.
6. fællesudgift, ejerforening 8.016 kr.
 8.016 kr.
7. Diverse udgifter AFKAST 1. 7 % af ejendommens værdi ved 15.  

 alm. vurdering, der er 75.000 kr.
 5.250 kr.
 5.250 kr.
2. Overførte henlæggelser for  

 budgetåret (46 x 7,40 kr.) 340 kr.
 340 kr.
UDGIFTER OG AFKAST I ALT 14.630 kr.
 14.638 kr.
ADMINISTRATION 1.500 kr.
 1.500 kr.
BUDGETLEJE  

 I ALT FOR BOLIGEN 16.130 kr.
 16.138 kr.
TILLÆG – VEDLIGEHOLDELSE 46 m² - henlæggelsessats iflg. § 18 2.622 kr.
 2.714 kr.
46 m² - henlæggelsessats iflg. § 18b 1.780 kr.
 1.842 kr.
46 m² - henlæggelsessats iflg. § 22 1.479 kr.
 1.531 kr.
SAMLET BUDGETLEJE 22.011 kr.
 22.225 kr.
 Noter:
 1) Disse udgifter betales af ejerforeningen som driftsudgift.
 2) Udgifterne betales af lejer direkte til forsyningsselskab.
 Efter lejeretlig praksis sættes ”tillægget for væsentlighed” til  

 10 – 12 %. Den lovlige leje vil derfor udgøre den omkostningsbestemte  

 leje med  

 tillæg af disse 10 – 12 %, hvilket i denne sag giver en lovlig leje på  

 henholdsvis 24.600 kr. og 24.900 kr. for 2000 og 2001.
De selvangivne lejeindtægter udgør henholdsvis 23.144 kr. og  

 24.830 kr.
De lovlige beløb afviger således ikke væsentligt fra de  

 selvangivne  

 beløb.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Ejeren af en fast ejendom, der overlader benyttelsen af denne  

 eller en del af denne til slægtninge eller andre nærtstående personer, enten  

 vederlagsfrit eller for en væsentlig lavere husleje end den objektive  

 udlejningsværdi, beskattes af såvel den eventuelt betalte husleje som af  

 differencen mellem denne og den objektive udlejningsværdi for ejendommen.  

 Differencen anses for en ikke fradragsberettiget gaveydelse til lejeren, jf.  

 statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt.
 Ved skønnet over den objektive udlejningsværdi tages  

 udgangspunkt i markedslejen, hvilket vil sige den lovlige leje, der kan opnås  

 ved udlejning af ejendommen til en ikke nærtstående person efter  

 lejelovgivningens almindelige regler.
 Lejeren er klagerens datter og dermed omfattet af den  

 personkreds af nærtstående eller familie, for hvem man efter praksis ansætter  

 en objektiv udlejningsværdi.
På grundlag af oplysningerne om ejendommens opførelsestidspunkt,  

 lejlighedens størrelse, stand og beliggenhed samt huslejeniveauet i området  

 finder retten det dog ikke godtgjort, at den aftalte leje afviger væsentligt  

 fra den leje, som lovligt kan opkræves mellem uafhængige parter.
Der er  

 herved  

 ikke taget hensyn til repræsentantens beregning af den omkostningsbestemte  

 leje.
 Retten nedsætter herefter den objektive udlejningsværdi af  

 ejerlejligheden til den selvangivne lejeindtægt på henholdsvis 23.144 kr.,  

 ekskl. forbrug, for indkomståret 2000 og 24.830 kr., ekskl. forbrug, for  

 indkomståret 2001.
