Klage  

 over overset hoftebrud under indlæggelse for rygoperation og efterfølgende  

 genoptræning Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 involverede overlæge på neurokirurgisk afdeling.
Nævnet lagde vægt på, at  

 selv  

 om den pågældende rygmarvsbrok og smerterne efter operationen utvivlsomt  

 havde  

 gjort det sværere end vanligt at diagnosticere det senere påviste  

 lårbensbrud,  

 så kunne generne og de objektive fund ikke umiddelbart forklares ud fra det  

 operative indgreb.
Nævnet fandt på den baggrund, at overlægen burde have  

 fundet  

 indikation for en nøjere objektiv undersøgelse i kombination med en  

 radiologisk  

 undersøgelse.
Patientklagenævnet fandt desuden grundlag for at  

 kritisere den reservelæge, der senere foretog udskrivelse af patienten fra  

 medicinsk afdeling.
Nævnet lagde vægt på de foreliggende objektive fund, og  

 at  

 reservelægen ikke havde forholdt sig til den betydelige forøgelse af venstre  

 bens omfang og overvejet, hvilke behandlingsmæssige tiltag, dette kunne give  

 anledning til at overveje.
