Landsskatteretskendelse vedr.
Udgifter til kurser, kongresser  

 og møder Klagen vedrører  

 udgifter til deltagelse i kurser, kongresser og  

 møder.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 1999 Ligningsmæssige fradrag Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for udgifter til deltagelse i kurser, kongresser og møder.
 Klageren  

 har ikke selvangivet fradrag.
 Landsskatteretten  

 godkender fradrag med 26.459 kr. før bundfradrag.
Indkomståret 2000 Ligningsmæssige fradrag Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for udgifter til deltagelse i kurser, kongresser og møder.
 Klageren  

 har ikke selvangivet fradrag.
 Landsskatteretten  

 godkender fradrag med 9.490 kr. før bundfradrag.
Sagens oplysninger Klageren blev læge i 1977. I  

 1981 blev han ansat på X Amtssygehus, hvor han blev involveret i  

 videnskabelige  

 projekter og nu er ansat som overlæge på øre-næse-hals-afdelingen.
Han er  

 klinisk lektor på afdelingen, der som universitetsafdeling underviser  

 medicinske studerende.
Han har forklaret, at afdelingen er en af de førende  

 afdelinger i verden for så vidt angår forskning i øresygdomme og svulster på  

 ligevægtsnerven.
Klageren og en kollega udfører som de eneste i Danmark  

 operationer på patienter med svulster på ligevægtsnerven.
Klageren er hovedanpartshaver  

 i B ApS, der udvikler hjælpemidler og behandlingsmetoder for forskellige  

 sygdomme.
Hovedindtægten i selskabet er royalty-indtægter fra produktet  

 Otovent  

 – en næseballon til behandling af undertryk og væske i øret hos børn.  

 Klageren  

 er endvidere medejer af C A/S i Y, hvor han udfører operationer.
 Klageren har oplyst, at han i  

 1999 har deltaget i møder og rejst i følgende sammenhænge:
·  

 	  

 7th  

 International Symposium on Recent Advances of Otitis Media og 7th Post  

 Symposium Research Conference on Recent Advances of Otitis Media, Fort  

 Lauderdale, Florida, USA, 1. – 5. juni 1999.  

 Klageren holdt foredrag om  

 Otovent.
Selskabet har selvangivet fradrag med 22.934 kr.
Udgifterne omfatter  

 lufthavnstaxa, flybillet, restaurantbesøg, hotel og kongresgebyr.
Klageren  

 har  

 i forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne  

 til 21.569 kr.
De opgjorte udgifter omfatter lufthavnstaxa, flybillet,  

 deltagelse i banket, hotel og kongresgebyr.
·  

  

 	  

 Dansk Otokirurgisk Selskabs årsmøde,  

 Hesselet, Fyn, 14. – 15. oktober 1999. Klageren holdt foredrag om  

 langtidsresultater efter operation for cholesteatom og autoinflation.  

 Selskabet  

 har selvangivet fradrag med 1.034 kr.
Udgifterne omfatter broafgift,  

 kursusgebyr og restaurantudgifter.
Klageren har i forbindelse med sagens  

 behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne til 870 kr.
De opgjorte  

 udgifter omfatter broafgift og kursusgebyr.
·  

  

 	  

 Foreningen af speciallæger i Øre-, Næse-,  

 Halssygdomme, efteruddannelseskurser om medfødte misdannelser, Munkebjerg  

 Vejle, 4. – 6- november 1999. Klageren holdt foredrag om autoinflation  

 med  

 Otovent ved behandling af sekretorisk otitis media hos ganespaltebørn.  

 Selskabet har selvangivet fradrag med 4.569 kr.
Udgifterne omfatter  

 broafgift,  

 kursusgebyr og restaurantudgifter.
Klageren har i forbindelse med sagens  

 behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne til 4.020 kr.
De opgjorte  

 udgifter  

 omfatter broafgift og kursusgebyr.
 Klageren har oplyst, at han i  

 2000 har deltaget i møder og rejst i følgende sammenhænge:
·  

  

 	  

 Dansk Rhinokirurgisk Selskabs årsmøde, 5.  

 april 2000. Klageren var inviteret som foredragsholder om  

 varmtvandsbehandling  

 af næseblod med Epicat.
Selskabet har selvangivet fradrag med 1.450 kr.  

 Udgifterne omfatter broafgift og kursusgebyr.
Klageren har i forbindelse med  

 sagens  

 behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne til 1.450 kr.
·  

 	  

 4th  

 European Congress of Otorhinolaryngology Head and Neck Surgery, Berlin,  

 Tyskland, 12. – 18. maj 2000.  

 Klageren holdt foredrag om recidiv  

 frekvens af attikuscholesteatomer.
Selskabet har selvangivet fradrag med  

 9.427  

 kr.
Udgifterne omfatter hotel, kongresgebyr og restaurantudgifter.
Klageren  

 har  

 i forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne  

 til 6.790 kr.
De opgjorte udgifter omfatter hotel, kongresgebyr og fortæring.
·  

  

 	  

 Dansk Otokirurgisk Selskabs årsmøde,  

 Hesselet, Fyn, 19. – 20. oktober 2000. Klageren holdt foredrag om  

 metoder til  

 at opgøre recidivraten efter operation for cholesteatom og effekten af  

 Otovent.  

 Selskabet har selvangivet fradrag med 1.330 kr.
Udgifterne omfatter  

 broafgift,  

 kursusgebyr og restaurantudgifter.
Klageren har i forbindelse med sagens  

 behandling ved Landsskatteretten opgjort udgifterne til 1.250 kr.
De opgjorte  

 udgifter omfatter broafgift og kursusgebyr.
 Udgifterne til deltagelse i  

 kurser, kongresser og møder er afholdt af selskabet.
Klageren har oplyst, at hans  

 deltagelse i kongresserne var relevant for hans arbejde på X Amtssygehus.
Han  

 deltog dels som overlæge fra X Amtssygehus, dels som interessent i B ApS.
Han  

 ville deltage i kongresserne, selv om han ikke havde sin virksomhed i B ApS.  

 Under kongresserne havde han mulighed for at gøre lobbyarbejde for Otovent,  

 hvilket havde stor betydning for, at metoden fremover blev anerkendt.
Dr. med.
D, der er professor  

 og administrerende overlæge på øre-næse-hals-afdelingen på X Amtssygehus, har  

 i  

 et brev af 27. oktober 2004 erklæret følgende:
"Som professor og  

 administrerende overlæge ved øre, næse og halsafdelingen på X amts Sygehus i  

 1999 og 2000, kan jeg herved berigtige at overlæge A i afdelingens og  

 sygehusets interesse og på opfordring har deltaget i flere kongresser som  

 foredragsholder, og har, som led i afdelingens forskning, besøgt andre centre  

 med samme forskningsområde. Øre, næse og halsafdelingen på X amts Sygehus er  

 et  

 af de førende centre i verden når det gælder forskningen i mellemøresygdomme  

 hos børn og voksne.
Afdelingens læger er altid blevet opfordret til at besøge  

 andre centre for at skabe videnskabelige kontakter og planlægge fælles  

 forskningsprojekter.
 X Amtssygehus har kun i meget  

 begrænset omfang haft mulighed for at yde økonomisk støtte til kongresrejser  

 og  

 videnskabelige besøg på andre afdelinger, udover tjenestefri med løn og et  

 beskedent  

 beløb på 1.500 kr. pr. år.
 Jeg kan berigtige at overlæge  

 A, har deltaget i følgende kongresser, symposier og videnskabelige besøg i  

 1999  

 og 2000 efter afdelingens accept og anbefaling:
·  

 	  

 14-18  

 marts 1999: Children Hospital, Pittsburgh, USA 14-18 marts 1999 ·  

 	  

 1-5  

 juni 1999: 7th International Symposium on Recent Advances of Otitis Media og  

 7th Post Symposium Research Conference on Recent Advances of Otitis Media,  

 Fort  

 Lauderdale, Florida, USA d.
 ·  

 	  

 23-20  

 juni 1999: 101 Annual Meeting of Clinical Otolaryngology (Oita).  

 Foredragsholder  

 ved universitetet I Nagasaki, Inviteret foredragsholder ved International  

 Symposium on Otology (Matsue), Foredragsholder ved Jikey universitetet i  

 Tokyo.
 ·  

  

 	  

 14-15 oktober 1999: Dansk Otokirurgisk  

 Selskabs årsmøde, Hesselet, Fyn.
 ·  

  

 	  

 4-6 november 1999: DSOHH's  

 Efteruddannelseskursus om Medfødte misdannelser, Munkebjerg, Vejle.
 ·  

  

 	  

 5-6 april 2000: Dansk Rhinokirurgisk  

 Selskabs årsmøde, Hesselet, Fyn.
·  

 	  

 12-18  

 maj 2000; 4th European Congress of Otorhinolaryngology Head and Neck Surgery,  

 Berlin, Tyskland ·  

  

 	  

 19-20 oktober 2000: Dansk Otokirurgisk  

 Selskabs årsmøde, Hesselet, Fyn." Skatteankenævnets afgørelse Der  

 er ikke godkendt fradrag for udgifter til deltagelse i kurser, kongresser og  

 møder.
Klageren er beskattet af udbytte fra B ApS vedrørende de 6 kongresser  

 og  

 møder med 28.537 kr. for 1999 og 12.207 kr. for 2000.
Da klageren ikke er ansat  

 eller får løn af B ApS, kan de afholdte udgifter enten anses for private  

 eller  

 for at relatere sig til klagerens stilling som overlæge på X Amtssygehus.  

 Klageren har ikke dokumenteret eller sandsynliggjort, at udgifterne har den  

 fornødne tilknytning til erhvervelsen af lønindkomsten fra X Amtssygehus.  

 Udgifterne kan derfor ikke fradrages efter statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra  

 a.
Udgifterne til kurserne har overvejende været af privat karakter og har  

 ikke  

 været nødvendige for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten som læge  

 på  

 X Amtssygehus.
Klageren har forklaret, at udgifterne oprindeligt blev afholdt  

 af hensyn til indkomsterhvervelsen i selskabet.
Også af denne grund  

 foreligger  

 der ikke den fornødne sammenhæng mellem klagerens ansættelse som læge og  

 udgifternes afholdelse.
Erklæringen af 27. oktober 2004 fra professor D  

 dokumenterer  

 ikke, at det har været nødvendigt for klageren at afholde udgifterne.
Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat påstand om, at  

 udgifterne til deltagelse i kurser, kongresser og møder godkendes fradraget.
For at klageren kan varetage  

 stillingen som overlæge, er det nødvendigt, at han formidler afdelingens  

 forskningsresultater ud i verden.
Dette sker blandt andet ved deltagelse i  

 internationale kongresser.
Deltagelse er nødvendig for opdatering af den  

 faglige viden.
Stillingen som klinisk lektor  

 er et 3-årigt lektorat.
For at være kvalificeret til at blive genansat i  

 stillingen  

 er det nødvendigt, at klageren er forskningsmæssigt aktiv, hvilket vurderes  

 ud  

 fra antallet af publicerede videnskabeligt artikler og deltagelse i  

 internationale  

 kongresser.
 Det er også en forudsætning  

 for patienttilgangen i C A/S, at de opererende læger vedligeholder og  

 opdaterer  

 deres faglige kvalifikationer ved at deltage i relevante, faglige kurser og  

 kongresser.
Det er uforståeligt, hvis der  

 ikke kan godkendes fradrag, når deltagelse i kurser og kongresser  

 dokumenterbart  

 er et led i efteruddannelse og forskning.
Klageren ankommer altid dagen før  

 kongressen og rejser hjem samme dag eller dagen efter, kongressen slutter.  

 Det  

 er derfor ikke rimeligt at fastholde, at det drejer sig om rent turistmæssige  

 rejser.
På kongressen i Fort  

 Lauderdale deltager man som tilhører og eventuelt som foredragsholder og  

 diskuterer egne og andres forskningsresultater.
Kongressen er en af de  

 vigtigste internationale møder omhandlende undertryk og væske i mellemøret  

 hos  

 børn.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan der foretages fradrag for driftsomkostninger,  

 dvs.  

 de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 indkomsten.
Lønmodtagere kan fradrage udgifter i forbindelse med udførelsen  

 af  

 det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede fradragsberettigede  

 udgifter overstiger et grundbeløb på 3.000 kr. (4.100 kr. i 1999 og 4.300 kr.  

 i  

 2000). Det fremgår af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, og  

 ligningslovens  

 § 9, stk. 1. Der skal foreligge en direkte og umiddelbar forbindelse imellem  

 afholdelsen af udgiften og erhvervelsen af indkomsten.
Udgifter til  

 etablering  

 af et indkomstgrundlag kan ikke fradrages.
 Udgifter til rejser i  

 forbindelse med deltagelse i kongresser kan fradrages, når der er tale om  

 rejser med et fagligt indhold af direkte betydning for indkomsterhvervelsen.  

 Selv om en rejse har et rent fagligt indhold, kan udgifterne til rejsen ikke  

 fradrages, hvis rejsen er af generel karakter.
Ved Østre Landsrets dom af  

 19. januar 2005 offentliggjort i  

  

 SKM2005.99.ØLR  

  

 blev det  

 fastslået, at der i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, er hjemmel til  

 korresponderende fradrag i de tilfælde, hvor den skattepligtige modtager et  

 tilskud i form af friholdelse af udgifter, der ellers ville have været  

 fradragsberettigede.
Landsskatteretten har på baggrund af Østre Landsrets dom  

 i  

 en kendelse af 9. december 2005 offentliggjort i SKM2005.539.LSR fastslået,  

 at  

 det heraf følger, at modtageren af tilskuddet kan foretage et  

 korresponderende  

 fradrag for udgifter, der har karakter af driftsomkostninger ved erhvervelsen  

 af indkomsten.
Klageren er ansat som  

 overlæge på øre-næse-hals-afdelingen på X Amtssygehus, Han er involveret i  

 videnskabelige projekter og er klinisk lektor.
De kongresser og møder, som  

 han  

 har deltaget i, i 1999 og 2000, vedrører de behandlingsmetoder, han er  

 beskæftiget med som overlæge på X Amtssygehus.
Dette er bekræftet i et brev  

 af  

 27. oktober 2004 fra dr. med.
D, administrerende overlæge på  

 øre-næse-hals-afdelingen på X Amtssygehus.
D har oplyst, at klageren blev  

 bevilget tjenestefrihed med løn.
Landsskatteretten lægger til grund, at  

 klagerens deltagelse i kongresser og årsmøder har været nødvendig for hans  

 varetagelse af stillingen som overlæge på X Amtssygehus.
Udgifterne til  

 deltagelsen er derfor efter deres karakter fradragsberettigede for klageren  

 efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 Landsskatteretten  

 godkender derfor fradrag med 26.459 kr. for indkomståret 1999 og med 9.490  

 kr.  

 for indkomståret 2000 (før bundfradrag).
