Pressenævnet havde ikke mulighed for at  

 foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold, som parterne var  

 uenige  

 om.
Pressenævnet kunne derfor ikke tage stilling til, hvorvidt klager havde  

 givet journalisten lov til at fotografere ham.
Endvidere fremgik det, at  

 fotografierne  

 efterfølgende var blevet slettet af bladets fotobase efter klagers ønske, og  

 at  

 de ikke havde været bragt i bladet.
Efter medieansvarslovens § 36, stk.1, skal  

 anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet  

 til  

 at påføre nogen skade af betydning, under visse yderligere betingelser tages  

 til følge.
Efter samme lovs § 38, stk. 1, skal genmælets indhold i alt  

 væsentligt  

 være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger.
 De udsagn, der var bragt i artiklen af 29.  

 december 2005, og som klager havde anmodet om genmæle overfor, vedrørte ikke  

 oplysninger af faktisk karakter, som var egnet til at påføre nogen økonomisk  

 eller anden skade af betydning, jf. medieansvarslovens § 36, stk. 1.  

 Pressenævnet  

 fandt, at der ikke var grundlag for at bringe et genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-284 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 29. december 2005, idet  

 Ekstra  

 Bladet har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Den 29. december 2005 bragte  

 Ekstra Bladet under overskriften  

  

 ”JEG ER  

 BARE FORELSKET I PRÆSTEN”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”BESAT VESTJYDE TERRORISERER KIRKE: 59-årig mand har sendt kvindelig  

 præst på sygeorlov”  

  

 følgende artikel:
 ”- Jamen, jeg er jo bare  

 forelsket i præsten.
 Den lille slanke mand med det  

 viltre hår kan ikke rigtig selv se, at han har gang i noget stort i [A].
Men det har han unægtelig.  

 Præsten ligger sygemeldt på tredje måned.
Menigheden er gået i koma.
Politiet  

 i  

 Varde er snart drænet for alle kræfter.
Alene i juledagene kom der  

 fem politianmeldelser mod den 59-årige pensionist.
En gudstjeneste måtte  

 aflyses juledag, fordi den lille mand pure nægtede at forlade kirken. 2.  

 juledag kom han op at slås med formanden for menighedsrådet foran kirken, så  

 hendes håndtaske fløj gennem luften.
 Til sidst måtte de tilkaldte  

 politifolk dirigere – ikke trafik – men kirkegængere ind og ud af  

 den hvidkalkede  

 kirke for at undgå yderligere håndspålæggelser.
- Vi har så meget at lave her  

 i julen.
Kanonslag, der sprænger i luften, og nu også dig.
Vi har ikke tid  

 til  

 det her.
Kan du ikke tage det roligt, bønfaldt betjentene [K].
Men [K] tillod ikke julefreden  

 at sænke sig i den ellers så hyggelige by nord for Varde.
Og nu frygter  

 menigheden med rette for, at de uhyggelige løjer fortsætter langt ind i det  

 nye  

 år.
Hun er så smuk - Jeg bøjer mig ikke.
De skal  

 ikke bestemme over mig.
Jeg går i kirke, hvor jeg vil, siger Madsen og  

 skubber  

 stædigt brillerne op i panden.
Det hele begyndte i sommer,  

 da [K] mistede sin kun 18-årige datter under tragiske omstændigheder.
Tynget  

 af  

 sorg søgte han hjælp, hos sognepræst [B].
- Men så blev jeg forelsket i  

 hende.
Hun er en meget smuk kvinde.
Hendes hår er skønt og hendes nakke noget  

 helt specielt.
Det skrev jeg til hende i en kærlighedserklæring.
Jeg ved  

 godt,  

 at hun kun er i slutningen af 30’erne, og at jeg er meget ældre.
Jeg ved  

 også  

 godt, at hun er gift og har to børn.
Men jeg var altså dybt betaget af hende.
- Præsten skrev aldrig  

 tilbage, og så ringede jeg til hende og undskyldte brevet.
Men hun ville ikke  

 tilgive mig.
Hvad siger du – en præst, der ikke kan tilgive? I den kommende tid afskibede [K]  

 omkrig ti breve til sognepræsten, som til sidst fik politiet til at give den  

 forelskede kirkegænger et politi-tilhold mod at kontakte hende.
Han måtte dog  

 godt fortsætte med at komme i kirken.
Han synger, når han vil Siden har [K] ikke overset en  

 eneste gudstjeneste i [C] Kirke og nabo-kirken i [D].
Uheldigvis for både præst og  

 menighed følger Madsen imidlertid sine helt egne ritualer i kirken.
Han  

 messer  

 med på præstens trosbekendelse, og han rejser sig med mellemrum midt i den  

 kirkelige handling og synger det bedste, han har lært.
Ene mand.
Midt i  

 kirken.
I det sidste halve år er  

 menigheden blevet mere og mere rasende over den manglende ro på alle rækker.  

 Hjælpepræsterne bliver stressede og farer vild i ceremonien.
En søndag kom  

 præsten ligefrem til at sige Fadervor to gange.
Alt sammen på grund af  

 Madsens  

 chikanerier.
[K] er allerede blevet idømt  

 30 dagbøder for otte gange at have saboteret kirkegangen.
Han har også fået  

 20  

 dagbøder for at have overtrådt politi-tilholdet mod præsten.
Vi holder ham ude - Men jeg har anket begge  

 sager, fortæller Madsen.
I kampens hede har han også politianmeldt et par  

 præster og klaget til biskoppen i Ribe, statsadvokaten i Sønderborg og  

 dommeren  

 i Varde.
 Nu har nogle af de  

 almindelige kirkegængere i [A] imidlertid fået nok.
- Vi har simpelt hen  

 besluttet fysisk at forhindre manden i at komme ind i kirken.
Det kan ikke  

 være  

 rigtigt, at han skal chikanere vores søde og dygtige præst på denne måde,  

 fortæller den pensionerede missionær og sygeplejerske [E] fra [A].
 [E] erkender, at [K] juridisk  

 set har lov til at komme i kirken.
- Men vi stopper ham  

 alligevel.
Vi vil ikke være med til det her mere.
Han kan jo trække os rundt  

 ved hårene i årevis med det her.
Nu skal det have en ende.
Det var i går ikke muligt at  

 få en kommentar fra den sygemeldte sognepræst.” Under et fotografi af [K]  

 står:
”Den 59-årige [K] er allerede  

 blevet dømt for otte gange at have forstyrret gudstjenesterne med sang og  

 messen.
Han truer med at fortsætte.” Ved siden af et fotografi af  

 præsten står:
”Sognepræst [B] har lagt sig  

 syg på grund af [K]s kærlighedserklæringer.
Og de stressede hjælpepræster  

 laver  

 konstant fejl under gudstjenesterne.
En præst kom således til at sige  

 Fadervor  

 to gange.” Ved siden af et fotografi af  

 en kirkegænger står:
”Nu skal det her stoppe, [E]  

 og nogle andre kirkegænger vil fysisk forhindre den forelskede kirkegænger i  

 at  

 komme ind i kirken, hvor han chikanerer præsten” [K] sendte den 10. januar  

 2006 følgende e-mail til Ekstra Bladet med anmodning om genmæle:
”I afsnittet med overskriften  

 ”Han syner når han vil” står der: ”Siden har [K] ikke overset  

 en eneste  

 gudstjeneste i [C] Kirke og i nabokirken i [D].” Dette er faktuelt  

 forkert.
Jeg  

 er aldrig gået til gudstjeneste i begge kirker samme dag.
I næste afsnit  

 hævdes  

 det, at jeg følger mine helt egne ritualer: Igen faktuelt forkert.
Det, jeg  

 har  

 gjort, er ganske i overensstemmelse med ritualet i sandsynligvis flertallet  

 af  

 danske kirker, og jeg rejser mig heller ikke med mellemrum midt i den  

 kirkelige  

 handling og synger.
Hele menigheden står op under evangelielæsningen.
Og jeg  

 har sunget det menighedssvar, som står i den kgl.
Resolution af 12. juni 1992  

 om højmessen i den danske folkekirke.
Desuden ”messes”  

 trosbekendelsen ikke i  

 de to sogne af hverken præst eller undertegnede.
Endelig klager jeg over, at  

 bladets fotograf på artiklen tog billeder af mig i mit hjem, skønt jeg havde  

 forbudt det.
Samme fotograf tog uden tilladelse billeder af mig, da jeg  

 cyklede  

 til [D] Kirke Nytårsdag.  ” Ekstra Bladet svarede ved  

 e-mail af 10. januar 2006 følgende på anmodningen om genmæle:
”1) Du kan naturligvis ikke  

 gå til to gudstjenester samtidig.
Meningen med den lidt kluntede sætning er  

 at  

 signalere, at du hver søndag trofast er gået i en af de to kirker for at  

 følge  

 gudstjenesten.
Vi tror, at læserne fatter hensigten.
2) Det er vores journalists  

 opfattelse, at du følger dine helt egne ritualer i forhold til, hvad  

 menighedsrådene  

 opfatter som naturligt ved kirkegangen i de to kirker.
Netop derfor finder  

 menigheden din opførsel forstyrrende.
3) Journalisten og fotografen  

 oplyser, at du inviterede dem indenfor og understregede, at du ikke ønskede  

 at  

 blive fotograferet.
Undervejs i samtalen ændrede du mening og tillod  

 fotografering.
Du er således ikke fotograferet, uden der blev givet en  

 utvetydig tilladelse.
Det fremgår også, at du diskuterede det betimelige i,  

 om  

 en tegning af kirken – som din datter har udført, og som hang på væggen  

 –  

 skulle danne baggrund for billedet af dig.
Der er optaget omkring 30 billeder  

 af dig i køkkenet - hovedparten med hjælp af flash, som journalisten holdt i  

 perioder for at skabe sidelys.
Det er således absurd at påstå, at du ikke var  

 bevidst om, at du blev fotograferet.
4) Fotografiet nytårsdag er  

 taget på offentlig vej, og i forlængelse af fotograferingen havde fotografen  

 Poul Anker en hyggelig samtale med dig, hvorunder du på intet tidspunkt  

 klagede  

 over fotograferingen.
Fotografen arbejdede yderligere i god tro, idet han  

 netop  

 få dage inden havde oplevet dig selv stille op til fotografering.
Hvis du har  

 stærke grunde til ikke at ville blive gengivet som cyklist, kan vi tilbyde at  

 slette fotografiet fra arkivet.
Sammenfattende ser jeg intet  

 grundlag for at bringe et genmæle.  ” 2. Parternes synspunkter [K] har henholdt sig til  

 følgende klagepunkter anført over for Ekstra Bladet:
”Ad 1): Der var ikke tale om  

 at gå til to gudstjenester samtidig, men om, at jeg angiveligt ikke havde  

 forsømt nogen gudstjeneste i de to sogne.
Faktisk kunne jeg godt have gået  

 til  

 to gudstjenester samme dag i pastoratets to sogne - hvilket jeg altså aldrig  

 har gjort.
Spørgsmålet er ej heller, om læserne fatter hensigten, men, om  

 det,  

 bladet faktisk skriver, er sandt.  

  

 Ad 2): Klaus Jessens opfattelse interesserer mig ikke - derimod, hvad  

 journalisten f a k t i s k skriver; og det er ligeledes uinteressant, hvad  

 eventuelle uvidende menighedsråd/sognebørn måtte have af opfattelser (jeg har  

 f. eks. personlig oplevet, at en mangeårig kirkegænger og tidligere  

 kirkeværge  

 troede, at jeg med mit menighedssvar afbrød prædikenen!). Næppe nogen af selv  

 mine kritikere blandt råd eller sognebørn ville hævde, at jeg "messer  

 med  

 på trosbekendelsen" og "med mellemrum rejser mig op og  

 synger".  

  

 Ad 3): Jeg ændrede ikke mening m. h. t. fotografering inden døre i mit hjem -  

 jeg var blot så flink at, foruden at traktere med brunkager og kaffe, undlade  

 at forsøge at ødelægge fotografens apparat.
Og jo, jeg er "fotograferet,  

 uden der blev givet en utvetydig tilladelse". Der blev, da de to fra  

 bladet blev lukket ind, tværtimod givet et utvetydigt f o r b u d mod  

 fotografering inde.
Og jeg har ikke ved at omtale min datters tegning  

 diskuteret denne som mulig baggrund for et foto.
Endelig er spørgsmålet ikke,  

 om jeg var bevidst om, at jeg blev fotograferet, men om, hvorvidt jeg havde  

 tilladt  

 det eller ej.
Bladet havde jo mulighed for at undlade at anvende de billeder,  

 som jeg havde forbudt taget - ganske som chefredaktøren nu tilbyder at  

 skrotte  

 cyklistfotoet.  

  

 Ad 4): Samtalen var alene hyggelig, fordi jeg på daværende tidspunkt endnu  

 ikke  

 havde læst bladets artikel - hvilket jeg i øvrigt gjorde fotografen opmærksom  

 på.
Så jeg tager naturligvis mod chefredaktørens tilbud om at slette  

 fotografiet fra arkivet.
Desuden antydede fotografen, dels, at jeg var  

 beruset  

 fra gårsdagen og derfor cyklede til kirken, og dels, at jeg skulle videre til  

 næste gudstjeneste i [A].
Så fotografen vidste altså (åbenbart i modsætning  

 til  

 chefredaktøren), at det var muligt at følge t o gudstjenester samme dag -  

 hvilket jeg selvfølgelig svarede fotografen, at jeg ikke agtede.  

  

 Jeg fastholder altså mit krav om genmæle  , idet jeg med beklagelse må  

 konstatere, at journalisten ikke udnyttede den chance, han havde for med det  

 lange interview af mig og med henvisningen til Ny Varde Kommunes debatsides  

 indlæg af undertegnede at bringe en god historie om selvtægt i et lille  

 samfund, men i stedet valgte at bygge sin historie på læsning af  

 JydskeVestkysten.”  

  

 Ekstra Bladet har henvist til sit tidligere svar til [K] den 10. januar 2006  

 og  

 har herudover anført, at fotografier af [K] på cykel er blevet slettet af  

 fotobasen efter hans eget ønske.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Finn Rowold,  

 Kaare  

 R.
Skou  

 og Ole Askvig.
Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold, som  

 parterne er uenige om.
Pressenævnet kan derfor ikke tage stilling til,  

 hvorvidt  

[K] har givet journalisten lov til at fotografere ham.
Endvidere fremgår det,  

 at fotografierne efterfølgende er slettet af bladets fotobase efter [K]s  

 ønske,  

 og at de ikke er bragt i bladet.
Efter medieansvarslovens §  

 36, stk.1, skal anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk  

 karakter,  

 som er egnet til at påføre nogen skade af betydning, under visse yderligere  

 betingelser tages til følge.
Efter samme lovs § 38, stk. 1, skal genmælets  

 indhold i alt væsentligt være begrænset til de nødvendige faktiske  

 oplysninger.
 De udsagn, der er bragt i  

 artiklen af 29. december 2005, og som [K] har anmodet om genmæle overfor,  

 vedrører ikke oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at påføre  

 nogen  

 økonomisk eller anden skade af betydning, jf. medieansvarslovens § 36, stk.  

 1.  

 Pressenævnet finder, at der ikke er grundlag for at bringe et genmæle.
 Afgjort den 6. april 2006.
