Landsskatterettens  

 kendelse vedr. l  

 andbrug – udlejning af  

 hestebokse – tidligere landsskatteretskendelse –  

 forventningsprincip Klagen vedrører  

 ikke godkendt fradrag for underskud i 1999 – 2001 på  

 henholdsvis 8.423 kr., 13.978 kr. og 14.557 kr. ved drift af landbrugsejendom  

 med udlejning af hestebokse.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatterettens afgørelse vedrørende indkomståret 1991 ses ikke at  

 have afskåret myndighederne fra at tage stilling til ansættelsen for de  

 påklagede år, hverken som følge af forventningsprincippet eller under  

 henvisning til dagældende skattestyrelseslov § 36, stk. 1.
 Klagerens landbrugsvirksomhed  

 med udlejning af hestebokse anses ikke for erhvervsmæssigt drevet i  

 indkomstårene 1999 – 2001, hvorfor underskud ved driften ikke er  

 fradragsberettiget i medfør af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 Skatteankenævnets ansættelser  

 for indkomstårene 1999 – 2001 stadfæstes.
Sagens oplysninger Klageren har siden  

 indkomståret 1985 drevet en ejendom på 38.757 m2, der er vurderet  

 som landbrug.
Ejendommen indeholder 6 hestebokse, og klageren har selv haft 2  

 heste på ejendommen, medens de 4 bokse er udlejet til fremmede heste.
 Endvidere fremgår af  

 skatteankenævnets sagsfremstilling følgende:
”Det  

 fremgår af sagen, at skatteafdelingen ikke har godkendt det skattemæssige  

 fratrukne underskud for indkomstårene 1999, 2000 og 2001 vedrørende udlejning  

 af hestebokse.
Klager mener ikke, at skatteafdelingen har lovhjemmel til at  

 ændre den skattepligtige indkomst for de omhandlede indkomstår, idet  

 Landsskatteretten  

 for indkomståret 1991  

 gav klager medhold i, at klagers virksomhed skulle anses for erhvervsmæssigt  

 drevet.
Landsskatteretten lagde til grund i sin afgørelse, at klagers  

 virksomhed med opstaldning af heste, havde valgt en driftsform, der var  

 teknisk-landbrugsfaglig forsvarligt, og desuden blev der lagt til grund, at  

 klagers virksomhed måtte forventes at kunne give et driftsresultat på omkring  

 nul.
 Det  

 er skatteankenævnets opfattelse at de forventede driftsresultater som er  

 anført  

 i Landsskatterettens kendelse, ikke er opnået, hvorfor skatteafdelingens  

 ændringer  

 af den skattepligtige indkomst for indkomstårene 1999, 2000 og 2001 ikke er i  

 strid med skattestyrelseslovens § 36.
Klager  

 har siden indkomståret 1985 drevet virksomhed med udlejning af hestebokse fra  

 sin bolig.
Ejendommen er vurderet som en landbrugsejendom med et areal på  

 38.757 m2.
 Det  

 er videre oplyst, at i hele perioden fra 1985 til 2001 har der i  

 driftsbygningen været 6 hestebokse, hvoraf de 4 bokse har været udlejet, og  

 de  

 2 bokse har klager selv anvendt.
 En  

 opgørelse over virksomhedens skattemæssige resultat af ejendommens drift for  

 perioden 1985-2001 viser, at der i alle årene i alt 17 år, med undtagelse af  

 indkomståret 1996, har været et driftsmæssigt  

 underskud vedrørende virksomheden før renter.
 Skattemæssige opgørelse af ejendommens  

 drift 1985-2001.
Indkomstårene 1985 1986 1987 1988 1989 Indtægter 10.334 19.301 25.786 33.771 30.983 Udgifter 25.904 23.993 47.949 62.854 67.569 Resultat før afskrivninger -15.570 -4.692 -22.163 -29.083 -36.586 Afskrivninger 13.013 13.915 14.335 15.049 15.803 Resultat efter afskrivninger -28.583 -18.607 -36.498 -44.132 -52.389 Indkomstårene 1990 1991 1992 1993 1994 Indtægter 32.028 29.746 26.242 29.151 29.916 Udgifter 37.865 47.751 47.361 36.588 36.950 Resultat før afskrivninger -5.837 -18.005 -21.119 -7.437 -7.034 Afskrivninger 16.434 16.434 19.700 23.934 0 Resultat efter afskrivninger -22.271 -34.439 -40.819 -31.371 -7-034 Indkomstårene 1995 1996 1997 1998 1999 Indtægter 39.760 39.045 39.935 41.053 29.487 Udgifter 56.331 36.412 43.486 46.751 37.910 Resultat før afskrivninger -16.571 2.633 -3.551 -5.698 -8.423 Afskrivninger 0 2.351 0 4.731 0 Resultat efter afskrivninger -16.571 282 -3.551 -10.429 -8.423 Indkomstårene 2000 2001 Indtægter 38.780 38.820 Udgifter 52.758 53.377 Resultat før afskrivninger -13.978 -14.557 Afskrivninger 0 0 Resultat efter afskrivninger -13.978 -14.557 Ovenstående  

 opgørelse er det skattemæssige resultat.
Landsskatteretten fastslog  

 imidlertid  

 i sin afgørelse for indkomståret 1991 at det er det driftsøkonomiske resultat  

 der skal lægges til grund ved bedømmelsen af virksomhedens  

 overskud/underskud.” Klageren har i  

 opstillinger  

 i Tabel 1-4 dateret  

 15-05-03 samt i opstillinger udarbejdet i forbindelse med forhandlingen i  

 Landsskatteretten opgjort ejendommens driftsøkonomiske resultater bl.a. for  

 de  

 påklagede indkomstår 1999 – 2001 således:
1999 2000 2001 Skattemæssigt resultat (før  

 afskr.) -8.423 kr.
 -13.978 kr.
 -14.557 kr.
”Lejeindtægt” egne bokse 14.400 kr.
 14.400 kr.
 14.400 kr.
”Korrektion  

 kørselsudgifter” 2.250 kr.
 4.413 kr.
 5.003 kr.
2 % afskrivning ”køb-vurd” -2.531 kr.
 -2.067 kr.
 -2.067 kr.
 Driftsøkonomisk resultat  

 efter afskr.
 5.696 kr.
 2.768 kr.
 2.779 kr.
Skatteankenævnets  

 afgørelse ”Som  

 begrundelse for afgørelsen har skatteankenævnet lagt vægt på, at kravene i  

 henhold til Landsskatterettens afgørelse for indkomståret 1991 om udsigt til  

 overskud på længere sigt ved udlejning af hestebokse ikke er opfyldt.
Skatteankenævnet  

 er således ikke enig med Dem i, hvordan det driftsøkonomiske resultat skal  

 opgøres.
Det er således nævnets opfattelse, at den regulering De  

 foretager,  

 hvor De i det driftsmæssige  

 resultat indtægtsfører 14.400 kr. for at anvende 2 private hestebokse, må  

 være  

 det driftsøkonomiske resultat uvedkommende.
Det må være de faktiske forhold  

 der  

 skal lægges til grund ved afgørelsen af om underskud kan fratrækkes  

 skattemæssigt.
 Under  

 mødet oplyste De, at skatteankenævnet ikke kunne træffe afgørelse i sagen med  

 henvisning til skattestyrelseslovens § 36.
 Skatteankenævnet  

 er ikke enig i Deres betragtninger, idet nævnet finder, at forventningerne i  

 Landsskatterettens afgørelse for 1991 ikke er opfyldt, idet Deres virksomhed  

 i  

 de efterfølgende år ikke har givet et driftsresultat på omkring 0 kr.
 Det  

 er herefter skatteankenævnets opfattelse, at virksomheden med udlejning af  

 hestebokse ikke har været tilrettelagt på en sådan måde, at driften kunne  

 give  

 overskud efter indkalkulerede driftsmæssige afskrivninger.
Fradrag  

 for underskud af Deres virksomhed kan derfor ikke fratrækkes i medfør af  

 Statsskattelovens § 6, stk. 1 litra a og Ligningsvejledningens afsnit  

 E.A.1.2.1.” Til det af klageren opgjorte  

 driftsøkonomiske resultat for de påklagede år har skatteankenævnet  

 bl.a. anført:
 ”Bemærkninger  

 til lejeindtægt af egne hestebokse:
Denne  

 indtægt er rent faktisk ikke opnået, og hesteboksene har ikke været til  

 disposition for udlejning, idet de har været benyttet af private heste.
Det  

 er  

 herefter skatteankenævnets opfattelse at det ikke er korrekt at indtægtsføre  

 ”egen benyttelse af hestebokse” i opgørelsen af driftsresultatet,  

 når dette  

 ikke indgår i det skattemæssige resultat.
 Det  

 er endvidere nævnets opfattelse, at det resultat som skal danne grundlag for  

 vurderingen af det driftsøkonomiske resultat, skal opgøres efter de faktiske  

 forhold og ikke påvirkes af teoretiske reguleringer.
 Bemærkninger  

 til korrektion af kørselsudgifter:
I  

 den skattemæssige opgørelse har klager anvendt statens takster til opgørelse  

 af  

 kørselsudgifterne.
Det er derfor korrekt, at korrigere det driftsøkonomiske  

 resultat således, at det er de faktiske kørselsudgifter der påvirker  

 resultatet.
Der  

 skal derfor korrigeres for den erhvervsmæssige andel af faktisk udgift til  

 diesel, forsikring, vægtafgift, reparationer, driftsøkonomiske afskrivninger,  

 og ikke kun for udgift til diesel.
Den faktiske udgift er ikke oplyst af  

 klager.
 Bygningsafskrivninger.
 Klager  

 oplyser, at staldbygningernes værdi (opført i 1945) ikke er forringet, da der  

 løbende foretages vedligeholdelsesarbejder.
 Driftsøkonomiske  

 bygningsafskrivninger skal derfor ikke medtages ved opgørelsen af de  

 driftsøkonomiske afskrivninger.
 Det  

 er skatteankenævnets opfattelse, at det driftsresultat, der skal anvendes ved  

 afgørelsen af om virksomhedens driftsøkonomiske resultat er på omkring nul,  

 skal være resultatet efter driftsøkonomiske afskrivninger.
Skatteankenævnet  

 er enig i det af klageren anførte, om opgørelsen af de driftsøkonomiske  

 afskrivninger.
Det driftsøkonomiske resultat vil dog stadig være negativt  

 ifølge nedenstående beregninger.
 Følgende  

 fremgår af Syns- og skønserklæringen af 14/3 1994 vedrørende  

 Landsskatterettens  

 afgørelse for indkomståret 1991 som svar på spørgsmål 7:
 En sædvanlig driftsform, som beskrevet  

 ved besvarelsen af spørgsmål 5, gennemført på en ejendom af samme størrelse  

 og  

 beskaffenhed som sagsøgerens ejendom, bør efter en indkøringsperiode kunne  

 give  

 et positivt resultat før afskrivninger, og på lidt længere sigt må  

 driftsformen  

 kunne forventes at give et driftsoverskud  

  

 (efter  

 afskrivninger)  

  

 omkring nul.
 Samtidig  

 skal der henvises til oversigt nr. 1 på side 9 i Syns- og skønserklæringen af  

 14/3 1994 som viser landbrugets regnskabsmæssige opgørelse af indtjening og  

 rentabilitet.  

 Heraf fremgår det, at den regnskabsmæssige opgørelse af driftsoverskuddet er  

 dækningsbidrag minus kapacitetsomkostninger minus afskrivninger.
 Det  

 driftsøkonomiske resultat kan herefter opgøres således:
 Indkomståret:
 1999:
 2000:
 2001:
Skattemæssigt resultat -8.423 -13.978 -14.557 Korrektion kørselsudgifter* 2.250 4.413 5.003 Bygningsafskrivning -2.531 -2.067 -2.067 Driftsøkonomisk resultat -8.704 -11.632 -11.621 *  

 Korrektion af kørselsudgifterne er ikke korrekt opgjort, idet den  

 erhvervsmæssige  

 del af forsikring, vægtafgift, reparationer og driftsøkonomiske afskrivninger  

 ikke er medregnet i korrektionen.
 .
 Egen  

 benyttelse af rideheste.
 Det  

 fremgår, at skatteafdelingen ikke har ændret klagers opgørelse over  

 beskatning  

 af privat andel af hestehold for indkomstårene 1999, 2000 og 2001 idet dette  

 spørgsmål tidligere har været behandlet (forventningsprincippet).
 Skatteafdelingen  

 har herefter meddelt klager, at  

 han for  

 indkomståret 2003 og fremover skal opgøre privat andel af driftsudgifter ved  

 egne rideheste efter faktiske udgifter.
Skatteankenævnet  

 har således ikke taget stilling til dette klagepunkt, idet endelig behandling  

 først kan ske når selvangivelsen for indkomståret 2003 er indsendt og punktet  

 er behandlet af skatteafdelingen.” Klagerens påstand og  

 argumenter ”Jeg  

 fastholder, at min skattepligtige indkomst i overensstemmelse med indsendte  

 selvangivelser og medfølgende bilag for indkomstårene 1999, 2000 og 2001 skal  

 ansættes til henholdsvis 204.149, 115.304 og 81.469.
 Indledningsvis  

 kan jeg oplyse, at spørgsmålet om min fradragsret for skattemæssigt underskud  

 ved drift af landbrugsejendom er en gentagelse af samme spørgsmål som for  

 indkomståret 1991, der blev indklaget for Landsskatteretten.
 Skattevæsenets  

 og skatteankenævnets begrundelser og henvisninger for ovennævnte indkomstår  

 er  

 en gentagelse af samme begrundelser og henvisninger, der fremgår af  

 sagsfremstillingen  

 vedrørende indkomståret 1991, hvor Landsskatteretten i kendelse af 7/4 1995,  

 nr. 641-1888-0023 gav undertegnede medhold i, at min virksomhed med  

 opstaldning  

 af heste kan anses for omfattet af den i Højesterets dom i TfS 1994,364 (H)  

 omhandlede særlige ligningspraksis,  

 jf.  

 TfS 1994,720 (Ø), og at virksomheden kan anses for erhvervsmæssigt drevet,  

 hvorfor skattemæssigt underskud ved driften kan fradrages ved opgørelsen af  

 min  

 skattepligtige indkomst.
 Som  

 begrundelse for min klage henviser jeg til  

 vedlagte bilag:
 Landsskatteretskendelse  

 af 7/4 1995, nr. 641-1888-0023 vedr. undertegnedes fradragsret for  

 skattemæssigt underskud ved erhvervsmæssigt virksomhed med udlejning af  

 hestebokse.
 Syns-  

 og skønserklæring af 14/3 1994 vedr. min erhvervsmæssige virksomhed.
 1.  

 Kopi af min skrivelse af 15/4 2003 til skatteankenævnet, der  

  

 ikke  

  

 er omtalt i skatteankenævnets sagsfremstilling.
 I  

 denne skrivelse  

 og under møde 15/5 2003  

 med skatteankenævnet har jeg på ny meddelt, at af Landsskatterettens kendelse  

 fremgår  

  

 ikke  

  

 krav om overskud, men  

 ”at klagerens virksomhed må forventes at give et driftsresultat på  

 omkring 0”.
 Endvidere  

 blev oplyst og det fremgår også af skatteankenævnets sagsfremstilling, at  

 Ligningsvejledningens  

 afsnit E.A.1.2.3.1. om landbrug heller ikke omtaler overskud, men et rimeligt  

 driftsresultat, når landbruget efter sin art, beliggenhed og størrelse drives  

 forsvarligt.
 At  

 ”Skatteankenævnet har lagt vægt på, at kravene i henhold til  

 Landsskatterettens  

 afgørelse for indkomståret 1991 om udsigt til overskud på længere sigt ved  

 udlejning af hestebokse ikke er opfyldt”, er derfor direkte i strid med  

 Landsskatterettens kendelse og Ligningsvejledningen, der er bindende for  

 ligningsmyndighederne.
 1.  

 Undertegnedes skrivelse af 15/5 2003 med tabellerne 1 til 4 fremlagt ved møde  

 med skatteankenævnet, der  

  

 ikke  

  

 er  

 omtalt i skatteankenævnets sagsfremstilling.  

  

 Tabel 1  

  

 viser for de omhandlede indkomstår et ”driftsøkonomisk  

 resultat”, som omtalt i Landsskatterettens kendelse og i syns- og  

 skønserklæringen, der overstiger 0.
 Tabel 4  

  

 viser for de omhandlede indkomstår et  

 ”driftsøkonomisk resultat efter  

 afskr.”,  

 der overstiger 0.
 Tabel 1  

  

 belyser også forskellen mellem opgørelsen af  

 skattemæssigt og driftsøkonomisk resultat i overensstemmelse med bilag 18  

 (vedhæftet min skrivelse af 15/4-03).
 Som  

 i sagsbehandlingen vedrørende indkomståret 1991 gentager skatteankenævnet  

 (samme medlemmer og samme sagsbehandler) sin opfattelse om, at  

 ”betaling” af  

 lejeindtægt af egne benyttede hestebokse ikke skal medtages i opgørelsen af  

 det  

 driftsøkonomiske resultat.
Af  

 skatteankenævnets sagsfremstilling fremgår ikke, at jeg under mødet i  

 skatteankenævnet 15/5 03 på ny fremførte, at ·  

  

 	  

 Bilag 18 indgår i syns- og  

 skønserklæringens bilagsmateriale og viser tydeligt, at lejeindtægt af egne  

 benyttede bokse skal medtages ved opgørelsen af det driftsøkonomiske  

 resultat.
 ·  

  

 	  

 Skatteankenævnet deltog i syns- og skønsforretning  

 10/2 1994 og fremkom ikke med bemærkninger til opgørelsesmetoden.
 ·  

  

 	  

 Skatteankenævnets udtalelse til  

 Landsskatteretten af 6/6 94 vedr. syns- og skønserklæringen indeholder ikke  

 kommentarer til spørgsmål 1 i syns- og skønserklæringen om misforhold mellem  

 den skattemæssige og driftsøkonomiske opgørelse af virksomhedens resultat,  

 der  

 fremgår af bilag 18 til syns- og skønserklæringen.
 ·  

  

 	  

 Endelig kan jeg henvise til min skrivelse  

 af 15/4 03, hvori forholdet også er omtalt.
Skatteankenævnet  

 henviser i sin skrivelse af 21/5 03 til, at underskud vedrørende min  

 virksomhed  

 ikke kan fratrækkes i medfør af Ligningsvejledningens afsnit E.A.1.2.1. Af  

 skatteankenævnets skrivelse fremgår ikke, at jeg under mødet 15/5 03  

 fremførte,  

 at henvisningen er forkert.
Jeg gentog, som det også fremgår af side 10 og 11  

 i  

 vedlagte kopi af skatteankenævnets sagsfremstilling af 15/5 03, at:
Landbrug er  

 omfattet af  

 Afsnit E.A.1.2.3.1, hvoraf fremgår, at ·  

  

 	  

 ”Præmisserne i højesteretsdommen er: I  

 medfør af SL § 6a, kan underskud ved drift af en landbrugsejendom efter den  

 mangeårige særlige ligningspraksis vedrørende deltidslandbrug fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst på betingelse af, at driften af  

 ejendommen bedømt ud fra en teknisk-landbrugsfaglig målestok kan betegnes som  

 sædvanlig og forsvarlig og tilsigter at opnå et rimeligt  

 driftsresultat.” Lovhjemmel:
 ·  

  

 	  

 Skatteankenævn og skatteafdelingen  

 dokumenterer  

  

 ikke  

 nye forhold eller ændringer i bestående forhold  

 vedrørende min erhvervsmæssige virksomhed.
 ·  

  

 	  

 Skatteankenævnets argumentation om, at ”i  

 det driftsmæssige resultat indtægtsføres 14.400 kr. for at anvende 2 private  

 hestebokse, må være det driftsøkonomiske resultat uvedkommende” er  

  

 alene  

 begrundet med, at det er ”nævnets opfattelse” og er  

  

 ikke  

 dokumenteret.
 ·  

  

 	  

 Skatteankenævnets sagsbehandling er  

 identisk med den sagsbehandling, der ligger til grund for indkomståret 1991  

 og  

 Landsskatterettens kendelse af 7/4 1995.
 Dette medfører, at skatteankenævnets  

 afgørelse er i strid med Skattestyrelseslovens § 36,  

  

 hvoraf fremgår, at:
”De lokale skattemyndigheder, de  

 statslige told- og skattemyndigheder, vurderingsmyndighederne samt  

 vurderingsankenævnene kan ikke træffe afgørelse i sager, i det omfang  

 Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.” Af Landsskatterets kendelse af 7/4 1995  

 fremgår, at:
·  

  

 	  

 ”efter skønsmandens erklæring lægger  

 Landsskatteretten til grund, at klageren ved sin drift af ejendommen med den  

 i  

 erklæringen nærmere beskrevne virksomhed med opstaldning af heste har valgt  

 en  

 driftsform, der er teknisk-landbrugsfagligt forsvarlig” og ·  

  

 	  

 ”på denne baggrund finder  

 Landsskatteretten, at klagerens virksomhed med opstaldning af heste kan anses  

 for omfattet af den i Højesterets dom i TfS 1994,364 (H) omhandlede særlige  

 ligningspraksis, jf.
TfS 1994,720 (Ø). Virksomheden kan derfor anses for  

 erhvervsmæssigt drevet.” Dette medfører, at når Landsskatteretten  

 en gang har taget stilling til spørgsmålet om, hvorvidt min virksomhed er  

 erhvervsmæssigt drevet, og når de faktiske omstændigheder ikke har ændret  

 sig,  

 er ”de lokale skattemyndigheder”, der er en underordnet instans i  

 forhold til  

 Landsskatteretten, afskåret fra at tage samme spørgsmål op til vurdering for  

 senere indkomstår.
 Skatteankenævnets ændring  

  

 af min selvangivne indkomst for indkomstårene 1999,  

 2000 og 2001 er derfor foretaget  

  

 uden  

 lovhjemmel.
Jeg  

 håber, at ovennævnte sagsfremstilling er tilstrækkelig til at belyse, at  

 skatteankenævn etikke kan forhøje min skattepligtige indkomst for de  

 omhandlede  

 indkomstår.” I forbindelse med forhandling  

 af sagen har klageren endvidere anført:
”Ifølge  

 § 36, stk. 1 kan skatteankenævn ikke ændre en ansættelse for et indkomstår (i  

 nærværende sag årene 1999 – 2001), i det omfang Landsskatteretten har  

 taget  

 stilling til det pågældende punkt i ansættelsen (hvilket har fundet sted ved  

 Landsskatterettens kendelse vedr. 1991.) Min  

 opfattelse er, at ved ”et indkomstår” skal forstås et indkomstår,  

 der følger  

 efter  

 det indkomstår, som kendelsen  

 omhandler.
En anden fortolkning vil ikke give mening, da det (som i  

 nærværende  

 sag) vil medføre, at der hvert efterfølgende indkomstår kan rejses en ny sag  

 med gentagelse af samme lovhenvisninger og dokumentationer.” Vedrørende  

 forventningsprincippet har klageren i forbindelse med forhandlingen anført:
 ”  

 efter retspraksis begrænses ligningsmyndighedernes mulighed for ændring af  

 skatteansættelsen, når skattemyndighederne positivt har bibragt en skatteyder  

 en retsbeskyttet  

 forventning.
 I  

 nærværende sag har undertegnede fået en retsbeskyttet forventning om fradrag  

 for skattemæssigt underskud ved min erhvervsmæssige virksomhed, da  

 spørgsmålet  

 har været rejst i 1985-1987, 1991, 1992 og godkendt henholdsvis ved  

 Ligningskommissionens skrivelse af 31/8-89, ved Landsskatterettens kendelse  

 af  

 7/4-95 og ved Skatteankenævnets skrivelse af 27/4-95.
Med  

 hensyn til konstaterede resultater har undertegnede på forespørgsel fremsendt  

 driftsøkonomiske resultater (heri medregnet værdi af egen benyttelse af  

 hesteboks og foder), der er opgjort efter samme principper, der er anvendt i  

 bilag 18 til Syns- og skønserklæring (jf. driftsøkonomisk resultat 2  

 udleveret  

 i bilag), der er grundlaget for opgørelsen af driftsresultatet.
Alle  

 opgørelser  

 viser et positivt resultat for samtlige indkomstår som forudsat af  

 Landsskatteretten,  

 jf. konklusion side 7 i Landsskatterettens kendelse af 7/4-95.” I forbindelse med  

 forhandlingen har klageren til de enkelte punkter i det opstillede  

 driftsøkonomiske  

 resultat nærmere anført:
Lejeindtægt af egne hestebokse I  

 opstillingen  

 er medtaget indtægt  

 i form af værdi af privat anvendelse af de to hestebokse (ud af de seks), som  

 klagerens private heste beslaglægger.
Dette er sket ud fra den  

 driftsøkonomiske  

 betragtning, at indtægten ville være større, såfremt klageren havde valgt  

 ikke  

 at have 2 private heste.
Beløbet er ikke indtægtsført i resultatopgørelsen,  

 da  

 det ikke er skattepligtigt.
 Klageren henviser til, at det fremgår af bilag 18 (jf.  

 syns- og skønserklæringen nederst side 6 og vurdering og konklusion side 7),  

 at  

 værdi af egen anvendelse af hestebokse skal medtages i opgørelsen af det  

 driftsøkonomiske resultat.
I den månedlige  

 leje af hestebokse er bl.a. indeholdt halm, brug af græsfolde, brug af  

 oplyst udendørs ridebane og i vinterperioden gulerødder samt del i hø fra  

 egne  

 græsfolde.
Hvad ejeren herudover måtte ønske at fodre hesten med, skal han  

 selv  

 levere eller betale særskilt.
Det samme gælder udgifter til dyrlæge,  

 ormekur,  

 m.v., som klageren undertiden  

 har lagt ud for og senere fået betalt via de udstedte fakturaer.
Udgifterne til egne heste fsv. angår græs og hø er  

 gratis.
I resultatopgørelsen er vedr. de private heste alene udgiftsført  

 indkøb  

 af halm og gulerødder, der er indeholdt i standardprisen.
Alle øvrige  

 udgifter  

 til privat hestehold i form af smed, dyrlæge, sadler m.v. er altid holdt uden  

 for resultatopgørelsen og betalt privat, og klageren har i resultatopgørelsen  

 selvangivet privat brug af rideheste med standardsatserne.
 I  

 virksomheden  

 med udlejning af hestebokse  

 indgår  

 udgifter til foder indkøbt fra foderstofforretninger, afhentning af halm samt  

 høslæt på egne folde til brug for heste herunder egne heste, og da klageren  

 har  

 erhvervsmæssigt hestehold og har fratrukket driftsomkostningerne, er den  

 private andel  

 heraf medregnet med de  

 fastsatte takster ved indkomstopgørelsen.
 Ved den driftsmæssige  

 bedømmelse af hesteholdet skal egen benyttelse af hestebokse og foder således  

 værdiansættes på samme måde som ved udlejning til fremmede.
Korrektion af kørselsudgifter Klageren anvender virksomhedsordningen og har ved resultatopgørelsen  

 valgt at fratrække erhvervsmæssige biludgifter efter statens takster, der  

 tilsigter at  

 dække samtlige udgifter,  

 herunder afskrivning (15 % lineært af anskaffelsessummen) jf.
LV A.F.3.4.1.
 Klageren gør gældende, at der ved den driftsøkonomiske  

 bedømmelse af resultatet på grundlag af de faktisk afholdte udgifter alene  

 skal  

 indregnes merudgiften til dieselolie i forbindelse med den erhvervsmæssige  

 kørsel.
 Dette begrundes med, at valget af bilen, som han har i  

 privat regi (på gule plader) og betaler samtlige udgifter til over  

 privatkontoen, fsv. er virksomheden uvedkommende, og det er derfor kun  

 merudgifterne  

 til yderligere dieselolie ved også at bruge bilen i virksomheden, der skal  

 indregnes i det driftsøkonomiske resultat.
Bygningsafskrivninger Klageren har nærmere  

 redegjort for grundlaget for opgørelsen af de driftsøkonomiske afskrivninger.
 Skatteankenævnet er enig i de  

 af klageren opgjorte afskrivninger.
 Klageren  

 har på grundlag af et omdelt skriftligt  

 indlæg med bilag bl.a. fremsat bemærkninger til kontorindstillingen om  

 stadfæstelse, der er tiltrådt af Skat, og skattecenter.
Klageren har fastholdt den  

 nedlagte påstand om, at Landsskatteretten skal træffe afgørelse i  

 overensstemmelse  

 med den tidligere trufne afgørelse vedr. indkomståret 1991 og dermed godkende  

 fradrag for driftsunderskud.
Til støtte herfor henviste klageren specielt til  

 ekstrakt af syn- og skønserklæringen vedr. indkomståret 1991, side 6 og 7,  

 idet  

 han gjorde gældende, at det heraf fremgår, at den af ham udarbejdede  

 driftsøkonomiske  

 opstilling med indregning af ”udlejningsværdi af bokse til egne  

 heste” er lagt  

 til grund ved afgørelsen for 1991, og derfor også skal lægges til grund ved  

 bedømmelsen af driftsresultatet for de påklagede år, hvor driften er foregået  

 på nøjagtig samme vis, jf. den udarbejdede driftsøkonomiske opstilling.
Under henvisning til, at  

 Landsskatterettens afgørelse vedr. 1991 omhandlede samme forhold, gjorde  

 klageren endvidere gældende, at der ikke har været hjemmel i dagældende  

 skattestyrelseslovs § 36 til at ændre indkomsten for de påklagede år.
Han  

 fandt  

 ikke, at hverken de lokale skattemyndigheder eller Landsskatterettens  

 sagsbehandler havde været i stand til at dokumentere, at § 36 ikke kan gøres  

 gældende, eller at en Landsskatteretskendelse har en afgrænset tidshorisont.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Dagældende  

 skattestyrelseslovs § 36, stk. 1 havde følgende ordlyd:
 De lokale og statslige skattemyndigheder kan ikke  

 træffe afgørelse i sager, som nævnt i § 2, i det omfang Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 De pågældende sager er ifølge  

 dagældende § 2 bl. a.  

  

 skatteansættelser  

 af indkomst for fysiske personer.
 I Procesvejledningen  

 (Processuelle regler på ToldSkats område) var herom nærmere anført:
 Efter SSL § 36, stk. 1 kan skatteankenævnet - eller de  

 statslige told- og skattemyndigheder - ikke ændre en  

  

 skatteansættelse for et  

 indkomstår, i det omfang Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget  

 ligningsmæssig stilling til  

  

 det pågældende punkt i ansættelsen.  

 Skatteankenævnet - og de statslige told- og skatteforvaltninger - kan dog  

 ændre  

 andre forhold i ansættelsen end dem, som Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten  

 har taget stilling til.
 Ved henvisningen i § 36, stk.  

 1 til § 2 er det således præciseret, at de lokale og statslige  

 skattemyndighederne  

 ikke kan ændre en  

  

 skatteansættelse  

 for et bestemt indkomstår i det  

 omfang Landsskatteretten har taget ligningsmæssig stilling til det pågældende  

 punkt i ansættelsen.
 Da Landsskatteretten i  

 henhold til dagældende skattestyrelseslovs § 23, stk. 1, nr. 1 bl.a. påkender  

 klager over afgørelser af spørgsmål om  

  

 skatteansættelse  

 af indkomst  

 efter § 2, nr. 1, dvs.  

 klage over  

 ansættelser for et bestemt indkomstår, følger det efter Rettens opfattelse af  

 den sproglige formulering i § 36, stk. 1, jf. § 2, at der logisk set er tale  

 om  

 samme indkomstår, da bestemmelsen ellers ville være uden mening set i forhold  

 til rettens kompetence.
 Da den af Landsskatteretten  

 tidligere trufne afgørelse vedrørte skatteansættelsen for indkomståret 1991,  

 har de stedlige myndigheder således ikke efter dagældende skattestyrelseslovs  

 §  

 36 stk. 1 været forhindret i at påkende spørgsmålet om driften af klagerens  

 virksomhed i indkomstårene 1999 – 2001, da Landsskatteretten ikke på  

 tidspunktet for ansættelsen har truffet afgørelse vedr. disse indkomstår.
 Derimod er der ved  

 Landsskatterettens kendelse vedr. indkomståret 1991 skabt en forventning for  

 klageren om godkendelse af driften også i nogle år fremover, idet kendelsen  

 (afsagt den 7. april 1995) på baggrund af en i forbindelse med sagen afgiven  

 syns- og skønserklæring konkluderer:
”Efter  

 skønsmandens erklæring lægger Landsskatteretten til grund, at klageren ved  

 sin  

 drift af ejendommen  

 med den i  

 erklæringen nærmere beskrevne virksomhed med opstaldning af heste har valgt  

 en  

 driftsform, der er teknisk-landbrugsfagligt forsvarlig.
Desuden lægges til  

 grund, at klagerens virksomhed må forventes at kunne give et driftsresultat  

 på  

 omkring nul.
På  

 denne baggrund finder Landsskatteretten, at klagerens virksomhed med  

 opstaldning af heste kan anses for omfattet af den i Højesterets dom i TfS  

 1994,364 (H) omhandlede særlige ligningspraksis, jf.
TfS 1994,720 (Ø).  

 Virksomheden kan derfor anses for erhvervsmæssigt drevet.
 Herefter  

 bestemmes:
Klagerens  

 virksomhed anses for erhvervsmæssigt drevet ved ansættelsen for indkomståret  

 1991. Den talmæssige opgørelse vil blive foretaget af den kommunale  

 skattemyndighed.” På denne baggrund blev  

 underskud ved landbrugsvirksomheden godkendt fratrukket i indkomståret 1991,  

 jf. statsskattelovens § 6, stk.1, litra a.
 Ifølge den i kendelsen nævnte  

 Højesteretsdom af 15. april 1994, gengivet i TfS 1994.364, der fortsat er  

 udtryk for gældende praksis, er underskud ved drift af en landbrugsejendom  

 fradragsberettiget, såfremt driften af ejendommen bedømt ud fra en teknisk-  

 landbrugsfaglig målestok kan betegnes som sædvanlig og forsvarlig samt  

 tilsigter at opnå et rimeligt driftsresultat, medmindre det må lægges til  

 grund, at driften selv efter en længere årrække ikke vil kunne blive  

 overskudsgivende.
 Det forhold, at  

 Landsskatteretten ved afgørelsen af klagen over 1991 antog, at der i  

 fremtiden  

 kunne forventes et driftsresultat på omkring 0 kr., kan ikke antages have  

 bibragt klageren en forventning om godkendelse af underskud ved driften ud i  

 al  

 fremtid.
 Da driften af ejendommen med  

 den samme driftsform som tidligere endnu ikke i det 8. år efter det i  

 Landsskatterettens kendelse omhandlede  

 indkomstår 1991 efter Rettens opfattelse har udvist et driftsresultat, der  

 balancerer,  

 kan klageren ikke længere  

 påberåbe sig forventningsprincippet, jf. forudsætningen i Højesterets dom:  

 ”  

 medmindre det må lægges til grund, at driften selv efter en længere årrække  

 ikke vil kunne blive overskudsgivende”.
 På denne baggrund  

 har skattemyndighederne efter Rettens  

 opfattelse heller ikke under henvisning til forventningsprincippet været  

 afskåret fra igen at bedømme driftsresultatet af ejendommen.
 Klagerens påstand om, at  

 ansættelserne ikke er lovligt foretaget, kan derfor ikke tages til følge.
 For så vidt angår bedømmelsen  

 af ejendommens driftsresultat i de påklagede år 1999 – 2001 bemærkes:
 Efter det oplyste er  

 klagerens virksomhed i de påklagede år 1999 – 2001  

 drevet på samme måde som i 1991, hvorfor  

 driften også i de påklagede år må antages at være tilrettelagt  

 teknisk-fagligt  

 forsvarligt.
 Ved bedømmelsen af, om en  

 virksomhed har udsigt til at give overskud, er det principielt resultatet  

 efter  

 driftsmæssige afskrivninger, der må tages i betragtning, jf.  

 Landsskatterettens  

 afgørelse gengivet i TfS 1999.48 og  

 Vestre Landsrets dom i TfS 2004.788.
 Vurderingen af, om en  

 landbrugsvirksomhed har været erhvervsmæssigt drevet, skal endvidere  

 foretages  

 med udgangspunkt i en bedømmelse af driften og driftsformen de omhandlede  

 indkomstår, herunder de konkret opnåede driftsresultater, medmindre disse var  

 præget af ekstraordinære begivenheder eller af, at virksomheden var i en  

 start-/indkøringsfase.
 Da den erhvervsmæssige  

 virksomhed de pågældende år har bestået i udlejning af 4 hestebokse, og da  

 driftsresultatet de pågældende år er opnået på baggrund heraf, kan der ikke  

 ved  

 bedømmelsen af resultatet tillægges fiktive/ikke aktuelle indtægter for  

 klagerens private brug af 2 bokse til egne heste, da disse bokse ikke har  

 været  

 udlejet erhvervsmæssigt og ikke har bevirket en erhvervsmæssig driftsindtægt,  

 der er selvangivet i regnskabet.
 Den af klageren fremlagte  

 fortolkning af den tidligere afgivne syns- og skønserklæring og  

 Landsskatterettens  

 afsagte kendelse vedrørende indkomståret 1991 ses ikke at kunne føre til et  

 andet resultat.
 Allerede fordi  

 resultatet af den af klageren drevne  

 virksomhed herefter - med de af klageren anvendte korrektioner for  

 biludgifter  

 og afskrivninger og med den i de påklagede år anvendte driftsform – har  

 udvist  

 et negativt driftsresultat, der med den anvendte driftsform ikke kan antages  

 at  

 have udsigt til at blive positivt eller balancere efter driftsmæssige  

 afskrivninger, kan virksomheden ikke anses for erhvervsmæssigt drevet i  

 indkomstårene 1999 - 2001, og klageren er derfor ikke berettiget til fradrag  

 for underskud efter statsskattelovens  

 §  

 6, stk.1, litra a.
Vedr. regulering for  

 biludgifter bemærkes, at Retten må være enig med ankenævnet i, at det ved  

 bedømmelsen af ejendommens driftsresultat er en forholdsmæssig del af  

 samtlige  

 udgifter til bilhold i forhold til de kørte kilometre, der skal belaste  

 driftsregnskabet, og ikke kun udgiften til brændstof, jf. at erhvervsmæssige  

 biludgifter efter statens takster tilsigter at dække samtlige udgifter,  

 herunder afskrivning ( 15 % lineært af anskaffelsessummen) jf.
LV A.F.3.4.1.
 De påklagede ansættelser for  

 indkomstårene 1999 – 2000 stadfæstes herefter.
