14 dage senere fandt speciallæge A, at svulsten var blevet  

 mindre.
Der blev foretaget en ny finnålsbiopsi, der viste det samme som  

 den første biopsi.
Herefter rejste patienten til udlandet et stykke  

 tid.
Ved næste konsultation hos speciallæge A 13 uger senere  

 fandtes svulsten uændret, hvorfor speciallæge A henviste  

 patienten til fjernelse af svulsten.
Det viste sig, at det drejede sig om  

 kræft, og venstre bryst blev fjernet.
 Der blev klaget over, at røntgenoverlægen ikke var  

 tilstrækkelig omhyggelig ved beskrivelsen af mammografien og over, at  

 speciallæge i kirurgi, A, ikke tidligere stillede den korrekte  

 diagnose.
Klage over beskrivelse af mammografi og over  

 forsinket diagnose af brystkræft Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 røntgenoverlægens vurdering af mammografien.
Nævnet lagde  

 vægt på, at mammografien var af god kvalitet, og at patienten  

 havde tæt kirtel- og bindevæv i de relativt små bryster.  

 Derudover lagde nævnet lagt vægt på, at der ikke var noget  

 i mammografibilledet, der tydede på cancer eller andet abnormt.
Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af speciallæge i  

 kirurgi A's behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på,  

 at der blev gennemført en trepunktstest, men at den var inkonklusiv,  

 idet knuden kunne føles, men ikke ses på mammografibilledet, og  

 der var ikke dækceller i finnnålsbiopsien.
Knuden burde derfor  

 have været fjernet efter den udførte mammografi, som blev  

 foretaget den 16. juli 1999, eller der burde være foretaget en ny  

 biopsi.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
