 Fredag den 8. april 2005 vågnede medlemmet  

 med hovedpine, han kastede op og var ikke i stand til at ringe til AF og  

 melde  

 afbud.
Medlemmet har oplyst, at han mødte op hos AF  

 1 ½ time efter at mødet skulle have fundet sted.
AF har registreret  

 fremmødet,  

 men ikke noget tidspunkt.
Ankenævnet fandt ikke, at medlemmets  

 handlemåde skulle sidestilles med et afslag på at medvirke til at udarbejde  

 en  

 jobplan.
Ankenævnet fandt således ikke, at medlemmet skulle anses for  

 selvforskyldt  

 ledig.
 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet havde  

 udvist vilje til at opfylde sine forpligtelser over for AF og a-kassen, samt  

 at  

 det ikke fremgik klart af indkaldelsesbrevet, at afbud på grund af sygdom  

 skulle meldes inden mødetidspunktet.
 Ankenævnet ændrede direktoratets afgørelse.
Selvforskyldt  

 ledig, udeblivelse fra jobplan Vedr.
AA Ankenævnet har behandlet XX’s klage på møde den 3. november  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E AA skal ikke anses for selvforskyldt ledig den 8. april 2005.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 28. juni  

 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -	AA  

  

 ved brev af 16. marts 2005 blev indkaldt til samtale  

 hos AF vedrørende ændring af jobplan, -	  

  

 samtalen skulle finde sted fredag den 8. april 2005 kl.  

 9.00, -	AA  

  

 ikke mødte til samtalen på det fastsatte tidspunkt, -	  

  

 AF har åben for telefoniske henvendelser fra kl. 8.30 om  

 morgenen, -	AA  

  

 har oplyst, at han var syg om morgenen den 8. april  

 2005, -	AA  

  

 mødte personligt hos AF senere på dagen den 8. april  

 2005, og -	  

  

 Funktionærernes og Servicefagenes Arbejdsløshedskasse har  

 oplyst, at AA ikke tidligere er udeblevet fra samtaler eller møder hos AF  

 eller  

 a-kassen.
Et medlem skal anses for selvforskyldt ledig, hvis medlemmet  

 uden gyldig grund afslår at medvirke til at udarbejde en jobplan.
Dette  

 gælder  

 også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis medlemmet  

 udebliver fra en samtale på grund af sygdom, som ikke er meddelt AF inden  

 tidspunktet  

 for samtalens start.
 Det beror imidlertid på en konkret vurdering, hvorvidt et  

 medlems handlemåde skal sidestilles med et afslag.
 Ankenævnet finder ikke, at AA’s handlemåde skal sidestilles med  

 et afslag på at medvirke til at revidere jobplanen.
Ankenævnet har lagt vægt på, at -  

 	  

 AA har oplyst, at han  

 var syg om morgenen den 8. april 2005 og derfor ikke var i stand til at ringe  

 til AF, -  

 	  

 AA på eget initiativ  

 kontaktede AF den 8. april 2005, -  

 	  

 Funktionærernes og  

 Servicefagenes Arbejdsløshedskasse har oplyst, at AA ikke tidligere er  

 udeblevet fra møder eller samtaler hos AF eller a-kassen, og -  

 	  

 Det ikke fremgår  

 tydeligt af indkaldelsesbrevet, at der skal gives meddelelse om sygdom inden  

 mødetidspunktet.
 Ankenævnet finder således, at AA har udvist vilje til at  

 opfylde sine forpligtelser over for AF og a-kassen.
 Ankenævnet har noteret sig, at a-kassen ikke har noteret noget  

 tidspunkt for medlemmets henvendelse den 8. april 2005, og ankenævnet finder  

 derfor, at der må lægges vægt på AA egne oplysninger om, at han mødte op hos  

 AF  

 kl. 10.30 den 8. april 2005.
Ankenævnet har endvidere bemærket, at AF har åben for  

 telefoniske henvendelser fra kl. 8.30 om morgenen.
Ankenævnet finder  

 imidlertid, at der skal lægges vægt på, at AA har oplyst, at han var syg om  

 morgenen den 8. april 2005, men mødte personligt og på eget initiativ hos AF  

 senere samme dag, og at det ikke fremgår af indkaldelsesbrevet, at der skal  

 gives meddelelse om sygdom inden mødetidspunktet.
 Ankenævnet finder således ikke, at AA er selvforskyldt ledig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 4 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, -  

 	  

 §§ 11-35 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y S N I N G E R N  

 E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, samt AF’s oplysning om, at telefonerne er  

 åbne fra  

 kl. 8.30 om morgenen.
Sidstnævnte oplysninger er foreholdt advokat YY (XX  

 advokater) den 17. oktober 2005.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Funktionærernes og Servicefagenes Arbejdsløshedskasse,  

 Upsalagade 20. 1.sal, 2100 København Ø Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ..
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed:
 § 11.  

  

 Et medlem  

 er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde  

 eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en  

 jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis  

 et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en jobplan eller  

 får  

 et tilbud efter en jobplan, 4)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har  

 givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 5)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på  

 tidspunktet for afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen eller  

 tilbudet har  

 meddelt AF, eller 6)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 et krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan,  

 hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale eller begynder arbejde  

 samme dag.
Gyldige Grunde § 12.  

  

 En gyldig  

 grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et  

 arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en læge for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan .
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har pasningsmulighed  

 for  

 børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på efterløn,  

 og  

 medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslag er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i  

 umiddelbar  

 tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse  

 er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af  

 arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende  

 dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten  

 til  

 supplerende dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende  

 dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en frigørelsesattest eller  

 kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i  

 arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland,  

 medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med til at  

 udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den  

 pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3. Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at  

 medlemmet  

 ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de  

 opståede problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren flytter for at  

 overtage arbejde mv.
 § 24.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning, hvis det skyldes, at  

 ægtefællen eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 mv. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en godtgørelse  

 fra  

 arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen  

 sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst  

 svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes, at en  

 samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet, når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk  

 vold, hvis det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og  

 opsigelsen skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af  

 trusler  

 om fysisk vold fra samboende ægtefælle eller  

  

 samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede arbejde § 27.  

  

 Et medlem  

 kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at overtage  

 arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
