Skattefri  

 præmie.
Fuldtidsforsikret eller deltidsforsikret Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 7. juli 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til udbetaling af skattefri præmie med satsen som  

 fuldtidsforsikret fra 4. september 2001.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 13.  

 september 2004.
 Ankenævnet hjemviser samtidig spørgsmålet om, hvorvidt De skal  

 tilbagebetale skattefri præmie for perioden 4. juli 2001 til 3. september  

 2001.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har været  

 fuldtidsforsikret fra 4. september 1996 –  

 	  

 De fyldte 60 år den 4.  

 juli 1999 –  

 	  

 De fik udstedt et  

 efterlønsbevis den 6. november 2002 med bevisdatoen 4. juli 1999  

  

 arbejdsløshedskassen lovede i brev af 6. november 2002 skattefri præmie som  

 fuldtidsforsikret fra 4. juli 2001 –  

 	  

 De har arbejdet  

 5.152,64 timer fra 4. juli 2001 til De fyldte 65 år, og –  

 	  

 De den 9. juli 2004  

 fik 10 skattefri præmier efter satsen som deltidsforsikret.
 Af § 74 k, stk. 2, jf. § 74 j, stk. 2 fremgår, at et medlem, der  

 er født før den 1. juli 1949 har ret til skattefri præmie som  

 fuldtidsforsikret  

 fra 2 års dagen for efterlønsbevisets bevisdato, hvis medlemmet på det  

 tidspunkt har været fuldtidsforsikret i mindst 5 inden for de seneste 10 år,  

 og  

 uafbrudt siden 1. april 1999.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har en berettiget forventning  

 om at få skattefri præmie efter satsen for fuldtidsforsikrede fra den 4.  

 september 2001, fordi –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 6. november 2002 lovede Dem efterløn med den maksimale sats, eller  

 skattefri præmie som fuldtidsforsikret, hvis De fortsatte med at arbejde –  

 	  

 De var i god tro om,  

 at De havde ret til skattefri præmie som fuldtidsforsikret fra 4. september  

 2001, fordi De havde været fuldtidsforsikret fra 4. september 1996 –  

 	  

 De havde indrettet Dem  

 på at optjene skattefri præmie som fuldtidsforsikret, idet De fortsatte med  

 at  

 arbejde mere end 30 timer pr. uge og –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 opdagede først fejlen den 9. juli 2004, hvor det var for sent for Dem at  

 ændre  

 på situationen.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til, om den skattefri præmie  

 som deltidsforsikret fra 4. juli 2001 – 3. september 2001, skal  

 tilbagebetales.  

 Dette spørgsmål hjemvises til direktoratet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 74 k, stk. 2, jf. § 74 j, stk. 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik Kapitel 11 a  

  

 Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere Betingelser for ret til efterløn.
Efterlønsbevis § 74 b.
Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a,  

 bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et  

 efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst virkning fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.
Stk. 3. Et medlem, som har fået udstedt et efterlønsbevis,  

 har ret til at få beregnet efterløn på grundlag af mindst det  

 beregningsgrundlag, jf. § 51, som medlemmet havde på det tidspunkt, hvor  

 efterlønsbeviset fik virkning.
Beregningsgrundlaget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 denne  

 bestemmelse.
Efterlønnens størrelse § 74 j.
Til et medlem, der har været fuldtidsforsikret i  

 sammenlagt mindst 10 år inden for de sidste 15 år, heraf mindst 52 uger  

 umiddelbart før overgangen til efterløn, jf. dog stk. 2, ydes efterløn  

 med  

 et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget  

 til  

 i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b,  

 stk. 3. Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer til 91  

 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, jf. dog stk. 5.  

 Beløbet  

 reguleres en gang om året med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. juli 1949, kan  

 tillige opfylde kravet om fuldtidsforsikring i stk. 1, hvis de er  

 fuldtidsforsikrede uafbrudt fra den 1. juli 1999 til overgangen til efterløn.  

 Medlemmet skal dog mindst have været fuldtidsforsikret i 5 år inden for de  

 seneste 10 år, heraf mindst 26 uger umiddelbart inden overgangen til  

 efterløn.
 Stk. 3. Til et deltidsforsikret medlem og til et  

 fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2,  

 ydes efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, som medlemmet  

 ville være berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf.  

 dog § 74 b, stk. 3. Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb,  

 der  

 svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 70, jf. dog  

 stk. 5.  

 Beløbet reguleres en gang om året med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.
 Stk. 5. Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2  

 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret  

 til  

 efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være  

 berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog  

 § 74 b, stk. 3. Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået  

 udbetalt delpension efter lov om delpension.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 8. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om beregning af  

 efterlønnen.
Præmieordning § 74 k.
Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2  

 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener  

 ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det er  

 endvidere en betingelse, at der ikke er sket tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2. For medlemmer, som opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j, stk. 1, jf.  

 stk. 2,  

 efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf. stk. 1, udgør præmien 6  

 pct.  

 af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør  

 præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 70.  

 Præmien  

 ydes for hver 481 timer, dog højst for 12 gange 481 timer.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 denne  

 bestemmelse, herunder om opgørelsen af arbejde efter stk. 1 og 2, samt  

 om  

 opgørelse af arbejde efter § 74 i, stk. 7, og § 74 j,  

 stk. 5, og om udbetaling af præmien.
