Frigørelsesattest  

 – supplerende dagpenge – funktionær – aftale om  

  

 straksopsigelse for ansat Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De var berettiget til at modtage supplerende dagpenge i perioden  

 1. oktober 2003 – 24. maj 2004.
 De skal derfor ikke tilbagebetale det modtagne beløb for perioden,  

 ligesom De ikke skal gennemgå en effektiv karantæne på 37 timer for  

 uagtsomhed.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 11. marts  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ifølge  

 ansættelsesaftale af 8. januar 2001 var ansat som vikar fra 1. april 2001 til  

 31. marts 2002 i A/S NN, –  

 	  

 perioden indtil 1.  

 juli 2001 blev betragtet som prøvetid med et gensidigt opsigelsesvarsel på 14  

 dage, –  

 	  

 De blev tillagt de  

 samme rettigheder som selskabets øvrige funktionærer, dog havde De ikke ret  

 til  

 optagelse i selskabets pensionskasse, –  

 	  

 ansættelsen blev  

 forlænget til den 31. marts 2003, –  

 	  

 ansættelsen blev  

 forlænget til den 31. marts 2004, –  

 	  

 arbejdstiden lå efter  

 18.00, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver på  

 arbejdsgivererklæring af 29. juli 2004 har afkrydset, at De var omfattet af  

 funktionærloven – efter hvilken De havde et opsigelsesvarsel, og ved  

 samme  

 lejlighed har afkrydset, at der forelå en ansættelsesaftale, efter hvilken De  

 havde et opsigelsesvarsel, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver den  

 18. august 2004 modsat har oplyst, at De var ansat som tilkaldevikar, at De  

 ikke var forpligtet til at acceptere tilkald eller at påtage Dem over- eller  

 merarbejde, og at hvert tilkald kunne bringes til ophør med øjeblikkelig  

 virkning, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver den  

 22. marts 2005 har oplyst, at De kunne afsige eller ændre en planlagt vagt  

 med  

 dags varsel, –  

 	  

 a-kassen den 27.  

 august 2003 fremsendte en udbetalingsspecifikationen med følgende meddelelse:  

 ”Der er kommet nye regler for arbejde på nedsat tid.
Hvis du arbejder på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel skal du altid have frigørelsesattest.
Reglen  

 gælder  

 for alle, også dem der arbejder uden for normal arbejdstid.
Kontakt din  

 afdeling hvis du har et opsigelsesvarsel, men ikke nogen  

 frigørelsesattest”, –  

 	  

 a-kassen den 6.  

 september 2004 traf afgørelse om at standse udbetalingen af supplerende  

 dagpenge  

 med virkning fra den 24. maj 2004, idet a-kassen vurderede, at der var sket  

 udbetaling af dagpenge med urette, –  

 	  

 der blev givet  

 klagevejledning til afgørelsen, og –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 telefonisk den 6. juli 2005 over for sekretariatet har beklaget, at man i  

 arbejdsgivererklæring  

 af 29. juli 2004 fejlagtigt havde afkrydset, at De havde et opsigelsesvarsel.
Ankenævnet finder, at De i Deres ansættelse hos A/S NN skal anses  

 for ikke at have haft et opsigelsesvarsel over for Deres arbejdsgiver.
Der  

 skulle således ikke som en betingelse for udbetaling af supplerende dagpenge  

 foreligge en frigørelsesattest fra Deres arbejdsgiver.
 Dagpenge udbetalt efter den 1. oktober 2003 er således udbetalt  

 med rette.
 Deres arbejdsgiver har vedrørende Deres ansættelsesforløb oplyst  

 modstridende i forhold til spørgsmålet, om De havde et opsigelsesvarsel.
 Deres arbejdsgiver har imidlertid med de seneste oplysninger i  

 forbindelse med afklaring specifikt af spørgsmålet, om De havde været  

 omfattet  

 af et opsigelsesvarsel, anført at De  

  

 ikke  

  

 haft et opsigelsesvarsel.
Deres arbejdsgiver har i denne forbindelse foreholdt afkrydsningen  

 på arbejdsgivererklæring af 29. juli 2004 oplyst, at der var tale om en fejl.  

 Arbejdsgiver havde ikke været opmærksom på, at der var tale om  

 opsigelsesvarsel  

  

 over for  

  

 arbejdsgiver.
Underskriveren  

 af erklæringen, som også havde udfyldt denne, havde forstået teksten,  

 således,  

 at spørgsmålet vedrørte opsigelsesvarsel fra arbejdsgivers side.
Man  

 beklagede  

 fejlen og henviste i øvrigt til de øvrige udtalelser fra arbejdsgiver, hvoraf  

 det fremgik, at De ikke havde noget opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet finder herefter, at De skal anses for ikke at have  

 noget opsigelsesvarsel.
BEMÆRKNINGER De har i klagen spurgt, om det er muligt at tilbageholde dagpenge  

 uden, at der træffes en afgørelse i sagen.
Ankenævnet skal henvise til, at a-kassen den 6. september 2004  

 traf afgørelse om, at det var sandsynligt, at De ved svig eller uagtsomhed  

 med  

 urette havde fået ydelser fra kassen.
A-kassen skulle herefter standse  

 udbetalingerne fra konstateringstidspunktet jf. § 4 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
A-kassen har således handlet i overensstemmelse med reglerne, jf.  

 ovenfor.
Samtidig skal det bemærkes, at De ikke har klaget over denne  

 afgørelse.
 De har i Deres brev af 1. juli 2005 spurgt, om a-kassen ikke burde  

 have udsendt et separat brev om de pr. 1. oktober 2003 ændrede regler for  

 supplerende dagpenge.
Der findes ikke anvisning i reglerne om, i  

 hvilken form a-kassen skal vejlede om ændrede regler.
Ankenævnet finder ikke  

 anledning til at kritisere, at a-kassen har vejledt Dem om de nye regler på  

 udbetalingsspecifikationen.
Det skal samtidig bemærkes, at De netop var opmærksom på a-kassens  

 vejledning, jf.
Deres oplysning om, at De vurderede, at De ikke havde noget  

 opsigelsesvarsel, og derfor henvendte De Dem ikke til a-kassen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 58, stk. 1 og § 65, og  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 7 og § 15.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse, Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 58.  

  

 Efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte  

 regler  

 om 1)udbetaling af dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)retten til dagpenge for et medlem, a)som under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)som er beskæftiget i en  

 virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem  

 arbejdsgiver og lønmodtagere, § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge  

 eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis  

 medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder,  

 der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med urette, højst svarer  

 til  

 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47, træffer  

 arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion  

 for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem af  

 kassen,  

 hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter den første  

 administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem, som slettes af  

 kassen,  

 kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 7.  

  

 Et medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids  

 begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF a-kassen eller anden  

 aktør.
 § 15.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke  

 har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet kan få  

 supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens  

 erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 efter,  

 at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage,  

 beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen,  

 kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 erklæringen.
 ..
 § 35.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid med  

 opsigelsesvarsel, kan uanset § 15 få supplerende dagpenge uden en  

 frigørelsesattest indtil 1. oktober 2003, hvis medlemmets nedsatte arbejdstid  

 ligger uden for den fulde normale arbejdstid for medlemmets hidtidige  

 arbejdsområde.
 .
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 § 1.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
 .
Lovbekendtgørelse nr. 691  

 af 20. august 2002 af lov om retsforholdet mellem arbejdsgiver og funktionær  

 med de ændringer der følger af lov nr. 371 af 28. maj 2003 § 1.  

  

 Ved funktionærer forstås i denne lov følgende  

 personer:
 a)   Handels- og kontormedhjælpere, beskæftiget ved køb  

 eller salg, ved kontorarbejde eller dermed ligestillet lagerekspedition.
 b)   Personer, hvis arbejde består i teknisk eller klinisk  

 bistandsydelse af ikke-håndværks- eller -fabriksmæssig art, og andre  

 medhjælpere, som udfører et arbejde, der kan sidestilles hermed.
 c)   Personer, hvis arbejde udelukkende eller i det  

 væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn med  

 udførelsen af andres arbejde.
 d)   Personer, hvis arbejde overvejende er af den under a)  

 og b) angivne art.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for lovens  

 anvendelse, at den pågældende beskæftiges af vedkommende arbejdsgiver  

 gennemsnitlig mere end 8 timer ugentlig, og at han indtager en  

 tjenestestilling,  

 således at han er undergivet arbejdsgiverens instruktione Stk. 3.  

  

 Denne lovs bestemmelser kommer ikke til  

 anvendelse på tjenestemænd - eller aspiranter til tjenestemandsstillinger -  

 under staten, folkeskolen, folkekirken eller kommunerne, på de af  

 sømandsloven  

 af 7. juni 1952 omfattede funktionærer eller på de af lov om lærligeforhold  

 omfattede lærlinge.
Bestemmelserne i §§ 10-14 gælder dog for de af  

 sømandsloven omfattede funktionærer.
Stk. 4.  

  

 Loven finder også anvendelse på  

 tidsbegrænsede arbejdsaftaler.
Fornyelse af flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede arbejdsaftaler kan kun ske, hvis betingelserne i § 5 i  

 lov  

 om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
Ved tidsbegrænsede arbejdsaftaler  

 forstås, at tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra  

 objektive kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelse af en bestemt opgave  

 eller indtrædelse af en bestemt begivenhed.
§ 2.  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og  

 funktionæren kan ved opsigelse kun bringes til ophør efter forudgående varsel  

 i  

 overensstemmelse med nedenstående regler.
Det samme gælder ved ophør af en  

 tidsbegrænset arbejdsaftale før tidspunktet for arbejdsaftalens udløb.
Stk. 2.  

  

 Opsigelse fra arbejdsgiverens side skal  

 ske med mindst 1)   1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang i de  

 første 6 måneder efter ansættelsen, 2)   3 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang  

 efter 6 måneders ansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Opsigelsesvarslet i stk. 2, nr. 2,  

 forhøjes med 1 måned for hvert tredje ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at der  

 er truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og  

 arbejdsforholdet  

 ikke vedvarer ud over 1 måned, finder reglen i stk. 2, nr. 1, ikke  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at  

 ansættelsen er sket på prøve, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3  

 måneder, skal opsigelse fra arbejdsgiverens side ske med mindst 14 dages  

 varsel.
Stk. 6.  

  

 Opsigelse fra funktionærens side skal  

 ske med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er  

 truffet aftale om, at arbejdsforholdet er af rent midlertidig karakter og  

 ikke  

 vedvarer ud over 1 måned eller arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer  

 ud  

 over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig kontrakt træffes bestemmelse om  

 længere opsigelsesvarsel fra funktionærens side under forudsætning af, at  

 opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side forlænges tilsvarende.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal  

 vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal  

 altid give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis  

 medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2. Vejledningen  

 kan under hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en  

 personlig samtale.
