 Der blev klaget over, at speciallægen ikke foretog en korrekt  

 behandling af hudlidelsen, herunder at såret ikke blev behandlet som et  

 brandsår.
Klage over hudbehandling med  

 Bucky-stråler Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 speciallægens behandling af patientens hudgener.
Nævnet lagde  

 vægt på, at speciallægen indledte sin behandling med  

 podning for bakterier samt cremer mod irritation og svampe.
Da der opstod  

 yderligere hudirritation, gav speciallægen supplerende behandling med  

 Bucky 3 Gy.
Nævnet fandt herefter, at speciallægen på grund  

 af den tynde hud på penis burde have påbegyndt Buckybehandlingen  

 med en dosis på 1 Gy, idet enkeltdosis sædvanligvis er 1 Gy til  

 tynd hud, 2 Gy til fortykket hud og 3 Gy til hårbunden.
