Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-415 Advokat Claus Hanghøj har på  

 vegne af [K] klaget til Pressenævnet over en artikel i Sjællandske den 25.  

 september 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Sjællandske bragte den 25.  

 september 2006 på forsiden overskriften  

  

 ”Værdifulde  

 effekter fjernet fra det konkursramte AOF”  

  

 og med mindre typer  

  

 ”KORSØR: Tidligere skoleleder på AOF Daghøjskole  

 i Korsør mener, at der skyndsomt er fjernet PH-lamper og andre effekter fra  

 daghøjskolens konkursbo, inden genstandene nåede at blive registreret af  

 boets  

 kurator”.
Samme dag bragte Sjællandske  

 inde i avisen en artikel under overskriften  

  

 ”Effekter  

 fjernet fra konkursbo”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”KORSØR: Tidligere skoleleder [A] mødte lørdag op på [adresse] til  

 kommunens ”kæmpesalg” af inventar fra AOF Korsør Daghøjskoles  

 konkursbo.
Han  

 kunne konstatere, at der manglede noget og bebuder nu en  

 politianmeldelse.”.  

  

 I artiklen hedder det bl.a.:
”Hvor er PH-lamperne, spurgte  

 tidligere AOF-skoleleder [A] gentagne gange.
Men han fik ikke noget  

 tilfredsstillende svar.
 [A] var lørdag formiddag mødt  

 op på sin gamle arbejdsplads på [adresse] til kultur- og fritidsafdelingens  

 ”kæmpesalg” af effekter, som afdelingen via kuratoren havde købt  

 fra AOF Daghøjskolens  

 konkursbo.
 Det samme var AOF-formand [K],  

 men hendes minespil afslørede, at [A] absolut ikke var nogen kær gæst ved  

 ”kæmpesalget”.
 Luften mellem de to var  

 sibirisk kold i de par timer, hvor [A] opholdt sig i de for ham så særdeles  

 velkendte lokaliteter.
 PH-lamperne var en del af de  

 genstande fra [adresse], som ikke var med på listen over det inventar fra  

 konkursboet, som kultur- og fritidsforvaltningen har erhvervet for 60.000  

 kroner plus moms til delvis brug for det gamle kabeldepot.
 - Der mangler også tolv nye  

 cykler, seks til herrer og seks til damer, lærermøbler, havebænke og  

 haveredskaber  

 plus dele fra en computer, bemærkede [A] efter nøje at have studeret listen  

 over inventar til salg.
Sjællandske spurgte [K], om  

 hun kendte noget til PH-lamperne og alt det andet, der tilsyneladende var  

 væk.  

 Men det benægtede hun.
Og havebænkene udenfor, der ifølge [A] havde været  

 fastgjort til husvæggen, kunne hun slet ikke huske havde stået der.
” 2. Parternes synspunkter Advokat Claus Hanghøj har  

 anført, at Sjællandske har tilsidesat god presseskik, idet [K] er fejlciteret  

 i  

 artiklen. [K] har ikke udtalt sig om de i artiklen nævnte forhold, men alene  

 oplyst, at hun ikke havde nogen kommentarer.
Sjællandske har afvist at  

 have tilsidesat god presseskik. [K] er korrekt citeret.
Hun har, som det  

 fremgår af artiklen, redegjort for nogle forhold, mens hun på andre punkter  

 har  

 afvist at kommentere.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Hans Peter Blicher,  

 Lene  

 Sarup  

 og  

 Ole Askvig.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt det bragte er en  

 gengivelse af de udtalelser, [K] har fremsat.
Pressenævnet kan på grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for nævnet ikke fastslå, at [K] er  

 forkert  

 citeret, og der er derfor ikke grundlag for at fastslå, at bladet har  

 tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 29. november  

 2006.
