Klage  

 over manglende erkendelse af genfremkomst af kræft Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de læger,  

 der var involveret i behandlingen af patienten.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at patientens  

 sygehistorie var meget kompliceret med svær arteriosklerotisk sygdomsbaggrund  

 (opereret for aortaaneurysme - amputeret svarende til en tå), og senere fået  

 påvist tidligere infarkter i cerebrum med hemipareser, hvilket var forhold,  

 som  

 efter nævnets opfattelse medvirkede til at gøre det samlede sygdomsbillede  

 komplekst.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at der var tvivl om, hvorvidt  

 bylden  

 havde været tilstede i hele forløbet.
Nævnet fandt endvidere ikke anledning til at kritisere  

 de sygeplejersker, der var involveret i plejen af patienten.
Nævnet lagde i  

 denne forbindelse blandt andet vægt på, at det i det aktuelle tilfælde var  

 vanskeligt for sygeplejepersonalet at vurdere, hvorvidt der var tale om  

 smerter  

 eller psykomotorisk uro.
