Skattefri  

 Præmieportioner Resumé  



  

 Sagen drejede sig om et medlem, som opfyldte 2-års-kravet den 1. juli 2001.  


  

 Medlemmets a-kasse meddelte den 15. juni 2003, at medlemmet var berettiget  

 til  

 7 skattefri præmieportioner, idet a-kassen lagde til grund, at medlemmet i  

 perioden fra den 1. juli 2001 til og med dagen før medlemmet fyldte 67 år  

 havde  

 arbejdet i 3774 timer.  


  

 Arbejdsdirektoratet traf i anledning af medlemmets klage afgørelse om, at  

 medlemmet opfyldte 2-års-kravet den 30. juni 2001, og at medlemmet alene  

 havde  

 ret til 7 skattefri præmieportioner.  


  

 Medlemmet klagede herefter til Arbejdsmarkedets Ankenævn over  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse, idet medlemmet anførte, at i andre situationer, herunder bl.a. for  

 så vidt angår arbejdsløshedsforsikring og folkepension m.v. så  

 stopper/starter  

 betalinger den første i måneden efter, at man er fyldt 67 år.  


  

 På møde den 22. januar 2004 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet alene  

 havde ret til 7 skattefri præmieportioner.  


  

 Ankenævnet lagde ved afgørelsen til grund, at medlemmet opfyldte 2-års-kravet  

 den 1. juli 2001, at medlemmet fyldte 67 år den 15. juni 2003, at medlemmet  

 efter opfyldelse af 2-års-kravet arbejdede videre i væsentligt omfang i sin  

 selvstændige virksomhed, og at medlemmet fra den 1. juli 2001 og til den 14.  

 juli 2003 havde arbejdet i alt 3.774 timer.  


  

 Ankenævnet fandt, at principperne i reglerne om fleksibel efterløn om  

 optjening  

 af arbejdstimer til den skattefri præmie, også skulle finde anvendelse for de  

 medlemmer, der som medlemmet ikke direkte er omfattet af personkredsen i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn, hvorfor medlemmet således kunne optjene  

 skattefri præmieportioner, indtil den dag medlemmet fyldte 67 år.  


  

 Ankenævnet tiltrådte således Arbejdsdirektoratets afgørelse.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 januar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har alene ret til 7 skattefri præmieportioner.
B E G R  

 U N D E L S E Optjening af timer til skattefri præmieportioner ophørte  

 dagen før De fyldte 67 år.
Arbejde i Deres selvstændige virksomhed efter den  

 14. juni 2003 kan således ikke medregnes til optjening af skattefri præmie.
 Det er ved afgørelsen  

 lagt til grund, at:
–  

 	  

 De opfyldte  

 2-års-kravet den 1. juli 2001, –  

 	  

 De fyldte 67 år den  

 xxx, –  

 	  

 De efter opfyldelse  

 af 2-års-kravet arbejdede videre i væsentligt omfang i Deres selvstændige  

 virksomhed, og –  

 	  

 De fra den 1. juli  

 2001 til den xxx har arbejdet i alt 3.774 timer.
 Efter § 75 c, stk. 10 og 11 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, fremgår det, at et medlem efter opfyldelsen af 2-års-kravet ved arbejde  

 herudover i mindst 481 timer optjener ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet fylder 67 år eller afgår ved døden, dog højst for 12 gange 481  

 timer.
 Efter § 15, stk. 2, i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 349 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen samt optjening af præmie, som gælder for medlemmer, der er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999, fremgår det, at arbejdet opgøres efter de  

 regler, der er fastsat i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Af direktoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om  

 fleksibel efterløn som er ændret ved bekendtgørelse nr. 1208 af 18. december  

 2002 om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn § 12,  

 stk. 1,  

 fremgår det, at et medlem, der opfylder 2-års-reglen, ved at arbejde  

 herudover  

 kan optjene timer til den skattefri præmie.
Timer til den skattefri præmie  

 kan  

 optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65 år.
 Det er nævnets opfattelse, at principperne i reglerne om fleksibel  

 efterløn om optjening af arbejdstimer til den skattefri præmie, også skal  

 finde  

 anvendelse for de medlemmer, der som De ikke direkte er omfattet af  

 personkredsen  

 i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 De kan således optjene skattefri præmieportioner indtil den dag,  

 De fylder 67 år.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De er fyldt 67 år den xxx, og at  

 det alene er timer indtil denne dato, dvs. til den xxx, der kan medregnes til  

 optjening af skattefri præmie.
 Det bemærkes afslutningsvis, at nævnet ikke ved denne afgørelse  

 har taget stilling til a-kassens opgørelse af arbejdstimer eller til, om De  

 opfylder betingelserne for optjening af skattefri præmieportioner.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E P U N K T E R De anfører om baggrunden for Deres klage, at en række  

 ydelser, herunder folkepension, efterløn og arbejdsløshedskontingent har  

 henholdsvis start/sluttidspunkt den 1. i den efterfølgende måned efter, at  

 man  

 er fyldt 67 år, hvorfor De undrer Dem over, at optjening af timer til den  

 skattefri præmie alene kan optjenes indtil den dag, hvor man fylder 67 år.
De  

 stiller i den forbindelse spørgsmålstegn ved, om man i lige netop dette  

 tilfælde (hvor man kan spare nogle penge) udlægger loven sådan, at det kommer  

 borgeren til skade.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at præmieordningen blev indført i  

 forbindelse med gennemførelsen af et nyt tilbagetrædelsessystem pr. 1. juli  

 1999. Der er tale om en ordning, der specifikt er afgrænset til det fyldte  

 65.  

 år.
Af såvel loven som bemærkningerne til lovforslag L 174, fremsat den 5.  

 februar 1999 fremgår det således bl.a., at ”præmien udløses ved det 65.  

 år  

 eller ved dødsfald inden det 65. år.” Hvilket så i relation til den  

 efterlønsordning,  

 De er med i, udstrækkes til det 67. år.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 75 c, stk. 10 og  

 11, direktoratets bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang til,  

 udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie  

 § 1, § 15, stk. 1, 2, 4 og 5, direktoratets bekendtgørelse nr.  

 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn som er ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1208 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn  

 § 12, stk. 1 og 2 og direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode  

 § 5.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 11.  

 september 2003.
På ankenævnets vegne Trine Brøbecher  

  

 Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen at De fik udstedt Deres efterlønsbevis med  

 virkning fra den 1. januar 1999.
Den 15. juni 2003 har a-kassen truffet afgørelse om,  

  

 at  

  

 De opfylder 2-års-kravet den 30.  

 juni 2001 (  

  

 AMA´s rettelse:  

  

 1. juli  

 2001),  

  

 og at  

  

 De er berettiget til 7  

 skattefri præmieportioner.
A-kassen har lagt til grund, at De i perioden fra  

 1.  

 juli 2001 til dagen før Deres fyldte 67. år har dokumenteret 3.774 timers  

 arbejde.
De har den 10. juli 2003 klaget over a-kassens afgørelse.
De  

 mener, at De er berettiget til 8 præmieportioner.
 De henviser til, at man i andre henseender (arbejdsløshedsforsikring,  

 folkepension, ATP mm.) stopper/starter betalinger den første i måneden efter  

 man er fyldt 67 år – i Deres tilfælde altså den 1. juli 2003. Det mener  

 De,  

 også må være gældende for beregningen af Deres skattefri præmie.
Den 18. juli 2003 har a-kassen sendt Deres klage og sagens akter  

 til direktoratet.
A-kassen har bemærket, at den i anledning af Deres klage på  

 ny har gennemgået sagen.
A-kassen har på den baggrund oplyst, at den må  

 fastholde  

 sin afgørelse.” Sekretariatet er enig i fremstillingen med ovennævnte faktuelle  

 rettelse.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 11. september 2003 denne afgørelse:
 ”De opfylder 2-års-kravet den 30. juni 2001.
 De har ret til 7 skattefri præmieportioner.
Begrundelse Det er ikke muligt  

 at optjene timer til den skattefri præmieordning, før 2-års-reglen er  

 opfyldt.
 Reglerne om 2-års-kravet og  

 optjening af skattefri præmie fremgår af § 75 c, stk. 10 og 11, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
2-års-kravet er opfyldt, når  

 et medlem er overgået til efterløn eller har fået udstedt et efterlønsbevis,  

 og  

 når medlemmet efter den 1. juli 1999 har haft lønarbejde eller drevet  

 selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i mindst 2 år.
For fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede lønmodtagere er det også et krav, at medlemmet har haft  

 henholdsvis 3.120 og 2.496 arbejdstimer.
 Når 2-års-kravet er opfyldt, har medlemmet  

 efterfølgende mulighed for at optjene én skattefri præmieportion for hver  

 gang,  

 at medlemmet har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i 13 uger.  

 Drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i 13 uger svarer til 481  

 timer.
 Arbejdet i virksomheden skal  

 gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode med senere ændringer, jf. § 5,  

 stk. 1. Dette fremgår af § 15, stk. 4, i bekendtgørelse nr.  

 349  

 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen  

 samt optjening af præmie med senere ændringer og § 12, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn med senere  

 ændringer.
Et medlem kan højst optjene 12 skattefri præmieportioner.  

 Optjening af en præmieportion forudsætter arbejde i 481 timer, og der kan kun  

 udbetales hele præmieportioner.
Det er ikke muligt at medregne arbejdstimer  

 fra  

 og med den dag, hvor medlemmet fylder 67 år.
 Det fremgår af sagen,  

  

 at  

  

 De har fået udstedt et efterlønsbevis med virkning fra den 1. januar 1999,  

  

 at  

  

 De opfyldte 2-års-reglen den 30.  

 juni 2001, og  

  

 at  

  

 De ifølge a-kassens  

 beregning har haft 3.774 arbejdstimer i perioden fra den 1. juli 2001 til  

 dagen  

 før Deres fyldte 67. år.
 Med 3.774 arbejdstimer har De kun ret til 7 skattefri præmieportioner.
Direktoratet har med denne afgørelse ikke taget stilling til  

 a-kassens opgørelse af arbejdstimer, og om De i øvrigt opfylder betingelserne  

 for at optjene skattefri præmieportioner.” 3. Klagen til ankenævnet De har ved brev af 24. september 2003 klaget over direktoratets  

 afgørelse af 11. september 2003.
 De har i Deres klage anført følgende:
”Jeg har modtaget Deres brev af 11. september, og må fastholde, at  

 jeg ikke er indforstået med den trufne afgørelse.
Min begrundelse herfor er  

 følgende:
1.  

 	  

 Folkepensionsalderen  

 er (for min årgang) ifølge loven 67 år.
Men nej, man først har ret til  

 folkepension fra den 1. i den efterfølgende måned.
2.  

 	  

 Efterløn kan man  

 ifølge loven få til man fylder 67 år.
Men nej man overgår fra efterløn til  

 folkepension den 1. i den efterfølgende måned efter man er fyldt 67 år.
3.  

 	  

 Arbejdsløshedkontingent  

 skal man betale til arbejdsløshedskassen til man fylder 67 år.
Men nej  

 arbejdsløshedskontingent skal man betale til udgangen af den måned, hvor man  

 fylder 67 år.
Udmeldt bliver man (iflg. skriftlig meddelelse fra  

 arbejdsløshedskassen) først på det tidspunkt, så man har altså bidraget til  

 bl.a. efterlønsbeviset til dette tidspunkt.
4.  

 	  

 Perioden, for  

 hvilken retten til den skattefri præmie beregnes, går til man fylder 67 år.  

 Men  

 nej, den følger naturligvis perioden hvor man ellers ville have været på  

 efterløn, og hvor man er medlem af og betaler til arbejdsløshedskassen.
Det  

 er  

 den logiske overvejelse bag min klage, og følger man den ville jeg have ret  

 til  

 8 skattefri præmieportioner.
Er det mon sådan, at man i lige netop dette  

 tilfælde (hvor man kan spare nogle penge) udlægger loven sådan, at det kommer  

 borgeren til skade? For god ordens skyld skal jeg da lige nævne, at jeg ikke ophørte  

 med at arbejde, da jeg fyldte 67 år.
På ovennævnte baggrund som jeg indrømmer er baseret på logik og  

 ikke juridiske følgeslutninger, beder jeg Dem oversende min klage til  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 30. september 2003 sendt Deres klage til  

 ankenævnet.
 Direktoratet har i den forbindelse anført følgende:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 11. september 2003.
 Af klagen fremgår det  

 blandt andet:
1.  

 	  

 Folkepensionsalderen  

 er (for ovennævntes årgang) ifølge loven 67 år.
Men nej, man har først ret  

 til  

 folkepension fra den l. i den efterfølgende måned.
 2.  

 	  

 Efterløn kan man  

 ifølge loven få til man fylder 67 år.  

 Men  

 nej, man overgår fra efterløn til folkepension den l. i den efterfølgende  

 måned  

 efter man er fyldt 67 år.
3.  

 	  

 Arbejdsløshedskontingent  

 skal man betale til arbejdsløshedskassen til man fylder 67 år.
Men nej,  

 arbejdsløshedskontingent skal  

 man  

 betale til udgangen af den måned, hvor man fylder 67 år.
Udmeldt bliver man  

 først på det tidspunkt - man har altså bidraget til bl.a. efterlønsbeviset  

 til  

 dette tidspunkt.
4.  

 	  

 Perioden for hvilken  

 retten til den skattefri præmie beregnes, går til man fylder 67 år.
Men nej,  

 den følger naturligvis perioden hvor man ellers ville have været på efterløn,  

 og hvor man er medlem af og betaler til arbejdsløshedskassen.
Det er den logiske overvejelse bag ovennævntes klage.
Følger man  

 denne overvejelse vil ovennævnte have ret til 8 skattefri præmieportioner.
 Direktoratet kan i den forbindelse oplyse, at det ikke er muligt  

 at medregne arbejdstimer fra og med den dag, hvor man fylder 67 år.
Der er derfor ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.” 5. Nyt efter klagen Intet nyt efter klagen.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799  

 af 24. september 2002.
 § 75  

 c.
Stk. 10.  

  

 Et medlem, som efter overgang til efterløn, eller  

 efter at efterlønsbeviset har virkning, har haft lønarbejde efter den 1. juli  

 1999 i mindst 2 år, dog mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog  

 mindst 2.496 timer, eller som i mindst samme periode har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481  

 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmet fylder 67 år eller afgår ved  

 døden.
Arbejde i perioder med delpension kan ikke medregnes.
 Stk. 11.  

  

 For medlemmer, som efter udløbet af perioden på  

 mindst 2 år, jf. stk. 10, opfylder betingelserne for ret til efterløn  

 som  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 1, udgør præmien 6 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør præmien  

 6  

 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes  

 for  

 hver 481 timer, dog højst for 12 gange 481 timer.
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 349 af 15.  

 maj 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen  

 samt  

 optjening af præmie.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder  

 for medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 § 15.  

  

 Et medlem kan optjene præmie  

 efter lovens § 75 c, stk. 10-15.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet opgøres efter de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Arbejde efter 200-timers-reglen kan  

 ikke  

 medregnes til opfyldelse af 2-års-reglen eller til optjening af præmie efter  

 nævnte bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går fra 200-timers-reglen til at  

 arbejde  

 mod fradrag i efterlønnen, kan de timer, der medfører fradrag i efterlønnen,  

 dog medregnes.
Stk. 4.  

  

 A-kassen beregner præmiens størrelse efter de regler,  

 der er fastsat i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Såfremt de optjente  

 timer til præmie og dagpenge eller efterløn samlet er mere end 9620 timer,  

 dog  

 8892 timer for deltidsforsikrede, skal præmien reduceres med de overskydende  

 timer.
Stk. 5.  

  

 Udbetaling af præmie følger de regler, der er fastsat  

 i bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri præmie under den fleksible  

 efterlønsordning.
A-kassen skal dog først udbetale præmien, når medlemmet  

 fylder 67 år eller til boet, hvis medlemmet afgår ved døden inden det fyldte  

 67. år.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn som er ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 1208 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 fleksibel efterløn.
§ 12.  

  

 Et medlem, der opfylder  

 2-års-reglen i § 11, kan ved at arbejde herudover optjene timer til en  

 skattefri præmie.
Timer til den skattefri præmie kan optjenes indtil den dag,  

 hvor medlemmet fylder 65 år.
Arbejdet skal udføres her i riget eller i et  

 andet  

 EØS-land, og medlemmet skal have bopæl her i riget eller i et andet EØS-land,  

 jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet  

 i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode samt i bekendtgørelse  

 om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Alle arbejdstimer kan  

 medregnes.
Det gælder også timer før overgangen til efterløn, forudsat at der  

 er udstedt et efterlønsbevis.
 Direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at  

 have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås,  

 at  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan  

 sidestilles  

 med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
