Hjemvisning  

 - påbud om manuel håndtering af folieruller i forædlingsafdelingen på  

 slagterivirksomhed Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. maj 2006  

 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 27.  

 september  

 2005 om påbud om manuel håndtering af folieruller.
Klagenævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser sagen til ny  

 behandling og afgørelse i Arbejdstilsynet.
B E G R U N D  

 E L S E Det er Arbejdsmiljøklagenævnets opfattelse, at  

 Arbejdstilsynets afgørelse er truffet på et mangelfuldt grundlag.
 Klagenævnet finder således, at der mangler yderligere  

 oplysninger om håndteringen af folieruller, herunder oplysninger om den  

 præcise  

 størrelse af de enkelte typer af folieruller, hvordan løftene er fordelt på  

 de  

 enkelte typer af ruller, samt hvor mange ruller den enkelte ansatte løfter i  

 løbet af en arbejdsdag.
 De vil høre nærmere fra Arbejdstilsynet i anledning af  

 hjemvisningen.
R E G L E R Klagenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 38, stk. 1, § 39,  

 stk. 1, § 76, stk. 1 og § 77, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 268 af 18. marts 2005 –  

 	  

 § 7, stk. 1 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets  

 udførelse –  

 	  

 § 3, stk. 1 og stk. 2,  

 § 4, stk. 1, herunder bilaget til § 4, samt 6 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering 1. Sagsforløb:
 Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde, jf.  

 udkast til påbud af 6. september 2005:
”Arbejdstilsynet har besøgt virksomheden X den 23.  

 august 2005. Ved besøget talte Arbejdstilsynet med Beskrivelse Ved besøget blev det oplyst, hvorledes de ansatte  

 håndterede folieruller i emballagerummet ved forædlingsafdelingen.
Det blev oplyst, at smedene om morgenen fyldte  

 rullevogne med folieruller og der blev anvendt ca. to ruller dagligt pr.  

 pakkelinie.
Virksomheden havde i alt 5 linier.
I rummet (ca. 4x6 meter) kunne det konstateres, at  

 rullerne var placeret på paller ved den ene væg og midt på gulvet.
Der var  

 ca.  

 50 cm mellem pallerækkerne.
Endvidere var der opstillet et reolsystem på den  

 modsatte væg af, hvor pallerne stod.
Rullerne stod på højkant på pallerne og  

 rullerne var stablet op til 3 oven på hinanden.
Det blev oplyst, at rullerne  

 blev leveret stående to oven på hinanden.
Folien var rullet på paprør og rullerne havde en længde  

 på ca. 60 cm, med varierende diameter.
Hullet i paprullen blev målt til at  

 have  

 en diameter på 7, 15 og 17 cm.
Rullerne blev oplyst til at veje mellem 24  

 – 36 kg.
Det blev oplyst, at de ansatte håndterede rullerne ved,  

 at de blev lagt ned, hvorefter de ansatte tog fat i hullet i paprøret.
Rullen  

 blev herefter løftet over på en rullevogn.
Vurdering Det er Arbejdstilsynets vurdering, at manuel håndtering  

 af folieruller på emballagelageret ikke foregår sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt, idet der løftes folieruller op til en vægt af 36 kg.
Det  

 er  

 Arbejdstilsynets erfaring, ud fra rullernes placering, at der foretages løft  

 i  

 underarmslængde, under knæhøjde og omkring skulderhøjde.
Endvidere kan nævnes forværrende faktorer som manglende  

 pladsforhold mellem pallerne og byrdens beskaffenhed, så som udformningen.  

 Manuel håndtering af ovenstående karakter kan på kortere eller længere sigt  

 resulterer i nedslidningsskader på muskler sener og led af især ryggen.” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse:
 Arbejdstilsynet traf den 27. september 2005 følgende  

 afgørelse:
”Påbud Det påbydes virksomheden at sikre sig, at håndtering af  

 folieruller foregår sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, således  

 at håndteringen kan foregå på tilstrækkelig brede transportveje.
Endvidere  

 skal  

 der anvendes teknisk hjælpemiddel til håndtering.
 Påbuddet skal efterkommes  

  

 senest tirsdag den 14. marts 2006.
 Hvis påbuddet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 38 og 77  

 stk. 1.
 –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering 3 stk. 1 og  

 2, § 4, stk. 1 og 3 og 6.
 –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 7 stk. 1.
Vejledning For vejledning henvises til At-vejledning nr.
D.3.1 om  

 løft, træk og skub.
 Vejledningen kan findes på Arbejdstilsynets hjemmeside  

 på adressen www.at.dk under fanen regler.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest tirsdag den 21. marts 2006  

  

 have modtaget meddelelse om,  

 hvordan påbuddet er efterkommet.
Meddelelsen skal gives skriftligt på  

 vedlagte  

 tilbagemeldingsblanket.
Pligten til at foretage tilbagemelding er fastsat efter  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og  

 tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens § 76, stk. 1.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet:
 Virksomheden har den 14. oktober 2005 klaget over påbuddet.  

 Klagen har følgende indhold:
 ”Virksomheden ønsker at klage over påbuddet, idet der  

 gør sig følgende forhold gældende:
 1.  

 	  

 Det drejer sig om  

 ganske få emner i løbet af en arbejdsdag.
 2.  

 	  

 Der er forskellige  

 operatører fra gang til gang.
3.  

 	  

 AT påbyder, at der  

 skal anvendes tekniske hjælpemidler.
Det er helt urimeligt, opgavens omfang  

 og  

 investering taget i betragtning.
 4.  

 	  

 Kontakt til lignende  

 virksomheder i branchen har vist, at AT i andre regioner ikke stiller samme  

 krav, hvilket virksomheden betragter som negativ særbehandling.
Virksomheden ønsker derfor, at påbuddet trækkes  

 tilbage, og at vi kan fortsætte uændret med gældende praksis, hvilket  

 virksomheden betragter som sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse:
 Følgende fremgår af Arbejdstilsynets udtalelse af 20.  

 december 2005:
 ”Arbejdstilsynet har modtaget klage af 14. oktober 2005  

 fra X over Arbejdstilsynets afgørelse af 27. september 2005, jf. påbudsudkast  

 af 6. september 2005 om manuel håndtering af folieruller (arbejdsmiljøproblem  

 nr.  ).
Sagens indhold Efter et tilpasset tilsyn på virksomheden den 23.  

 august 2005 afgav Arbejdstilsynet ovennævnte påbud, idet man vurderede, at  

 arbejdet med manuel håndtering af folieruller indebar risiko for skader på  

 både  

 kort og lang sigt.
 Der henvises i øvrigt til påbuddet.
Klagens indhold I klagen har X anført følgende:
(Klagen er refereret under pkt. 3 ovenfor) Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynet har kvitteret for klagens modtagelse i  

 brev af 16. oktober 2005.
Arbejdstilsynets  

 udtalelse Det er fortsat Arbejdstilsynets vurdering, at  

 håndteringen af folierullerne på virksomheden ikke er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, og at håndteringen indebærer risiko for  

 skader på både kort og lang sigt.
Arbejdstilsynet tager udgangspunkt i, at  

 der  

 er tale om manuel håndtering af folieruller med en vægt på mellem 24 kg og 36  

 kg, og at rullerne håndteres i underarmsafstand.
Hvis man anvender skemaet under punkt 3.1 i  

 Arbejdstilsynets vejledning nr.
D.3.1 om træk, løft og skub ved vurderingen,  

 kan  

 det ses, at løft over 30 kg i underarmsafstand er sundhedsskadelige, og at  

 der  

 umiddelbart skal træffes foranstaltninger for at imødegå sundhedsrisikoen.  

 Dette  

 er tilfældet uanset, at der foretages relativt få løft og, at løftene  

 foretages  

 af skiftende medarbejdere, idet det er Arbejdstilsynets vurdering, at der i  

 disse tilfælde også er risiko for skade blot ved et enkelt løft.
Endvidere  

 gør  

 nedennævnte forværrende faktorer sig også gælden her.
Løftene mellem 24 kg og 30 kg i underarmsafstand ligger  

 i ovennævnte skema i øverste del af det gule område og bør kun accepteres,  

 hvis  

 løftet sker under optimale betingelser, dvs. at hele løftet foregår midt  

 foran  

 kroppen, mellem midt lår og albuehøjde, at byrden er beregnet til håndtering,  

 at der er mindst to minutter mellem løftene, at der ikke udføres bæring, at  

 fodfæstet er stabilt, og at klimaet er passende.
Konkret løftes der både  

 under  

 knæhøjde og omkring skulderhøjde, og byrden er ikke beregnet til håndtering.  

 Endvidere øger de snævre pladsforhold risikoen for sundhedsskadelige  

 påvirkninger.  

 Det er derfor Arbejdstilsynets vurdering, at også disse løft indebærer risiko  

 for skade blot ved et enkelt løft.
 Arbejdstilsynet mener, at der findes tekniske  

 hjælpemidler, som kunne anvendes til håndteringen af folierullerne, hvorfor  

 man  

 finder, at Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om  

 manuel håndtering § 3, stk. 1 finder anvendelse.
 Arbejdstilsynet mener ikke, at der er tale om negativ  

 særbehandling, og man skal henvise til, at vurderingsgrundlaget er i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynet trykte vejledning om løft, træk og skub.
Endelig finder Arbejdstilsynet, at det er rimeligt at  

 kræve de fornødne foranstaltninger i betragtning af, at der er tale risiko  

 for  

 skader på både kort og lang sigt.” 5. Nyt efter  

 klagen:
 Arbejdsmiljøklagenævnet har ikke modtaget nye  

 oplysninger efter klagen og Arbejdstilsynets udtalelse.
 6. Regler:
 Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der  

 skal  

 være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende, arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, sammenskridning, rystelser,  

 stråling, støj 2)  

 	  

 eller eksplosions-,  

 brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støj og røg, hede, kulde  

 eller  

 lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller  

 belastninger, 3)  

 	  

 forbud mod særligt  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 4)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse:
Almene krav § 7.  

  

 Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske,  

 ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang  

 sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering:
Arbejdets udførelse § 3.  

  

 Arbejde med manuel håndtering skal planlægges, tilrettelægges og udføres  

 således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Manuel håndtering,  

 der kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed, skal undgås ved  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdet, herunder anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler.
 § 4.  

  

 Ved  

 vurderingen af den sikkerheds- og sundhedsmæssige risiko ved et arbejde med  

 manuel håndtering skal navnlig byrdens beskaffenhed tages i betragtning og  

 desuden den nødvendige fysiske anstrengelse, arbejdsstedets beskaffenhed og  

 arbejdsforholdene i øvrigt, jf. de i bilaget opregnede faktorer.
 Stk. 3.  

  

 Planlægning og  

 tilrettelæggelse af arbejdet og iværksættelse af foranstaltninger skal ske  

 med  

 hensyntagen til de i stk. 1 og 2 nævnte faktorer og i overensstemmelse med §§  

 5-11.
 § 6.  

  

 Egnede tekniske hjælpemidler skal bruges, når det er muligt og  

 hensigtsmæssigt,  

 og altid når den manuelle transport indebærer fare for sikkerhed eller  

 sundhed.
Bilag til § 4 Vurderingsfaktorer 1. Byrdens  

 beskaffenhed Manuel håndtering af en byrde kan medføre risiko for  

 sikkerhed eller sundhed, hvis byrden –  

 	  

 er for tung eller for  

 stor –  

 	  

 er uhåndterlig eller  

 vanskelig af få fat på –  

 	  

 er i ustabil balance  

 eller har et indhold, der kan forskubbe sig –  

 	  

 er placeret på en  

 sådan måde, at den skal holdes eller håndteres i en vis afstand fra kroppen,  

 eller med bøjet eller drejet krop –  

 	  

 på grund af sin form  

 og/eller sin beskaffenhed vil kunne påføre den beskæftigede kvæstelser,  

 navnlig  

 hvis han rammes af den.
2. Den nødvendige  

 fysiske anstrengelse En fysisk anstrengelse kan indebære risiko for  

 sikkerhed eller sundhed, hvis den –  

 	  

 er for stor –  

 	  

 kun kan foregå ved, at  

 kroppen drejes –  

 	  

 kan medføre, at byrden  

 pludselig bevæger sig –  

 	  

 foregår med kroppen i  

 en ustabil position.
3.Arbejdsstedets  

 beskaffenhed Arbejdsstedets beskaffenhed kan øge risikoen for  

 sikkerhed eller sundhed, hvis –  

 	  

 arbejdet udføres på et  

 sted, hvor der ikke er tilstrækkelig plads, navnlig i højden –  

 	  

 gulvet er ujævnt,  

 hvorfor der er fare for at snuble, eller er af en sådan art, at fodtøj glider  

 på det –  

 	  

 arbejdsstedets  

 indretning eller forholdene i øvrigt forhindrer håndtering af byrder i en  

 arbejdshøjde  

 eller i en arbejdsstilling, der er sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig –  

 	  

 gulv eller underlag er  

 niveauforskudt, hvilket indebærer, at byrden må håndteres i forskellige  

 højder –  

 	  

 gulv eller støttepunkt  

 er ustabilt temperaturen; fugtigheden eller ventilationen er uhensigtsmæssig.
4. Arbejdsforhold i  

 øvrigt Arbejdet kan indebære risiko for sikkerhed eller  

 sundhed, hvis det medfører et eller flere af følgende forhold –  

 	  

 for hyppig eller for  

 langvarig belastning af især ryggen –  

 	  

 utilstrækkelige  

 perioder til fysiologisk hvile eller restituering –  

 	  

 løftning, sænkning  

 eller transport over for store afstande –  

 	  

 et arbejdstempo, der  

 pålægges den beskæftigede af en arbejdsproces, han ikke selv kan variere.
 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.:
