Klage  

 over manglende diagnostik af hjernesvulst i forbindelse med primær behandling  

 af gener fra næse- og bihuler Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægen, idet det havde været relevant at behandle patientens  

 lugtgener  

 i næsen med antibiotika.
Nævnet lagde herved vægt på, at lugtgenerne  

 forsvandt  

 ved senere antibiotisk behandling for bihulebetændelse, og at et iværksat  

 forsøg på at sanere medicinforbruget havde været berettiget, fordi det kan  

 være  

 vanskeligt at tolke en sygdomstilstand, hvis alt for mange forskellige  

 medicinkure slører sygdomsbilledet.
Det var samtidig nævnets opfattelse, at  

 afdelingslægen tog højde for muligheden for, at patienten havde en sygdom i  

 nervesystemet og forsøgte at sætte en relevant udredning heraf i gang via  

 egen  

 læge.
