Klage  

 over tvangsbehandling, b. a. med Cisordinal Acutard Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at tvangsbehandle patienten var opfyldt, idet hun var  

 sindssyg, og idet det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle hende.  

 Nævnet fandt endvidere, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst  

 indgribende foranstaltning, idet nævnet lagde vægt på, at patienten igennem  

 11  

 dage blev forsøgt motiveret for frivillig behandling, før beslutningen om  

 tvangsmedicinering blev truffet.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte  

 på  

 denne baggrund den afgørelse, der var truffet af Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn,  

 herunder beslutningen om, at injektion Cisordinol Acutard eventuelt også  

 kunne  

 anvendes.
