Klage  

 over abortindgreb Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægen, der  

 foretog indgrebet.
Nævnet oplyste, at der ikke er noget krav om mikroskopisk  

 undersøgelse af det udhentede væv, og selv om dette var gjort kunne man ad  

 denne vej ikke med sikkerhed have konstateret, at abortindgrebet var udført  

 fuldstændigt.
 Nævnet oplyste videre, at det er en kendt, men sjældent  

 forekommende komplikation, til kirurgisk abort ved sugemetode, at dele af  

 graviditeten ikke kommer med ud, og i yderst sjældne tilfælde fortsætter  

 graviditeten og udvikler sig videre i et normalt forløb.
