Indberetning  

 om manglende reaktion fra hjemmeplejen på et nødkald fra en patient med  

 iltapparat Nævnet fandt, at sygeplejersken havde overtrådt § 5  

 i lov om sygeplejersker.
Nævnet fandt endvidere at gruppelederen ikke havde  

 handlet fagligt korrekt.
Nævnet lagde vægt på, at sygeplejersken burde have  

 sikret, at patienten blev besøgt umiddelbart efter nødkaldet, samt noteret  

 nødkaldet i kardex.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at gruppelederen burde  

 havde sikret, at patienten blev besøgt på et tidligere tidspunkt.
