Ophør og vægring, udeblivelse, forlængede ferie, ægtefælles sygdom, pasning, ingen til at se efter post, vejledning om gentagelsesvirkning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge fra den 12. juni 2007 til og med den 18. juni 2007, da De udeblev fra samtalen i Jobcenteret den 12. juni 2007.
 De har endvidere ikke ret til dagpenge fra den 18. juni 2007 til og med den 19. juni 2007, da De udeblev fra mødet den 18. juni 2007.
 Deres udeblivelse den 18. juni 2007 skal ikke medføre en sanktion på 2 ugers karantæne.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets afgørelse af den xx.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – Jobcenteret ved brev af 6. juni 2007 indkaldte Dem skriftligt og personligt til kontaktsamtale den 12. juni 2007, – det fremgik af indkaldelsen, at De havde pligt til at møde, samt at det kunne få konsekvenser for Deres ret til dagpenge, hvis De ikke mødte, – De mødte ikke til samtalen, – De første gang efter udeblivelsen kontaktede Jobcenteret den 19. juni 2007, – a-kassen ved brev af 11. juni 2007 indkaldte Dem skriftligt og personligt til møde den 18. juni 2007, – det fremgik af indkaldelsen, at formålet med samtalen var, at vurdere Deres rådighed, og hjælpe Dem tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt, – det videre fremgik af indkaldelsen, at der var mødepligt, samt at det kunne få konsekvenser for Deres ret til dagpenge, hvis De ikke mødte, – De mødte ikke op til samtalen, – De første gang efter udeblivelsen kontaktede a-kassen den 20. juni 2007, og – De har oplyst, at De havde ferie indtil 10. juni 2007, men at De måtte forlænge Deres ferie til og med den 18. juni 2007 på grund af Deres ægtefælles sygdom, samt dødsfald i familien.
Samtalen den 12. juni 2007 i Jobcenteret Et medlem kan ikke få dagpenge, når medlemmet udebliver fra en jobsamtale eller en aktivitet, som Jobcenteret har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt.
 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til afsenderen af indkaldelsen om udeblivelsen.
 De blev ved brev af den 6. juni 2007 af Jobcenteret indkaldt skriftligt og personligt til møde den 12. juni 2007. Jobcenteret oplyste, at De havde mødepligt, samt at det kunne få konsekvenser for Deres dagpenge, hvis De udeblev.
 De kan derfor ikke få dagpenge fra den 12. juni 2007 til den 18. juni 2007.
Samtalen den 18. juni 2007 i a-kassen Et medlem, som er blevet udelukket fra ret til dagpenge på grund af udeblivelse fra samtale eller en aktivitet, som Jobcenteret har indkaldt medlemmet til, og som inden for 12 måneder efter udeblivelsen, udebliver fra en formidlingssamtale, CV-samtale eller en rådighedssamtale uden gyldig grund, er selvforskyldt ledig.
Det er et krav, at a-kassen har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
Medlemmet er dog ikke selvforskyldt ledig, hvis medlemmet har vilje til at møde til samtalen, men udebliver, .
 2) hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
 Det er en betingelse, at medlemmet straks kontakter a-kassen om udeblivelsen.
 Nævnet finder, at udeblivelsen ikke skyldes et akut, udefra kommende forhold, som De ikke har kunnet forudse eller forhindre.
 Nævnet har herved vægt på, at Deres ægtefælle allerede var syg inden afrejsen, samt at De først den 19. juni og 20. juni 2007 kontakter a-kassen og Jobcenteret.
Nævnet finder heller ikke, at De har haft en gyldig grund til udeblivelsen.
De gyldige grunde er angivet i bekendtgørelsens kapitel 4. De gyldige grunde relaterer sig som hovedregel til arbejdsmarkedet og ikke til et medlems personlige forhold B E M Æ R K N I N G E R T I L D E R E S K L A G E De mener, at tilfældet må være omfattet af § 17 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, hvorefter et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis medlemmet ikke har pasningsmulighed for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
Efter stk. 3 gælder dette også ved udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
Nævnet finder ikke, at situationen er omfattet af § 17 i bekendtgørelsen.
Nævnet har herved lagt vægt på, at den direkte årsag til udeblivelsen og manglende kendskab til Deres post er, at De selv valgte at forlænge Deres ferie i udlandet indtil den 18. juni 2007, og i øvrigt at De ikke sørgede for, at en anden kunne se Deres post igennem og herefter give Dem besked.
 Endvidere har nævnet lagt vægt på, at De ikke kontakter a-kasse/Jobcenteret vedrørende denne betydelige forlængelse af Deres ferie, samt at De ikke har haft nogen til at se efter Deres post.
Vedrørende gentagelsesvirkning Ankenævnet finder, at Deres udeblivelse den 18. juni 2007 ikke skal medføre pålæggelse af en karantæne på 2 uger, idet De ikke før tidspunktet for dette møde var blevet orienteret om følgerne i form af karantæne på 2 uger ved ny udeblivelse inden for 12 måneder.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at a-kassen først i sin afgørelse af 18. juni 2007 orienterede om, at De næste gang De inden for 12 måneder udeblev fra alle samtaler og aktiviteter, De var indkaldt til af a-kassen eller Jobcenteret ville få en karantæne på 2 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – §§ 63 a og 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 176 af 27. februar 2007, – §§ 5, 6, 14-38 og 41 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 178 af 19. februar 2007 om selvforskyldt ledighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xx xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 63 a.
Der kan ikke udbetales dagpenge til et medlem, som udebliver fra en jobsamtale hos staten i jobcenteret eller hos anden aktør eller fra en formidlings-, CV- eller rådighedssamtale i arbejdsløshedskassen.
Dagpenge kan tidligst udbetales, når medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret eller anden aktør henholdsvis arbejdsløshedskassen om udeblivelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Et medlem, som inden for 12 måneder efter at være blevet udelukket fra ret til dagpenge efter stk. 1 uden fyldestgørende grund igen udebliver fra en jobsamtale, formidlings-, CV- eller rådighedssamtale, pålægges en karantæne på 2 uger, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Hvis medlemmet inden for 12 måneder efter at have fået en karantæne for at udeblive fra en samtale, jf. stk. 2, eller efter at have fået en karantæne for selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4, 1. pkt., uden fyldestgørende grund på ny udebliver fra en jobsamtale, formidlings-, CV- eller rådighedssamtale, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1) et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2) et deltidsforsikret medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3) et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2. Ved ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4. Det påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling medBeskæftigelsesrådet.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 178 af 19. februar 2007 om selvforskyldt ledighed Selvforskyldt ledighed ved udeblivelse fra samtaler eller aktiviteter, som jobcenteret eller a-kassen har indkaldt til § 5. Et medlem, som er blevet udelukket fra ret til dagpenge i medfør af § 37, og som inden for 12 måneder efter udeblivelsen, udebliver fra en jobsamtale eller en aktivitet uden en gyldig grund, er selvforskyldt ledig.
Det er et krav, at jobcenteret har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt.
Det er endvidere et krav, at aktiviteten har et konkret beskæftigelsesrettet sigte.
Stk. 2. Medlemmet er dog ikke selvforskyldt ledig, hvis medlemmet har vilje til at møde til samtalen eller aktiviteten, men udebliver, 1) fordi medlemmet er i arbejde på tidspunktet for samtalen eller aktiviteten, er til en ansættelsessamtale hos en arbejdsgiver eller er til møde hos anden aktør, eller 2) hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
 Stk. 3. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 2, at medlemmet straks kontakter jobcenteret om udeblivelsen.
§ 6. Et medlem, som er blevet udelukket fra ret til dagpenge i medfør af § 37, og som inden for 12 måneder efter udeblivelsen, udebliver fra en formidlingssamtale, CV-samtale eller en rådighedssamtale uden en gyldig grund, er selvforskyldt ledig.
Det er et krav, at a-kassen har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
Stk. 2. Medlemmet er dog ikke selvforskyldt ledig, hvis medlemmet har vilje til at møde til samtalen, men udebliver, 1) fordi medlemmet er i arbejde på tidspunktet for samtalen, er til en ansættelsessamtale hos en arbejdsgiver eller er til samtale hos anden aktør, eller 2) hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
 Stk. 3. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 2, at medlemmet straks kontakter a-kassen om udeblivelsen.
Kapitel 3 Selvforskyldt ledighed ved ophør i arbejde, afslag på formidlet arbejde eller jobplan og afslag på og ophør i tilbud Opsigelse af arbejde § 7. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund, jf. kap. 4. Dette gælder også, hvis medlemmet opsiger arbejdet i en periode, hvor medlemmet 1) er på orlov efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel eller efter lov om børnepasningsorlov, 2) deltager i et tilbud eller 3) får godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2. Det sidestilles med en opsigelse, jf. stk.1, hvis et medlem har indgået en aftale om ansættelse, men ikke møder op den første arbejdsdag, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 3. Opsiger et medlem samtidig 2 deltidsstillinger uden en gyldig grund, jf. kap. 4, anses medlemmet kun som selvforskyldt ledig én gang.
Orlov fra arbejde § 8. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 4, tager orlov fra et arbejde.
Dette gælder dog ikke, hvis orloven er taget 1) efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel eller efter lov om børnepasningsorlov, 2) til deltagelse i uddannelse med voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte eller 3) i henhold til en kollektiv overenskomst til deltagelse i uddannelse med godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Afskedigelse mv.
§ 9. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
Dette gælder også, hvis 1) medlemmet bliver afskediget fra et tilbud af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet, 2) et uddannelsessted afbryder medlemmets tilbud om uddannelse af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet, eller 3) medlemmet bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet, mens medlemmet er på orlov efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel eller efter lov om børnepasningsorlov eller får godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Kontraopsigelse § 10. Et medlem, der er afskediget, uden at afskedigelsen væsentligst skyldes medlemmet, er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet opsiger arbejdet uden en gyldig grund, jf. kap. 4, og fratræder, før arbejdsgiverens opsigelsesvarsel udløber.
Stk. 2. Et medlem, der opsiger et arbejde, er ikke selvforskyldt ledig, hvis 1) medlemmet ville være blevet afskediget af en grund, der ikke væsentligst skyldes medlemmet, og 2) medlemmets opsigelse tidligst sker til fratræden samme dag, som medlemmet skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Accept af for kort opsigelsesvarsel § 11. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet ved en afskedigelse, der ikke væsentligst skyldes medlemmets forhold, accepterer et for kort opsigelsesvarsel fra arbejdsgiverens side, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Et medlem anses for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel, medmindre medlemmet økonomisk bliver stillet som om, at medlemmet var blevet afskediget med et korrekt varsel.
Stk. 3. Et medlem har ikke accepteret et for kort opsigelsesvarsel, hvis medlemmet får delvis erstatning for manglende opsigelsesvarsel ved afsagt dom eller kendelse eller ved forlig indgået under 1) en sag anlagt ved de almindelige domstole, 2) en fagretlig behandling, eller 3) en voldgiftsbehandling efter lov om voldgift.
 Stk. 4. A-kassen kan udbetale dagpenge med forbehold for tilbagebetaling for en tilkendt erstatning eller godtgørelse, hvis der er anlagt en sag ved domstolene mod arbejdsgiveren, fordi opsigelsesvarslet ikke er overholdt.
Afslag på formidlet arbejde § 12. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 4, afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1) deltager i et tilbud eller 2) får godtgørelse som ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 2. Stk. 1 finder også anvendelse, hvis et medlem 1) udebliver fra en samtale om et formidlet arbejde hos arbejdsgiveren eller 2) ikke begynder på et formidlet arbejde.
 Stk. 3. Stk.1 omfatter også andre situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at jobcenteret eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.
Stk. 4. Det skal ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem udebliver fra en samtale hos arbejdsgiveren eller et formidlet arbejde, hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
Det er tillige en forudsætning, at medlemmet havde vilje til at møde, og at medlemmet uden ugrundet ophold kontakter jobcenteret eller a-kassen om udeblivelsen.
 Stk. 5. Stk. 1-3 gælder ikke, hvis jobcenteret har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for formidlet arbejde.
Afslag på en jobplan eller afslag på eller ophør i et tilbud § 13. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 4.
 Stk. 2. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår, ikke begynder på eller ophører i et tilbud uden en gyldig grund, jf. kap. 4.
 Stk. 3. Det sidestilles med et afslag, hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en jobplan eller ikke får et tilbud.
Stk. 4. Medlemmet er dog ikke selvforskyldt ledig, hvis medlemmet har vilje til at møde til tilbudet, men udebliver, 1) fordi medlemmet er til en ansættelsessamtale hos en arbejdsgiver, 2) er begyndt på et arbejde, eller 3) hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
 Stk. 5. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 4, at medlemmet straks kontakter jobcenteret om udeblivelsen.
Kapitel 4 Gyldige grunde § 14. En gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et arbejde eller et tilbud eller udebliver fra en jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
 Stk. 2. Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget, opsigelsen eller udeblivelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 15. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis der er dokumentation fra en læge for, 1) at medlemmet på grund af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2) at arbejdet vil medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer, herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2. Ved opsigelse eller ophør er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på arbejdspladsen.
Transport § 16. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
Stk. 2. Ved opsigelse eller ophør er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til 1) omlægning af offentlige transportmidler, 2) ændring af arbejdstidens placering, eller 3) bortfald af en privat aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet ikke har råderet over transportmidlet.
Pasning af familie § 17. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis medlemmet ikke har pasningsmulighed for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2. Ved opsigelse skal medlemmet have prøvet at få en anden arbejdstid, og medlemmet skal have gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også ved udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
 Stk. 4. Stk. 1 gælder også ved afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
Efterløn § 18. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis medlemmet ønsker at gå på efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2. Ved afslag er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder også ved udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
 Stk. 4. Stk. 1 gælder også ved afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 19. Et deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis arbejdstiden er på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over 30 timer om ugen.
 Stk. 2. Ved opsigelse af et arbejde eller ved ophør i et tilbud er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af arbejdsgiveren, og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også ved afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 20. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2. Et medlem kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til supplerende dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 21. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud, hvis medlemmet mister retten til supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2. Ved opsigelse og ophør er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
Arbejde i udlandet § 22. Et medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i Grønland, medmindre medlemmet 1) under ansættelsen har bopæl i Danmark, 2) er udsendt af den danske stat eller 3) er ansat hos en arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2. Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 23. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud, hvis medlemmet ikke vil være med til at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2. A-kassen skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
Pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn eller døende nærtstående § 24. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis medlemmet får eller straks efter begynder at få 1) støtte efter lov om social service til at passe et handicappet barn, 2) støtte efter lov om social service til at passe nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem eller 3) støtte efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2. Ved opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også ved udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
 Stk. 4. Stk. 1 gælder også ved afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
Arbejdspladsen § 25. Et medlem kan opsige et arbejde eller ophøre i et tilbud, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at medlemmet ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2. Det er et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de opståede problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren flytter for at overtage arbejde mv.
§ 26. Et medlem kan opsige et arbejde eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet i forbindelse med en flytning, som skyldes, at ægtefællen eller samleveren er flyttet for at 1) overtage et arbejde af mere end 5 ugers varighed, 2) begynde på en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et uddannelsesforløb, hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet eller 3) begynde eller flytte en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Stk. 2. Det er et krav, 1) at medlemmets opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren er flyttet, 2) at ægtefællens eller samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde mv. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed, og 3) at medlemmets daglige transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
Fratrædelsesgodtgørelse § 27. Et medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en godtgørelse fra arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Stk. 2. Det er et krav, 1) at godtgørelsen gives som et led i en fratrædelsesordning, og 2) at godtgørelsen sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 28. Et medlem kan opsige et arbejde eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes, at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet, når 1) ophøret og flytningen sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2) det ved en lægeattest eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for fysisk vold.
 Stk. 2. Et medlem kan opsige et arbejde eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk vold, hvis det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og opsigelsen skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af trusler om fysisk vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
Det formidlede arbejde § 29. Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
Overtagelse af arbejde mv., som medlemmet selv har fundet § 30. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet skal 1) overtage et arbejde af mere end 5 ugers varighed, 2) begynde på en uddannelse af mindst 1 års varighed eller 3) begynde som selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2. Et medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet afskediget af en grund, der ikke væsentligst skyldes medlemmet for at overtage andet arbejde, der på opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det tidspunkt, hvor medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3. Medlemmets samlede arbejdstid efter afslaget eller efter ophøret skal være af et omfang, der ikke kan give ret til supplerende dagpenge eller være på samme eller højere ugentligt timetal end det arbejde, der afslås eller opsiges.
Stk. 4. Et medlem kan ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis det skyldes, at medlemmet skal 1) overtage et arbejde af mere end 5 ugers varighed, 2) overtage arbejde med en daglig arbejdstid på mindst 4 timer eller en ugentlig arbejdstid på mindst 20 timer, 3) begynde på en uddannelse af mindst 1 års varighed eller 4) begynde som selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af formidlet arbejde § 31. Et medlem kan ophøre i et tilbud eller en aktivitet, hvis det skyldes, at medlemmet skal overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen, anden aktør eller jobcenteret.
Flere arbejdsforhold § 32. Et medlem kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er på mere end fagets normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede arbejdstid efter ophøret ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan give ret til supplerende dagpenge.
Sammenfald mellem arbejde og bolig § 33. Et medlem kan opsige et arbejde eller ophøre i et tilbud, hvis arbejdsstedet og boligen er sammenfaldende, og medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
Stk. 2. Det er et krav, 1) at medlemmet ikke har haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over boligen, og 2) at arbejdet ikke kan udføres fra den nye bolig.
 Rimeligt tilbud mv.
 § 34. Et medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud, hvis tilbudet ikke er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af Beskæftigelsesankenævnet.
 Aftjene værnepligt mv.
 § 35. Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud eller en aktivitet for at aftjene militær eller civil værnepligt, udføre FN-tjeneste eller ligestillede opgaver, som er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste mv.
 Stk. 2. Det er et krav, at medlemmet ikke er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste mv.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også ved udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale eller rådighedssamtale.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder også ved afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.
Arbejde, som efter sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse § 36. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde bestemme, at det er en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger et arbejde, som efter sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
Kapitel 5 Sanktioner Manglende ret til dagpenge i en periode på grund af udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, formidlingssamtale, CV-samtale, rådighedssamtale, vejledningssamtale § 37. Et medlem kan ikke få dagpenge, når medlemmet udebliver fra en jobsamtale eller en aktivitet, som jobcenteret har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt.
 Stk. 2. Et medlem kan ikke få dagpenge, når medlemmet udebliver fra en formidlingssamtale, CV-samtale, rådighedssamtale, vejledningssamtale eller møder mv., som har til formål at styrke medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet, og som a-kassen har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 3. Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til afsenderen af indkaldelsen om udeblivelsen.
 Stk. 4. Henvender medlemmet sig før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen eller aktiviteten skulle have været afholdt.
Karantæne § 38. Et medlem skal have 2 ugers karantæne hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 41.
 Stk. 2. Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 3, jf. dog § 41.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 41. Et medlem kan ikke få dagpenge anden gang, medlemmet inden for de seneste 12 måneder handler på en måde, der ville udløse karantæne for selvforskyldt ledighed, jf. § 38.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Stk. 3. Et deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst 150 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Stk. 4. Et medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Medlemmet må ikke samtidig have modtaget offentligt tilskud til etablering og drift af selvstændig virksomhed.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde bestemme, at et medlem ikke mister retten til dagpenge efter stk. 1, hvis medlemmet ikke tidligere er blevet vejledt herom.
Hvis medlemmet ikke mister retten til dagpenge efter stk. 1, skal medlemmet have en karantæne efter § 38 for hver af de gange, medlemmet er blevet selvforskyldt ledig.
