 Der blev  

 klaget over, at 1. reservelægen ikke tog resultatet af biopsien op til  

 konference, således at det kunne vurderes, om der skulle tages nye biopsier  

 eller foretages en fjernelse af knuden.
Klage  

 over fejlvurdering af undersøgelsesresultat Nævnet lagde vægt på, at knuden ikke kunne ses på  

 mammografibilledet af brystet, men at man ved ultralyd kunne finde en  

 ukarakteristisk forandring, svarende til den følte knude.
Røntgenoverlægen  

 beskrev efter føleundersøgelsen, at der var tale om en hård, fast og knudret  

 knude, en typisk kræftknude.
Mikroskopi af den foretagne grovnålsbiopsi viste, at det  

 udtagne væv var ret overfladisk og hovedsagelig bestod af hud og underhud.
En  

 mindre del af egentligt brystkirtelvæv fremtrådte upåfaldende og konklusionen  

 var, at undersøgelsen ikke viste noget ondartet.
 De gennemførte prøver gav således ikke et entydigt svar på  

 spørgsmålet om, hvorvidt der var tale om en ondartet knude, og nævnet fandt,  

 at  

 1. reservelægen derfor burde have foranlediget, at knuden blev fjernet ved  

 åben  

 kirurgisk biopsi med henblik på mikroskopi.
