Klage over manglende forlængelse af sygemelding Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.  

 Nævnet oplyste, at problematiske arbejdsforhold kunne medføre helbredsmæssige  

 påvirkninger i en grad, som kunne karakteriseres som sygelige, og som ofte  

 gav  

 anledning til henvendelse til egen læge.
Afhængig af symptomernes  

 sværhedsgrad  

 og påvirkningen af arbejdsevnen kunne der være grundlag for en korterevarende  

 sygemelding, almindeligvis 2-3 uger, for at bringe en vis ro i symptomerne.  

 Sygemeldinger vedrører diagnosticerede sygelige tilstande og kan ikke  

 anvendes  

 til at kompensere for problematiske arbejdsforhold og uheldige omstændigheder  

 ved arbejdsforholds ophør.
