Landsskatteretskendelse vedr. værdiansættelse af fast ejendom  

 ved deloverdragelse fra mor til datter Klagen vedrører gaveafgiftsberegningen i  

 anledning af gavegivers overdragelse af 4/5 af en del af ejendommen X til  

 gavemodtager.
Gavegiver er gavemodtagers mor.
ToldSkat har ved påklagede afgørelse  

 forhøjet værdien af den gave, der er ydet i forbindelse med overdragelsen,  

 fra  

 400.000 kr. til 2.520.295 kr.
ToldSkat har under henvisning hertil forhøjet  

 gaveafgiften  

 heraf fra 2.770 kr. til 320.814 kr.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten nedsætter værdien af  

 gaven til 400.000 kr. og gaveafgiften heraf til 2.770 kr.
Sagens oplysninger Gavegiver og gavemodtager har ved  

 skriftlig aftale af 22. marts 2002 indgået aftale om overdragelse af 4/5 af  

 landbrugsejendommen  

 X eksklusive en på denne beliggende medarbejderbolig og et lille skovstykke,  

 der var under udstykning - fra gavegiver til gavemodtager.
 Skøde vedrørende overdragelsen er  

 underskrevet den 3. juli 2002.
 Den overdragne del af ejendommen er i  

 henhold til skødet i overensstemmelse med det i aftalen af 22. marts 2002  

 anførte  

 blevet overdraget for 7.072.000 kr., opgjort som 4/5 af 8.840.000 kr.
 Overdragelsessummen er i henhold til  

 skødet berigtiget således:
 1.
Erhververen overtager og indtræder som  

 debitor i følgende lån, der er under optagelse i Nykredit a.
Nom. 403.000 Euro tilpasningslån  

 FI-kontantlån omregnet til danske kroner, anslået 3.000.754,00 - 80% heraf 2.400.603 kr.
 b.
ad a og b.
Kursafvigelser reguleres  

 over kontant udbetaling.
 2.780.660 kr.
 2.
Ved gave berigtiges 400.000 kr.
 3.
 Kontant betales den 01.09.2002:
 5.581.263 kr.
 4.
 Kontant betales på anfordring:
 392.000 kr.
 5.
 Ved friboligret til overdrager, jf.  

 nedenfor § 7 berigtiges:
836.352 OVERDRAGELSESSUM:
 7.072.000 kr.
 Det fremgår af skødets § 7, at den  

 kapitaliserede værdi af friboligretten - der i skødet er medregnet med  

 836.352  

 kr. - er opgjort på grundlag af en årlig værdi på 81.800 kr. og ved  

 anvendelse  

 af kapitaliseringsfaktor 10,89.
 Gavegiver og gavemodtager har i  

 forbindelse med tinglysningen af skødet afgivet sålydende erklæring  

 vedrørende  

 værdien af den overdragne del af ejendommen:
”Da ejendommen ikke er særskilt  

 vurderet, erklærer parterne, at værdien af den overdragne del af ejendommen  

 på  

 overdragelsestidspunktet udgør kr. 7.072.000,000.” Den ved overdragelsen ydede gave er  

 anmeldt til ToldSkat ved gaveanmeldelse af 20. februar 2003, i hvilken  

 gavebeløbet  

 og gaveafgiften til betaling er blevet opgjort til 400.000 kr. henholdsvis  

 2.770 kr., således:
 Gavens art og størrelse:
Ydelser 7.072.000 kr.
Modydelser 6.672.000 kr Gavebeløb 400.000 kr.
Gaveafgiftsberegning Afgiftsgrundlag Gaveafgift 351.800 kr.
 2.770 kr.
 Der fremgår følgende af SVUR omkring de  

 offentlige vurderinger af ejendommen pr. 1. januar 2001, 2002 henholdsvis  

 2003:
Ejendomsværdi Ejerboligfordeling Vurderet areal 1/1 2001 10.400.000 kr.
 941.100 kr.
1.200.726 m2 1/1 2002 11.800.000 kr.
 988.300 kr.
1.200.726 m2 1/1 2003 11.600.000 kr.
 988.300 kr.
1.194.262 m2 Skovparcellen og medarbejderboligen er i  

 henhold til det oplyste medregnet i vurderingerne pr. 1. januar 2001 og pr.  

 1.  

 januar 2002.
 Repræsentanten har over for  

 Landsskatteretten oplyst, at man, da drøftelserne om generationsskifte af  

 ejendommen begyndte, rettede henvendelse til vurderingsmyndighederne med  

 anmodning om § 4-vurdering, at gavegiver herefter telefonisk fik besked fra  

 vurderingsformanden om, at frasalget ikke ville medføre ændring af den  

 samlede  

 ejendomsvurdering, og at gavegiver og gavemodtager herefter ikke foretog sig  

 yderligere.
 Han har til dokumentation herfor bl.a.  

 fremlagt kopi af brev af 2. november 2004 fra repræsentanten til den  

 daværende  

 vurderingsformand, på hvilket sidstnævnte ved håndskrevet påtegning dels har  

 bekræftet, at det så vidt han erindrer er korrekt, at han i forbindelse med  

 behandlingen af en begæring om § 4-vurdering telefonisk over for gavegiver  

 meddelte, at frasalg / udstykning ikke ville medføre en ændring af den  

 samlede  

 ejendomsværdi, dels har anført, at den ændrede ejendomsværdi skyldes de  

 daværende afrundingsregler.
ToldSkat har i forbindelse med  

 efterprøvelsen af gaveanmeldelsen indhentet en udtalelse fra  

 vurderingsmyndigheden  

 vedrørende handelsværdien af ejendommen efter frasalget af skovparcellen og  

 medarbejderboligen.
Vurderingsmyndigheden har i den forbindelse udtalt:
 ” ..
 Vurderingsmyndigheden finder efter den  

 foretagne besigtigelse, at den aftalte købesum ikke er overensstemmende med  

 ejendommens kontante handelspris i fri handel.
Det bemærkes, at udtalelse om  

 handelsværdien er foretaget på baggrund af, at der ikke foreligger en  

 selvstændig vurdering på overdragelsestidspunktet af hele ejendommen.
Der har  

 ikke været anmodet om vurdering i.h.t. vurderingslovens § 4.
 Overdragelsen omfatter ifølge skødet 4/5  

 af landbrugsejendommen X af areal i alt 119 ha. 4262 m2  

 heraf vej  

 8589 m2. Overdragelsen omfatter ikke medarbejderbolig med et areal  

 stort 704 m2.
 Det overdragne areal på 119 ha. 4262 m2  

 er hvad der er tilbage efter nu foretaget arealoverførsel den 19. september  

 2002 af 57960 m2  

 heraf vej 135 samt approbation af 30. april 2002 af  

 704 m2  

 incl. medarbejderbolig.
Den overdragne ejendom omfatter ifølge BBR  

 stort hvidpudset stuehus på samlet bygningsareal 484 m2  

 med 14  

 værelser heraf 2 til kontor.
Der er 2 toiletter og 2 badeværelser.
 Staldbygning til svinehold opført i 1920  

 ombygget i 1983 på 1134 m2.
 Ladebygning opført i 1965 ombygget i  

 1983 på 1210 m2.
 Maskinhus opført i 1975 på 670 m2.
 Avls- og driftsbygning, garage, værksted  

 opført i 1897 på 176 m2.
 Maskinhus opført i 1978 på 680 m2.
 Avls- og driftsbygning opført i 1981 på  

 24 m2.
 Vurderingsmyndigheden finder at  

 handelsværdien af ejendommen kan fastsættes således:
Grundværdi af et areal på 119 ha 4262  

 m2 3.924.100 kr.
Stuehus bygningsværdi 936.470 kr.
Tillægsparcelværdi 171 % af kr.  

 3.951.577 6.757.196 Handelsværdi i alt for hele ejendommen  

 afrundet 11.600.000 kr.
Kontant handelspris for den overdragne  

 andel på 4/5  

 kr. 9.280.000” ToldSkats afgørelse ToldSkat har ved den påklagede afgørelse  

 ansat værdien af de til gavegiver overdragne 4/5 af ejendommen til 9.280.000  

 kr.
 Regionen har under henvisning hertil  

 forhøjet den gave, der er givet ved overdragelsen, med 2.120.295 kr.  

 Gaveafgiften af gaven er følgelig forhøjet med 318.044 kr.
 ToldSkats afgørelse er begrundet  

 således:
 ”Det fremgår af boafgiftslovens § 27,  

 stk. 1, at en gaves værdi fastsættes til handelsværdien på tidspunktet for  

 modtagelsen.  

 Af punkt 5 i skattedepartementets cirkulære nr. 185 af 17. november 1982 om  

 værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.v. og ved  

 gaveafgiftsberegning fremgår, at det, den nominelle værdi ejendommen er sat  

 til  

 i gaveanmeldelsen, omregnes til kontantværdi ved at kursregulere hver enkelt  

 gældspost.
 Regionen har beregnet kontantværdien af  

 4/5 af ejendommen til 7.159.705 kr. således:
Overtaget FI-kontantlån i Euro  

 Obligationsgæld 403.300 Euro á Eurokurs 742,83 kr. * 4/5 2.396.667 kr.
Overtaget obligationslån  

 obligationsgæld 3.632.000 kr. á kurs  

 96,98 kr. * 4/5 2.817.851 kr.
Givet som gave 400.000 kr.
Kontant betaling 1/9 2002 262.385 kr.
Kontant betaling på anfordring 392.000 kr.
Friboligret 4/5 890.802 kr.
Samlet kontantomregning købesum 7.159.705 kr.
 Ved beregning af kontantværdien af 4/5  

 af ejendommen, er gældsposterne omregnet efter kursen på  

 overtagelsestidspunktet  

 den 3. juli 2002.
 Af ovennævnte cirkulæres punkt 6  

 fremgår, at hvis den i gaveanmeldelsen ansatte værdi for ejendommen omregnet  

 til kontantværdi er højst 15 % højere eller lavere end den senest forud for  

 overdragelsen  

 bekendtgjorte kontantejendomsværdi, skal denne værdiansættelse lægges til  

 grund  

 ved beregningen af gaveafgift.
Den overdragne ejendom er ikke vurderet  

 på overdragelsestidspunktet.
Værdien af ejendommen på  

 overdragelsestidspunktet  

 skal derfor fastsættes til handelsværdien, jf. boafgiftslovens § 27, stk. 1.
Bestemmelsen i ovennævnte cirkulæres  

 punkt 6 finder kun anvendelse i forhold til den senest forud for  

 gaveoverdragelsen  

 bekendtgjorte ejendomsværdi.
I de tilfælde, hvor en ejendom ikke er  

 selvstændigt  

 vurderet på overdragelsestidspunktet, kan handelsværdien af ejendommen  

 fastsættes uden regulering efter 15-procents-reglen, jf.
Landsskatterettens  

 kendelse offentliggjort i TfS 1997.185.
 Regionen har på baggrund af vedlagte  

 udtalelse fra vurderingsmyndigheden ved ToldSkat fastsat handelsværdien for  

 den  

 overdragne del af ejendommen til 9.280.000 kr.
Den overdragne del af ejendommen er  

 ifølge skødet overdraget til en kontantværdi på 7.159.705 kr.
Regionen anser  

 forskellen mellem handelsværdien og den i skødet ansatte værdi for den  

 overdragne  

 del af ejendommen for at udgøre en yderligere gave på 2.120.295 kr.
Gaveberegning Gave givet ved overdragelse af 4/5 af ejendommen 400.000 kr.
Yderligere gave, jf. ovenfor 2.120.295 kr.
Bundfradrag for år 2002 48.200 kr.
Afgiftspligtig gave 2.472.095 kr.
Gaveafgiftsberegning Afgiftspligtig gave, jf. ovenfor 2.475.095 kr.
 Gaveafgift, 15% af 2.475.095 kr.
 370.814 kr.
Fradrag for tinglysningsafgift - 50.000 kr.
Gaveafgift 320.814 kr.
Indbetalt 28/2 2003 - 2.770 kr.
Skyldig gaveafgift 318.044 kr.
.” ToldSkat har for så vidt angår  

 differencen i den værdi, med hvilken friboligretten er indgået i  

 kontantværdiomregningen,  

 bemærket, at ToldSkat er enig i, at den årlige værdi af boligretten kan  

 ansættes  

 til 81.800 kr. og i, at den kapitaliserede værdi skal fremfindes ved  

 anvendelse  

 af kapitaliseringsfaktor 10,89, men at værdien af den kapitaliserede boligret  

 herefter kan opgøres til 890.802 kr.
Klagerens påstand og argumenter Gavemodtagers advokat har over for  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at værdien af gaven og gaveafgiften  

 heraf  

 skal nedsættes i overensstemmelse med gaveanmeldelsen.
 Han har til støtte herfor i første række  

 gjort gældende, at det af værdiansættelsescirkulærets pkt. 8 og af praksis  

 følger, at 15 %-reglen finder anvendelse, og at den af gavegiver og  

 gavemodtager ansatte værdi ved overdragelsen derfor skal lægges til grund ved  

 beregningen af gaven og gaveafgiften.
 Han har til støtte herfor nærmere  

 anført:
 Ejendommen var før frasalget af  

 skovparcellen og udlejningshuset vurderet til 10.400.000 kr. 80 % af hele  

 ejendommen ville dermed efter værdiansættelsescirkulæret kunne overdrages til  

 mindst 7.072.000 kr. og højest 9.568.000 kr.
 Det må under henvisning hertil - og  

 under henvisning til den beskedne værdi af skovparcellen og udlejningshuset  

 på  

 ca. 400.000 kr. - ligge fast, at den overdragne del af ejendommen er  

 overdraget  

 inden for ejendomsværdien +/- 15 %. Der er derfor ikke grundlag for under  

 henvisning til praksis at tilsidesætte parternes værdiansættelse.  

 Landsskatteretten  

 har således i kendelse, refereret i TfS 1995, nr. 608, accepteret, at et  

 frasolgt areal blev overdraget til en værdi svarende til 85 % af den  

 forholdsmæssige værdi af ejendommens samlede jordareal, og retten har i  

 kendelse, refereret i TfS 1996, nr. 918, udtalt følgende i en sag vedrørende  

 udleje af en udlejningsejendom, der var istandsat inden  

 udlejningstidspunktet:
”I cirkulære nr. 185 af 17/11 1982, pkt.  

 4, var bestemt, at en ejendom, der blev udlagt til en arving, skulle ansættes  

 til værdien i handel og vandel.
I punkt 6 var bestemt,, at hvis boets  

 værdiansættelse  

 omregnet til kontantværdi højest var 15 % højere eller lavere end den senest  

 forud for arveudlægget for boet bekendtgjorte kontantejendomsværdi, skulle  

 værdiansættelsen lægges til grund ved beregningen af arveafgiften.
I punkt 8  

 var bestemt, at skattemyndigheden ved efterprøvelse af boets værdiansættelse  

 måtte tage hensyn til faktiske og retlige ændringer, der måtte være  

 indtruffet  

 ved ejendommen, såsom bygningsforandringer, udstykninger eller ændret  

 zonestatus, som endnu ikke havde givet sig udslag i kontantejendomsværdien.
 Efter Landsskatterettens opfattelse  

 måtte cirkulærets punkt 8 sammenholdt med punkt 6 naturligt forstås således,  

 at  

 den sidst kendte vurdering skulle korrigeres for ændringer, der var  

 indtruffet  

 i tidsrummet mellem denne og udlægstidspunktet.
 Efter de foreliggende oplysninger fandt  

 retten at de af boet efter årsreguleringen pr. 01.01.1994 afholdte udgifter i  

 væsentligt omfang havde været udgifter til ombygning / forbedring af  

 ejendommens  

 1. og 2. sal, ligesom de foretagne arbejder havde forbedret ejendommen som  

 udlejningsobjekt.
Retten fandt således, at ejendommens  

 værdi skønsmæssigt var forhøjet med 85 % af istandsættelsesudgiften på  

 285.803  

 kr., eller med afrundet 242.000 kr.
Ejendommens værdi på udlægstidspunktet  

 kunne herefter opgøres til ejendomsværdien ved årsreguleringen pr. 01.01.1994  

 på 520.000 kr. minus 15 % tillagt 242.000 kr. eller til 684.000 kr.” Det fremgår af  

 værdiansættelsescirkulærets pkt. 8 udtrykkeligt, at der ved efterprøvelsen må  

 tages hensyn til ”faktiske og retlige ændringer  . såsom  udstykninger  

 ”.
 Skattemyndighederne er under henvisning  

 hertil også i nærværende sag forpligtet til at acceptere  

 overdragelsesværdien,  

 der ligger inden for intervallet +/- 15 %.
 Advokaten har i anden række gjort  

 gældende, at ejeren af ejendommen på grundlag af oplysningerne fra  

 vurderingsformanden havde en berettiget retlig forventning om, at ejendommen  

 efter fraskillelse af skoven og medarbejderboligen var vurderet til  

 10.400.000  

 kr., selvom skriftlig meddelelse herom ikke fremkom.
 Han har i den forbindelse bemærket, at  

 værdierklæringen til skødet, der er underskrevet den 25. maj 2002, ikke kan  

 føre til et andet resultat, da denne alene er afgivet med henblik på  

 beregning  

 af stempel, dvs. for at tinglysning kunne ske.
 Han har endvidere for så vidt angår de  

 daværende nedrundingsregler henvist til, at det af bind 2, sektion P, afsnit  

 4.8, s. 1, i den daværende vejledning om ejendomsvurdering fremgik, at der  

 skulle ske nedrunding til nærmeste med 100.000 kr. delelige beløb.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse En gaves værdi fastsættes i henhold til  

 boafgiftslovens § 27, stk. 1, til handelsværdien på tidspunktet for  

 modtagelsen.
Værdiansættelsen foretages i henhold til bestemmelsen af  

 gavegiver  

 og gavemodtager, men ToldSkat kan i henhold til boafgiftslovens § 27, stk. 2,  

 ændre parternes værdiansættelse, hvis denne ikke svarer til handelsværdien.  

 Den  

 ændrede værdiansættelse kan i henhold til boafgiftslovens § 27, stk. 3,  

 påklages til Landsskatteretten efter skattestyrelseslovens regler.
 De nærmere retningslinier for  

 fastsættelsen af handelsværdien for fast ejendom er fastlagt i cirkulære nr.  

 185 af 17. november 1982 om værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer  

 m.m. og ved gaveafgiftsberegning (værdiansættelsescirkulæret).
 Det fremgår af  

 værdiansættelsescirkulærets pkt. 6, at parternes værdiansættelse skal lægges  

 til grund ved gaveafgiftsberegningen, hvis kontantværdien af denne er højest  

 15  

 % højere eller lavere end den senest forud for gaveoverdragelsen  

 bekendtgjorte  

 offentlige kontantejendomsværdi, og det fremgår af  

 værdiansættelsescirkulærets  

 pkt. 8, at der ved efterprøvelsen må tages hensyn til faktiske og retlige  

 ændringer, der måtte være indtruffet ved ejendommen, såsom  

 bygningsforandringer, udstykninger eller ændret zonestatus, som endnu ikke  

 har  

 givet sig udslag i ejendomsværdien.
 Landsskatteretten har ved den af  

 repræsentanten påberåbte kendelse af 10. oktober 1996, der er offentliggjort  

 i  

 TfS 1996, nr. 918, tilkendegivet, at værdiansættelsescirkulærets pkt. 8  

 sammenholdt med pkt. 6 naturligt forstås således, at den sidst kendte  

 vurdering  

 for en ejendom skal korrigeres for faktiske og retlige ændringer, der er  

 indtruffet i tidsrummet mellem denne og overdragelsestidspunktet, og at  

 parternes værdiansættelse omregnet til kontantværdi kan lægges til grund ved  

 beregningen af gaveafgiften, hvis denne kontantværdiansættelse er højest 15 %  

 højere eller lavere end den derved fremfundne korrigerede offentlige  

 vurdering  

 af kontantejendomsværdien.
 Retten har derimod i den af ToldSkat  

 omtalte kendelse af 15. januar 1997, der er offentliggjort i TfS 1997, nr.  

 185,  

 tilkendegivet, at værdien af et ubebygget areal af en landbrugsejendom, der  

 ikke er selvstændigt vurderet på overdragelsestidspunktet, skal indgå i  

 gaveafgiftsberegningen med den skønnede handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet, jf. § 19 i den dagældende arve- og gaveafgiftslov,  

 jf. kildeskattelovens § 16, stk. 3 og 4, og at handelsværdien kan ansættes  

 uden  

 regulering efter 15-procents-reglen i værdiansættelsescirkulærets pkt. 6.  

 Retten har herved henvist til, at bestemmelsen i værdiansættelsescirkulærets  

 pkt. 6 kun er gældende i forhold til den senest forud for gaveoverdragelsen  

 bekendtgjorte  

 ejendomsværdi.
 Det afgørende for sagens udfald er  

 således i første række, om gavegiver ved de indgåede aftaler har overdraget  

 en  

 del af en selvstændigt vurderet ejendom, der er undergået faktiske eller  

 retlige ændringer, der endnu ikke har givet sig udslag i  

 kontantejendomsværdien, eller en del af en fast ejendom, der ikke var  

 selvstændigt vurderet, til gavemodtager.
Endelig og bindende aftale om  

 ejendomsoverdragelsen fra gavegiver til gavemodtager er i henhold til det  

 oplyste indgået ved gavegivers og gavemodtagers underskrivelse af aftalen af  

 22. marts 2002. Der var ikke forud for indgåelsen af denne aftale om  

 overdragelse af 4/5 af ejendommen X ekskl. skovparcel og medarbejderbolig til  

 gavemodtager indhentet en selvstændig vurdering af denne del af den daværende  

 ejendom X.
Der forelå imidlertid en bekendtgjort offentlig vurdering af  

 ejendommen  

 inkl. skovparcel og medarbejderbolig, ved hvilken ejendommen pr. 1. januar  

 2001  

 var vurderet til 10.400.000 kr.
Gavegiver har således ved aftale af 22. marts  

 2002 overdraget en del af en selvstændig vurderet ejendom, der er undergået  

 faktiske eller retlige ændringer, som endnu ikke har givet sig udslag i  

 kontantejendomsværdien, til gavemodtager.
Den af gavegiver og gavemodtager ansatte  

 værdi af den overdragne del af ejendommen skal derfor godkendes, hvis  

 kontantværdien af denne ikke er mere end 15 % højere eller lavere end den  

 korrigerede  

 kontantværdi af ejendommen, der kan fremfindes ved, at vurderingen på  

 10.400.000 kr. korrigeres med de ændringer, der måtte indtræffe som følge af  

 de  

 planlagte udstykninger af skovparcellen og medarbejderboligen, jf.
TfS 1996,  

 nr. 918.
Det fremgår af skødet og gaveanmeldelsen,  

 at kursafvigelser vedrørende de overtagne og optagne realkreditlån reguleres  

 over den kontante udbetaling.
Det må endvidere lægges til grund som  

 ubestridt,  

 at værdien af friboligretten ved kontantomregningen skal medregnes med en  

 værdi  

 af 890.802 kr., opgjort som 81.800 kr. x 10,89. Den af gavegiver og  

 gavemodtager aftalte overdragelsessum kan derfor pr. 22. marts 2002  

 kontantomregnes til 7.126.450 kr., således:
Kontantværdi af overtagne og optagne  

 realkreditlån samt af kontant betaling i henhold til skødet 5.443.648 kr.
Udstedelse af anfordringsgældsbrev 392.000 kr.
Friboligret (81.800 kr. x 10,89) 890.802 kr.
Gave fra gavegiver til gavemodtager 400.000 kr.
 7.126.450 kr.
Retten må herefter nære betænkelighed  

 ved at antage, at kontantværdien af den aftalte overdragelsessum for de  

 overdragne  

 4/5 af ejendommen ekskl. skovparcel og medarbejderbolig ikke har ligget inden  

 for +/- 15 % af 4/5 af den korrigerede ejendomsværdi pr. 1. januar 2001, der  

 kan fremfindes ved, at vurderingen på 10.400.000 kr. korrigeres med de  

 ændringer, der måtte indtræffe som følge af de planlagte udstykninger af  

 skovparcellen og medarbejderboligen.
Der henvises i den forbindelse til, at  

 hele ejendommen ved de offentlige vurderinger pr. 1. januar 2001 og pr.  

 januar  

 2002 var vurderet til 10.400.000 kr. henholdsvis 11.800.000 kr. inklusive  

 skovparcellen og medarbejderboligen, og til at ejendommen pr. 1. januar 2003  

 var vurderet til 11.600.000 kr. ekskl. skovparcellen og medarbejderboligen.
Der er derfor ikke grundlag for at tilsidesætte  

 den af parterne ansatte værdi af den ved overdragelsen givne gave.
Værdien af  

 den afgiftspligtige gave og gaveafgiften nedsættes følgelig til 400.000 kr.  

 henholdsvis 2.770 kr. i overensstemmelse med den nedlagte påstand.
