Klage  

 over mangelfuld journalføring af medicinordination Nævnet lagde vægt på, at afdelingslægen anførte i sin  

 udtalelse til sagen, at han blev telefonisk kontaktet af patienten på grund  

 af  

 fortsatte og tiltagende smerter, og at han valgte at sætte ham i behandling  

 med  

 Diclosil, men at dette ikke blev noteret i journalen, da han ikke havde  

 journalen ved hånden Nævnet oplyste, at det fremgår af Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære nr. 235 af 19. december 1996, at læger er forpligtet til at føre  

 ordnede optegnelser i forbindelse med patientkontakter, når der ordineres  

 receptpligtige lægemidler.
 Nævnet fandt på denne baggrund, at afdelingslægen havde  

 overtrådt lægelovens § 13, stk. 2, ved sin manglende journalføring af  

 ordinationen af Diclosil til patienten i november 2002.
