Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse, genoptagelse, ændrede oplysninger, uddannelse under 20 timer om  

 ugen Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den  

 26. oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke grundlag for at pålægge  

 direktoratet at genoptage XX sag.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 27. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 direktoratet den 2. august 2005 traf afgørelse om, at xx  

 ikke kunne få dagpenge, mens hun deltog i kurset ”NLP  

 Practitioner”, –  

 	  

 der ved afgørelsen  

 blev lagt vægt på, at uddannelsen ifølge kursusmaterialet bestod af 5 moduler  

 á  

 4 dages varighed, –  

 	  

 der undervistes 24  

 timer om ugen, –  

 	  

 at uddannelsen var  

 tilrettelagt med en fast, regelmæssig overskridelse af timebegrænsningen på  

 20  

 timers undervisning om ugen, –  

 	  

 a-kassen den 14.  

 september 2005 anmodede direktoratet om at genoptage sagen, –  

 	  

 begrundelsen for  

 anmodningen var, at der undervistes 19 timer om ugen, –  

 	  

 direktoratet den 11.  

 oktober 2005 afslog at genoptage sagen, –  

 	  

 direktoratet ikke  

 fandt, at det med de nye oplysninger var tilstrækkeligt godtgjort, at  

 uddannelsen  

 var normeret til eller blev udbudt med mindre end 20 timer om ugen, –  

 	  

 a-kassen ikke  

 klagede over denne afgørelse, –  

 	  

 a-kassen den 1.  

 januar 2006 på ny anmodede direktoratet om at genoptage sagen, og –  

 	  

 begrundelsen for  

 anmodningen var, at der på uddannelsen hele tiden blev undervist  

 under 20 timer om ugen, hvorfor xx derfor  

 opfyldte betingelserne for ret til dagpenge.
 Efter den forvaltningsretlige teori har forvaltningen  

 pligt til at genoptage en sag, hvis der i forbindelse med  

 genoptagelsesanmodningen  

 kommer nye væsentlige faktiske oplysninger, væsentlige nye retlige forhold  

 eller hvis der har været væsentlige sagsbehandlingsfejl i forbindelse med  

 behandlingen af sagen.
 Ankenævnet finder ikke, at der med a-kassens anmodning  

 om genoptagelse er fremkommet nye væsentlige faktiske oplysninger, der kan  

 begrunde at direktoratet skal genoptage xx sag.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at a-kassen i  

 forbindelse med anmodningen om genoptagelse har indsendt oplysninger om, at  

 der  

 på NLP uddannelsen i hele undervisningsforløbet bliver undervist under 20  

 timer  

 om ugen.
 Ovennævnte faktiske oplysninger forelå, da direktoratet  

 traf afgørelse den 11. oktober 2005, og er således uændrede.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at der er  

 grundlag for at pålægge direktoratet at genoptage sagen.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
