Skrivelse om, hvorvidt et kommunalbestyrelsesmedlem, der er  

  

 idømt en bøde for overtrædelse af nærmere angivne  

  

 bestemmelser i arbejdsmiljøloven og bekendtgørelsen om  

  

 pasning af dampkedler, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 11. juni 2003 til en kommunalbestyrelse) Ved brev af 15. maj 2003 har X Kommunalbestyrelse i henhold  

 til den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til Valgbarhedsnævnet,  

 at  

 kommunalbestyrelsesmedlem NN ved Y Landsrets dom af 7. april 2003 er idømt en  

 bøde på 10.000 kr. for overtrædelse af arbejdsmiljølovens § 82, stk. 1, nr.  

 1,  

 jf. § 45, stk. 1, jf. bekendtgørelse om pasning af dampkedler § 15, jf. § 4,  

 §  

 5, og § 9, stk. 2.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den 30. maj 2000 om  

 morgenen på Z Mejeri som kedelpasser var ansvarlig for, at en dampkedel af  

 mærket Danstoker blev anvendt, uagtet at dampproduktionerne foregik uden, at  

 kedlen var sikkerheds- eller sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig, idet kedlens  

 vandmangelssikring var koblet fra, ligesom den pågældende ikke overvågede  

 kedlen på den efter lovgivningen krævede måde, idet den pågældende ikke tilså  

 kedlen tilstrækkeligt ofte samtidig med, at den pågældende befandt sig uden  

 for  

 virksomheden og således ikke var i stand til at gribe ind og standse kedlen,  

 hvis der skulle opstå fare for kedlens sikkerhed.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet  

 finder, at den begåede handling – uanset de krav, der må stilles til  

 personer,  

 der beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt  

 omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
