Klage over at kræftsygdom ikke blev konstateret og behandlet Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere egen læge.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de øvrige praktiserende læger eller sygehuslægerne.
Nævnet lagde vægt på, at der ved den første indlæggelse blev fundet hurtig men regelmæssig hjerteaktion, og der blev behandlet med medicin, der nedregulerede pulsen.
Et infiltrat i højre lunge blev behandlet med penicillin.
Da hjerter slog for langsomt, blev der anlagt en pacemaker.
Ved senere kontrol på medicinsk afdeling viste en røntgenundersøgelse væskeansamling i lungehinden på højre side, og man foreslog egen læge at foranledige ny røntgenundersøgelse.
Efter udskrivelsen fandt egen læge lungesymptomer og ordinerede penicillin og en ny røntgenundersøgelse, fordi patienten var træt.
Den viste en betydelig sløring af højre lungefelt.
Derefter ordinerede en anden læge penicillin.
Ved kontrol i maj 2003 af pacemakeren på kardiologisk afdeling blev forstyrrelse i hjerterytmen stabiliseret ved hjælp af medicin.
I juni 2003 opsøgte patienten igen sin egen læge.
Der blev konstateret normale lungeforhold, men uregelmæssig puls.
Lægen tog en blodprøve til undersøgelse af blodets indhold af Digoxin.
Svaret fra røntgenundersøgelsen blev ikke drøftet.
I juli kontaktede patienten atter egen læge med klager over træthed.
Blodprøver viste let forhøjet antal hvide blodlegemer og let påvirkede levertal.
Det fremgik af lægens udtalelse, at de kroniske hjerteforandringer, som blev påvist ved røntgenundersøgelserne, blev tolket som årsag til de gentagne lungeinfektioner.
 Det var nævnets vurdering, at de antibiotiske behandlinger og de udtalte forandringer i højre lungeområde tillige med de adskillige genhenvendelser medførte et klart behov for revision af patientens sygdomsbillede, der ikke kunne forklares ud fra den påviste forstyrrelse af hjerterytmen, og at egen læge burde have genovervejet det foreliggende kliniske billede, og i den forbindelse inddraget og taget stilling til resultatet af røntgenundersøgelsen fra marts 2003.
I august 2003 blev patienten indlagt akut på medicinsk afdeling på grund af tiltagende vanskeligheder med at trække vejret.
Der blev konstateret en massiv tilsløring af lungen med væske, hvorfor det blev planlagt, at foretage en udtømning af væsken.
Patienten fik dog hjertestop og døde.
