Modregning.  

 Tvist om værktøj, løn m.v. samt tvist om, hvorvidt ferie er afholdt Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af SES på  

 møde den 14. februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E SES kan ikke tilbageholde eller fortage modregning i TKSs  

 feriegodtgørelse for optjeningsårene 2004 og 2005.
 SES har ikke dokumenteret, at TKS har afholdt ferie i  

 ferieåret 2005/2006.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 17. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at TKS var ansat i SES  

 frem til ultimo august 2005.
SES finder at have et erstatningskrav i forhold til TKS  

 for –  

 	  

 tilegnede effekter, –  

 	  

 manglende afregning  

 for materialer og a  

 rbejdstimer, –  

 	  

 ½ måneds løn.
 SES har ikke anmeldt forholdet til politiet.
 SES mener, at TKS har afviklet 5 ugers ferie i  

 ferieåret 2005/2006 (optjeningsåret 2004) inden TKS fratrådte ultimo august  

 2005.
 På den baggrund har SES ikke indbetalt tilgodehavende  

 feriegodtgørelse til FerieKonto efter TKSs fratrædelse, jf. lovens § 24.
Modregning og  

 tilbageholdelse Efter ferieloven kan en  

 arbejdsgiver under visse fastsatte betingelser modregne i lønmodtagerens krav  

 på feriegodtgørelse.
Betingelserne står i lovens § 39, stk. 1.  

 Følgende betingelser skal alle være opfyldt:
–  

 	  

 Lønmodtageren skal  

 have begået et retsstridigt forhold –  

 	  

 Det retsstridige forhold skal være begået i  

 ansættelsesforholdet –  

 	  

 Arbejdsgiver skal som følge heraf have et  

 forf  

 aldent modkrav, hvis størrelse skal kunne dokumenteres –  

 	  

 Lønmodtageren skal  

 have erkendt det retsstridige forhold, eller det skal være fas  

 tslået ved en retsafgørelse.
 At en lønmodtager bliver bortvist er ikke tilstrækkelig  

 til, at der kan ske modregning, når lønmodtageren ikke har erkendt et  

 retsstridigt forhold, eller et retsstridigt forhold ikke er fastslået ved en  

 retsafgørelse.
 Hvis arbejdsgiveren har anlagt civilt søgsmål, indledt  

 fagretlig behandling eller anmeldt lønmodtageren til politiet, eller hvis  

 lønmodtageren er sigtet for forholdet, kan arbejdsgiveren holde et beløb  

 svarende til modkravet tilbage, til sagen er afgjort.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at SES hverken har  

 ret til at tilbageholde eller modregne i TKSs tilgodehavende  

 feriegodtgørelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der ikke foreligger  

 dokumentation for en retsstridig handling, der er erkendt af TKS, og der  

 foreligger ingen retsafgørelse om, at der skulle foreligge et retsstridigt  

 forhold.
 Endvidere har nævnet lagt vægt på, at der ikke er  

 anlagt civilt søgsmål, indledt fagretlig behandling eller foretaget  

 anmeldelse  

 af TKS til politiet.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn henviser til § 39 i  

 ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
Hvorvidt ferien er  

 afholdt Efter ferieloven fastsætter  

 arbejdsgiveren efter forhandling med lønmodtageren, hvornår ferien skal  

 holdes.  

 Det fremgår af ferielovens § 15, stk. 1.
 Da arbejdsgiveren fastsætter tidspunktet for  

 lønmodtagerens afholdelse af ferie, finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at  

 arbejdsgiveren må dokumentere, hvornår ferien er afholdt, hvis der er  

 uenighed  

 herom.
 SES har ikke dokumenteret, at TKS har afholdt 5 ugers  

 ferie i perioden fra 1. maj 2005 til TKS fratrådte ultimo august 2005.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn henviser til § 15, stk. 1  

 i ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
På ankenævnets vegne xxxxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
” Sagsfremstilling Den 11. april 2006 modtog direktoratet TKSs klage over,  

 at De ikke havde betalt ham feriepenge for optjeningsårene 2004 og 2005.
 Som svar på vores høring oplyste De blandt andet,  

  

 at  

  

 TKS har holdt hele ferien og lidt til for optjeningsåret 2004,  

  

 at  

  

 han tilbageholdt  

 timesedler for ham selv og en mand mere,  

  

 at  

  

 han forlader firmaet den 1.  

 september 2005 uden varsel,  

  

 at  

  

 han medbringer materialer for et meget  

 stort beløb,  

  

 og at  

  

 han i 2005 har brugt firmacheck uden tilladelse.
 Den 2. maj 2006 sendte vi Dem en vejledning omkring  

 modregning i feriepenge.
 Som svar oplyste De blandt andet, at der ikke er tale  

 om modregning i Deres tilgodehavende, men om at TKS indbetaler det  

 kontantbeløb  

 på 30.930,53 kr., som han selv har taget.
 Af vedlagte bilag fremgår det, at Deres advokat xxx har  

 bedt TKS om  

  

 at  

  

 sende arbejdssedler for ham selv og for FN,  

  

 at  

  

 sende materialesedler for juli og august måned 2005,  

  

 at  

  

 sende en opgørelse  

 over igangværende arbejder,  

  

 at  

  

 aflevere uretmæssigt tilegnet  

 alarm-materiale og diverse værktøj,  

  

 og  

 at  

  

 betale erstatning  

 svarende til ½ månedsløn for uretmæssigt at være udeblevet fra arbejde den 1.  

 september 2005.
 TKS bemærker til Deres ønske om tilbageholdelse af  

 ferie-pengene blandt andet,  

  

 at  

  

 de ting han har taget med sig, er ting,  

 som han havde med ind i firmaet, og betalt af egen lomme,  

  

 at  

  

 de checks  

 han har brugt, er brugt til at købe materialer for til firmaet, og som De har  

 trukket ham for i lønnen,  

  

 at  

  

 værktøj/IT-udstyr er noget han har købt af  

 egen lomme og lånt firmaet,  

  

 og  

 at  

  

 grunden til, at han forlod  

 firmaet var, at han ikke fik sin løn.
 Direktoratet har bedt Dem om at sende dokumentation  

 for, at modregningsbestemmelserne i ferieloven er overholdt.
 I et brev af 3. juli 2006 oplyser De blandt andet,  

  

 at  

  

 De ikke skal og kan bevise, at TKS har holdt sin ferie for 2004,  

  

 at  

  

 han  

 var fraværende i 3-4 måneder i 2005, hvor De ikke modtog arbejdssedler eller  

 andet fra ham,  

  

 og  

 at  

  

 han ikke var til at få fat i.
 De bemærker videre, at TKS jo selv kan bevise, at han  

 har arbejdet, ved at sende arbejdssedler for den periode hvor han har  

 oppebåret  

 fuld løn og også fået udbetalt ferietillæg.
 Vi har derimod ikke modtaget dokumentation for, at  

 modregningsreglerne i ferieloven er overholdt.
” Sekretariatet er enigt i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 17. juli  

 2006 denne afgørelse:
” Afgørelse Feriepenge for optjeningsårene 2004 og 2005 kan ikke  

 tilbageholdes.
 Feriepengene skal afregnes straks til FerieKonto.
Begrundelse TKSs feriepenge for optjeningsåret 2004 og 2005 kan  

 ikke tilbageholdes, fordi De ikke har anlagt sag eller anmeldt ham til  

 politiet.
 Det fremgår af § 39, stk. 1, i ferieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, at arbejdsgiveren kan modregne  

 i  

 en lønmodtagers krav på ferie, ferietillæg eller feriegodtgørelse, hvis  

 lønmodtageren  

 har begået et retsstridigt forhold i ansættelsesforholdet, som har medført et  

 forfaldent modkrav fra arbejdsgiverens side, hvis arbejdsgiveren kan  

 dokumentere modkravet størrelse og lønmodtageren har erkendt det retsstridige  

 forhold eller det retsstridige forhold er fastslået ved en retsafgørelse.
 Det fremgår af § 39, stk. 2, at hvis  

 arbejdsgiveren har anlagt civilt søgsmål, indledt fagretlig behandling eller  

 anmeldt lønmodtageren til politiet, eller hvis lønmodtageren er sigtet for  

 forholdet,  

 kan arbejdsgiveren tilbageholde et beløb svarende til modkravet tilbage, til  

 sagen er afgjort.
 Vi har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke har  

 fremsendt dokumentation for, at der er begået et retsstridigt forhold, som er  

 erkendt af TKS, eller som er fastslået ved en retsafgørelse.
 Vi har også lagt vægt på, at De ikke har sendt  

 dokumentation for, at der er anlagt civilt søgsmål overfor TKS, eller at der  

 er  

 foretaget politianmeldelse.
 Det ses således ikke dokumenteret, at reglerne for  

 modregning i ferielovens § 39 er overholdt, og der kan derfor ikke  

 modregnes i feriepenge for optjeningsåret 2004 og 2005 til TKS.
Til Deres oplysning om at De ikke skal og kan bevise,  

 at TKS har afholdt hans ferie for optjeningsåret 2004, skal vi bemærke, at  

 det  

 følger af § 15 i ferieloven, at en arbejdsgiver fastlægger  

 lønmodtagerens  

 ferie.
En lønmodtager kan ikke selv tage ferie uden arbejdsgiverens  

 godkendelse  

 heraf.
Arbejdsgiveren har således pligt til at have klarhed over, hvornår en  

 ansat holder ferie.
 Vi har her lagt vægt på, at De ikke har godtgjort, at TKS  

 har holdt den ferie, som han har optjent i 2004.
 Feriepengene skal på baggrund af ovenstående straks  

 afregnes i henhold til reglerne om afregning af feriepenge til fratrådte  

 funktionærer i ferieloven.
” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen af 8. august 2006 er  

 anført følgende:
” Som advokat for SES er jeg blevet anmodet om at bistå  

 med henblik på at indbringe Direktoratets afgørelse af 17. juli 2006 for  

 Arbejdsmarkedsankenævnet.
 Jeg bemærker indledningsvis, at TKS er søn af  

 virksomhedens ejer - SES.
 Dernæst bemærker jeg, at sønnen i forbindelse med sin  

 fratræden dels uretmæssigt medtog en række effekter, dels tilegnede sig en  

 række udestående fordringer, som sønnen efter sin fratræden selv har  

 faktureret  

 de kunder, som han har udført arbejde for under ansættelsesforholdets  

 beståen.  

 Der er tale om ganske betydelige tilgodehavender, som min klient herved har,  

 som han imidlertid har undladt at forfølge yderligere under hensyntagen, at  

 det  

 er min klients søn, der har handlet som anført.
 Specifikt for så vidt angår ferie, fremgår det af min  

 klients regnskab, at TKS har afholdt ferie i følgende perioder for ferieåret  

 2005/06:
5/5 — 8/5 2005 12/5 — 22/5 2005 16/7 — 31/7 2005 6/8 — 14/8 2005 og 20/8 — 28/8 2005 Der er således afholdt 5 ugers ferie med fuld løn, og  

 ferietillæg er afregnet i forbindelse hermed.
Udover ovennævnte ferieafholdelse mangler TKS i  

 perioden 1/6 - 31/8 2005 at redegøre for 321,5 arbejdstimer.
Om der er holdt  

 yderligere ferie eller om der - mens der er modtaget løn fra min klient - er  

 udført arbejde, som TKS selv har faktureret for, er min klient ikke bekendt  

 med, men det fremstår som værende ganske åbenbart, at hele ferien for  

 optjeningsåret 2004 er afholdt.
For så vidt angår optjeningsåret 2005, er det  

 imidlertid åbenbart, at TKS ikke har afholdt nogen ferie.
TKS har imidlertid  

 uretmæssigt indkøbt diverse effekter for SESs regning, som forgæves er søgt  

 inddrevet hos TKS.
Dette drejer sig i alt om et beløb stort kr. 30.545,22.  

 Som  

 anført har min klient ikke anlagt civilt søgsmål/indgivet politianmeldelse på  

 baggrund af familieforholdet.
Det fastholdes imidlertid, at den uretmæssige  

 tilegnelse af firmaets midler medfører adgang til at modregne i feriepengene,  

 hvorfor også feriepengene for optjeningsåret 2005 er udlignet.
Sammenfattende afviser min klient således at være TKS  

 noget beløb skyldigt.
Ifald TKS tager initiativ til en retssag med henblik på  

 forsøg på inddrivelse af feriepengene, agter min klient naturligvis at gøre  

 sit  

 fulde modkrav gældende i den forbindelse.
 Det bemærkes endvidere i den forbindelse, at den hos  

 min klient tidligere ansatte medarbejder - FN - i henhold til arbejdssedler  

 afleveret til TKS i perioden 1/6 - 31/12 2005 har udført 360 arbejdstimer.  

 TKS  

 har imidlertid til min klient blot indberettet, at der er udført arbejde for  

 155 timer, og har således formentlig selv tilegnet sig fakturabeløbene for de  

 resterende 205 arbejdstimer.
” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 30.  

 oktober 2006 anført følgende:
” Direktoratet finder fortsat ikke, at SES har  

 dokumenteret, at TKS har afholdt hans ferie for optjeningsåret 2004.
” 5. Nyt efter  

 klagen Det fremgår af telefonsamtale  

 den 21. august 2006 mellem Arbejdsdirektoratet og advokat xxx, at  

 arbejdsgiveren ikke har anmeldt forholdet til politiet.
 Advokat xxx skrev den 19. september 2006 til  

 Arbejdsdirektoratet:
” I fortsættelse at tidligere korrespondance og  

 telefonsamtale kan jeg oplyse, at min klient nu har indleveret dokumentation  

 for TKSs ferieafholdelse i de perioder, der er anført i min skrivelse at 8.  

 august d.å.
 Jeg vedlægger den modtagne dokumentation, som ud over  

 dokumentationsmaterialet består at diverse vidneforklaringer, alt i  

 overensstemmelse med det anførte i min klients skrivelse af 17. september d.  

 å.
” Arbejdsdirektoratet skrev den 4. oktober 2006 til TKS:
” Som svar på vores brev af 6. september 2006 til advokat  

 xxx har vi blandt andet modtaget vedlagte brev og opgørelse.
 Det fremgår, at De ikke har afleveret arbejdssedler for  

 43 dage, hvorfor vi umiddelbart mener, at De kan anses for at have holdt  

 ferie  

 i de nævnte perioder.
 Vi skal bede om Deres eventuelle bemærkninger inden 14  

 dage.
 Hvis vi ikke hører fra Dem, vil vi gå ud fra, at De er  

 enig i at have holdt ferie i de nævnte perioder.
” TKS svarende Arbejdsdirektoratet den 26. oktober 2006:
” Jeg beklager meget men jeg har desværre ikke haft  

 mulighed for at besvare dette brev da jeg har været i Jylland og arbejde de  

 sidste 3 uger.
 Vedr. ferie er det rigtigt at jeg har holdt afspadsering  

 den 5., 6. maj 2005.
De andre dage kan jeg bestemt ikke genkende.
Hvorfor  

 der ikke er arbejdssedler på de andre uger er fordi jeg bl.a. har været ude  

 og  

 give tilbud til kunder, og arbejdet på sager hvor der er lavet tilbud på, og  

 det plejer vi ikke at lave arbejdssedler på.
Min kone som har været i firmaet  

 på dette tidspunkt kan bekræfte at jeg har været der og at der mange gange er  

 blevet ændret på datoerne på arbejdssedler og faktura p.g.a. momsregning.
SES  

 har i primo 2005 indgået en aftale med T om salg af alle alarmer samt service  

 opgaver på disse.
Jeg har i perioden fra den ca. 1/5 til den 1/9 kørt og  

 lavet  

 konvertering på alle disse alarmer så T kunne overtage dem.
Dette er der ikke  

 arbejdssedler på men SES har sendt faktura til T hvor de har fået betaling  

 for  

 alarmerne når de er blevet konverteret til T, de har i denne periode fået  

 over  

 300.000,- for disse alarmer.
Og det er kun mig som har lavet disse  

 konverteringer.
Jeg har ikke tilegnet mig noget fra SES overhovedet  

 hverken kunder eller tilbud hvor SES har betalt for materialer.
Jeg er  

 startet  

 helt fra bunden og har dokumentation for alle sager jeg har lavet i mit eget  

 firma både med materialer, tilbud og timeløn som i øvrigt er 425,- i timen,  

 og  

 jeg tager ej heller km penge.
 Jeg har igennem tiden haft en arbejdsdag på 12- 15  

 timer hver dag, og dette skulle afspadseres, dette kan dokumenteres på alle  

 mine lønsedler da der ikke er overtid på.
Vedr.
FN har jeg intet med hans arbejdssedler at gøre,  

 FN var ansat af SES og ikke af mig.
 Vedr. husbyggeri er dette sket efter endt arbejdstid og  

 i weekenderne samt afspadsering.
Jeg kan meddele at bl.a.
AB og T har dokumentation på  

 alle deres faktura fra SES hvem der har lavet arbejdet og hvornår.
Jeg kan i  

 øvrigt meddele at jeg har haft vagten om aften/natten i al den tid jeg har  

 været i SES dette er ikke blevet honoreret via min løn men skulle igen  

 afspadseres.  

 Al dokumentation vedr. arbejdstid kan ses på SES’s faktura til diverse  

 kunder  

 som de gerne skulle have i deres regnskab igennem de sidste 5 år.
” Advokat xxx har i brev af 20. november 2006 oplyst, at SES  

 ikke er medlem af en faglig organisation og ej heller omfattet af en  

 kollektiv  

 overenskomst.
6. Regler Ferielov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 3 Afholdelse af ferie § 15.  

  

 Arbejdsgiveren  

 fastsætter efter forhandling med lønmodtageren, hvornår ferien skal holdes.  

 Arbejdsgiveren skal under hensyntagen til virksomhedens drift så vidt muligt  

 imødekomme lønmodtagerens ønske om, hvornår ferien skal holdes, herunder  

 lønmodtagerens ønske om, at hovedferien holdes i lønmodtagerens barns  

 skolesommerferie.
 Stk. 2  

.
Kapitel 4 Løn under ferie, ferietillæg og feriegodtgørelse § 23.
Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager, der fratræder, får feriegodtgørelse, jf. § 24, for det  

 løbende optjeningsår og for den del af de tidligere optjeningsår, som  

 lønmodtageren ikke har holdt ferie for endnu.
Feriegodtgørelsen forfalder til  

 betaling senest den 1. i måneden efter fratrædelsestidspunktet, jf.  

 § 28.
§ 24.  

  

 En  

 lønmodtager, der ikke er omfattet af § 23, får feriegodtgørelse med 12,5  

 pct. af lønnen i optjeningsåret.
Feriegodtgørelsen forfalder til betaling den  

 1. i måneden efter kvartalets udløb, jf. § 28.
Kapitel 5 Indbetaling og udbetaling af feriegodtgørelse § 28.  

  

 Feriegodtgørelse efter § 23, stk. 5 og 6, § 24 og § 25  

 indbetales til FerieKonto, bortset fra de i §§ 30 og 31 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forsinket indbetaling af feriegodtgørelse skal arbejdsgiveren betale renter  

 heraf med 1,5 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Kapitel 6 Forældelse og modregning § 39.  

  

 Arbejdsgiveren kan modregne i en lønmodtagers krav på løn under ferie,  

 ferietillæg eller feriegodtgørelse, hvis 1)  

 	  

 lønmodtageren har  

 begået et retsstridigt forhold i ansættelsesforholdet, som har medført et  

 forfaldent modkrav fra arbejdsgiverens side, hvis arbejdsgiveren kan  

 dokumentere dette modkravs størrelse, og 2)  

 	  

 lønmodtageren har  

 erkendt det retsstridige forhold, eller det retsstridige forhold er fastslået  

 ved en retsafgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren har anlagt civilt søgsmål, indledt fagretlig behandling eller  

 anmeldt  

 lønmodtageren til politiet, eller hvis lønmodtageren er sigtet for forholdet,  

 kan arbejdsgiveren holde et beløb svarende til modkravet tilbage, til sagen  

 er  

 afgjort.
