Refusion  

 – efterløn udbetalt med urette - selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn –  

 beregning af dækningsbidrag 1 – attestation af revisor – særligt  

 tilfælde Vedrørende XXX Ankenævnet har behandlet XXXs klage på møde den 8. juni  

 2006.
Nævnet  

 traf denne A F G Ø R E L  

 S E XXX har ret til refusion for efterløn udbetalt med  

 urette i perioden fra den 1. juni 2000 til XXXs udtræden af  

 efterlønsordningen  

 den 31. marts 2002.
 Ankenævnet  

 ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 9. januar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 XXX ved  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 5. februar 2001 fik tilladelse til at  

 påbegynde  

 selvstændig virksomhed som XXX samtidig med, at han fik efterløn, –  

 	  

 XXX på årsskema  

 dateret 23. april 2001 oplyste, at hans virksomhed i 2000 havde en  

 netto-omsætning  

 på 112.768 kr., et vareforbrug på 64.612 kr. samt et dækningsbidrag 1 på  

 48.156  

 kr., –  

 	  

 XXX på årsskema  

 dateret 11. juli 2002 oplyste, at virksomheden i 2001 havde en nettoomsætning  

 på 139.636 kr., et vareforbrug på 87.019 kr. samt et dækningsbidrag 1 på  

 52.617  

 kr., –  

 	  

 årsskemaerne  

 vedrørende henholdsvis år 2000 og år 2001 er attesteret af statsautoriseret  

 revisor, –  

 	  

 XXX udtrådte af  

 efterlønsordningen i marts 2002, da han fyldte 67 år, –  

 	  

 det af regnskaber  

 for årene 2000 og 2001 fremsendt fra skatteforvaltningen fremgår, at de  

 beløb,  

 som på årsskemaerne var opgivet som dækningsbidrag 1, var lig med  

 virksomhedens  

 skattemæssige resultat, og –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 3. november 2005 traf afgørelse om, at XXX havde modtaget efterløn med  

 urette i perioden fra den 1. juni 2000 til hans udtræden af  

 efterlønsordningen  

 den 31. marts 2002, og at han skal tilbagebetale det udbetalte beløb til XXX.
 Hvis en a-kasse med urette har udbetalt ydelser efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. har a-kassen ikke krav på refusion for  

 fejludbetalingen, medmindre denne skyldes medlemmets svigagtige forhold, jf.  

 lovens  

 § 86, stk. 4 samt § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993  

 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser.
 I §§ 2-5 i  

 bekendtgørelsen findes bestemmelser om undtagelser herfra.
 I henhold til bekendtgørelsens  

 § 5, kan der i ganske særlig situationer gives tilladelse til, at a-kassen  

 får  

 ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
XXX har i  

 klagen anført, at man finder, at der er tale om et særligt tilfælde, hvor der  

 bør gives refusion.
A-kassen har henvist til, at XXX har erklæret på tro og  

 love, at oplysningerne på de indsendte årsskemaer var rigtige, samt at det  

 statsautoriserede revisionsfirma XXX har påtegnet skemaerne, således som det  

 kræves.
A-kassen finder, at den foreliggende situation er at sammenligne med  

 en  

 fejlagtig oplysning fra AF.
En sådan oplysning vil give ret til refusion  

 efter  

 § 5.
 Ankenævnet  

 finder, at der er tale om en ganske særlig situation i og med, at et  

 statsautoriseret revisionsfirma har påtegnet de af XXX udarbejdede  

 årsskemaer,  

 og at XXX derfor har ret til refusion, jf. bekendtgørelsens § 5.
Ankenævnet har  

 i den forbindelse lagt vægt på, at det efter § 18, i bekendtgørelse nr. 315  

 af  

 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, er et krav, at  

 medlemmet efter hvert regnskabsår afgiver oplysninger til a-kassen om  

 virksomhedens indtjening, og at disse oplysninger skal være attesteret af  

 statsautoriseret revisor.
Endvidere fremgår det af bestemmelsen, at medlemmet  

 blot skal oplyse om omsætningens størrelse, hvis nettoomsætningen er på  

 mindre  

 end 50.000 kr.
 Ankenævnet finder  

 på baggrund heraf, at a-kassen ikke har været forpligtet til at kontrollere  

 regnskaberne,  

 når der efter reglerne er krav om revisorattestation.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 4, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999, –  

 	  

 § 86, stk. 4, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli  

 2000 med de ændringer, der følger af lov nr. 1253 af 20. december 2000 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om  

 påligningen  

 af indkomstskat til staten, lov om beskatningen af pensionsordninger, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service m.v., –  

 	  

 § 86, stk. 4, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001, –  

 	  

 § 1, § 3, og § 5, i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser,  

 og –  

 	  

 § 18 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På  

 ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX Regler Relevante regler  

 gældende fra 1. juni 2000 – 18. juli 2000:
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999 Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 dagpenge, overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget dagpenge, overgangsydelse,  

 efterløn eller præmie efter § 74 k, skal dagpenge-, overgangsydelses-,  

 efterløns- eller præmiebeløbet efter § 74 k som er modtaget med urette,  

 tilbagebetales af medlemmet.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k med urette, har  

 kassen  

 ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om administrationen af stk. 4, 1. pkt., og stk. 5.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan herunder bestemme, at kassen  

 skal  

 have krav på refusion i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen  

 ikke  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , 2)  

 	  

 etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 eller 3)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 orlov, har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
§ 2.  

  

 Skyldes fejludbetalingen medlemmets svigagtige forhold, jf. § 87, stk. 1, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., har kassen ret til refusion.
Retten  

 bortfalder dog i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i kassen.
 § 3.  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til  

 refusion, såfremt kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 endvidere ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige  

 oplysninger  

 fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk. 2, finder dog ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med fejludbetalingen har udvist  

 uagtsomt  

 forhold, således at der er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for  

 tilbagebetaling efter § 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 dog § 5.
 § 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer  

 give  

 tilladelse til, at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor  

 dette ikke følger af §§ 2-4.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Fradrag og oplysningspligt § 18.  

  

 Medlemmet skal senest 3 måneder efter regnskabsårets afslutning oplyse om  

 virksomhedens indtægt m.v., jf. § 15, stk. 3 og § 16, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Har virksomheden  

 haft en nettoomsætning på mindre end 50.000 kr., skal medlemmet blot oplyse  

 om  

 omsætningens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. stk. 1 og 2, skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Stk. 4.  

  

 Har medlemmet  

 ikke inden fristens udløb overholdt sin oplysningspligt, jf. stk. 1, skal  

 a-kassen indstille udbetalingen.
Udbetalingen kan først genoptages, når  

 medlemmet har givet a-kassen oplysningerne.
Relevante  

 regler gældende fra 19. juli 2000 – 24. juni 2001 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 1253 af 20. december 2000 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov  

 om påligningen af indkomstskat til staten, lov om beskatningen af  

 pensionsordninger, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om social service m.v.
Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har  

 givet  

 kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning  

 for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde  

 have  

 indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den  

 fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen  

 af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion  

 i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser § 1, § 2, § 3, stk. 1 og § 5 uændret, se overfor.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn § 18, uændret, se ovenfor Relevante  

 regler gældende fra 25. juni 2001-31. marts 2002 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den  

 fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion  

 i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser § 1, § 2, § 3, stk. 1 og § 5 uændret, se ovenfor.
