Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 1 fra ÅB 2003 II I sagen (N.j.nr. 1793/2003) kom en 14-årig ansøger alvorligt til skade i forbindelse med en brydekamp med sin 2 år ældre fætter.
Ansøger og fætteren havde - som så mange gange tidligere - aftalt, at de skulle bryde.
Der var tale om ”american wrestling”.
Nævnet lagde til grund, at der var tale om et hændeligt uheld i forbindelse med voldsom leg, som begge parter havde indvilliget i at deltage i.
Nævnet afslog derfor ansøgers ansøgning om erstatning, idet ansøger ikke havde været udsat for en straffelovsovertrædelse.
