 Landsskatteretskendelse vedr. salg af nyudstykkede parceller.
 Klagen  

 vedrører spørgsmålet, om Ligningsrådet med rette har besvaret følgende  

 spørgsmål:
”1.  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at avanceopgørelse ved salg af frastykkede  

 parceller skal foretages som salg af en hel ejendom ? 2.  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at anskaffelsestidspunktet i relation til 10.000  

 kr.’s tillægget for en udstykket parcel efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens §  

 5, stk. 1, skal anses for at være det oprindelige anskaffelsestidspunkt for  

 den  

 samlede ejendom ? 2.  

 Hvis 10.000 kr.’s tillægget ikke gives for hvert år fra anskaffelsen,  

 jf.  

 spørgsmål 2, bedes Ligningsrådet bekræfte, at der kan gives et fuldt 10.000  

 kr.s’ tillæg efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 3. pkt.,  

 for  

 salgsåret for en udstykket parcel, hvis denne sælges i samme indkomstår, hvor  

 udstykningen er endeligt gennemført.” Således:
 ”Ad  

 1. Ja, se dog sagsfremstilling og begrundelse for så vidt angår opgørelsen af  

 anskaffelsessummen efter delsalgsreglerne frem til udstykningsåret.
 Ad  

 2. Ja, anskaffelsestidspunktet i relation til beregning af 10.000 kr.’s  

 tillægget  

 efter § 5, stk. 1, er anskaffelsestidspunktet for den samlede ejendom, idet  

 der  

 dog kun beregnes et forholdsmæssigt tillæg frem til udstykningsåret.
Ad  

 3. Nej, der gives ikke fuldt 10.000 kr.’s tillæg for salgsåret for en  

 udstykket  

 parcel, når salget ikke finder sted i det kalenderår, hvor ejendommen er  

 anskaffet, men først i et efterfølgende udstykningsår, hvor udstykningen  

 endelig er gennemført, se sagsfremstilling og begrundelse.” Ligningsrådets  

 afgørelse stadfæstes.
 Klageren  

 har i 1995 købt en ejendom, der ved købet var vurderet som et enfamilieshus,  

 og  

 som siden anskaffelsen har tjent til bolig for klageren.
 Ejendommens  

 grundareal var ved købet 4.190 kvm., men klageren har i ejertiden frastykket  

 et  

 grundareal, der er udmatrikuleret i byggegrunde og i fællesarealer.
 Udstykningen  

 er approberet af Kort & Matrikelstyrelsen den 7. marts 2003.
 Klageren  

 har i forbindelse med overvejelser vedrørende salg af nævnte byggegrunde og  

 fællesarealer stillet de i indledningen nævnte spørgsmål til Ligningsrådet.
 Der  

 er over for Landsskatteretten oplyst følgende vedrørende det faktiske forløb  

 i  

 forbindelse med udstykningen af den oprindelige ejendom og vedrørende de  

 indtil  

 nu indgåede aftaler:
” 1.  

 7. marts 2003 Kort & Matrikelstyrelsen udsteder aprobations skrivelse 2.  

 17. marts 2003 A indgår optionsaftale med B ApS 3.  

 15. august 2003 Sælges 4 grunde á 500.000 til C Holding 4.  

 1. februar 2004 Sælges 2 grunde á 500.000 til C Holding Ad  

 punkt 1 Vi  

 har gennem en periode der strakte sig tilbage fra 1999 til foråret 2000 fået  

 udarbejdet af ny lokalplan for vores ejendom der oprindeligt udgjorde én  

 parcel.
Dette arbejde blev afsluttet med at der blev udmatrikuleret i alt 9  

 grunde til beboelse og 3 grunde som fællesarealer.
Dette blev endeligt gennem  

 Kort & Matrikelstyrelsens godkendelsesskrivelse af 7. marts 2003.  ..
Ad  

 punkt 2 Efter  

 at grundene nu var blevet endeligt udmatrikuleret blev det besluttet at vi  

 ville forsøge at sælge nogle af grundene.
Det blev herefter aftalt med B ApS  

 (eller efter ordre) at de købte en option på at købe 6 grunde og 2  

 fællesarealer inden for en periode på 6 måneder.
Det blev aftalt at prisen  

 for  

 denne option skulle være 250.000, der dog skulle fratrækkes købesummen  

 såfremt  

 købet blev gennemført på de i optionen opstillede vilkår.  ..
Ad  

 punkt 3 Efter  

 en periode på omkring 4 måneder valgte B ApS via C Holding at købe 4 grunde  

 med  

 2 medfølgende fællesarealer.
Købesummen var 500.000 pr. grund og – 0,00  

 – for  

 fællesarealerne og derfra blev trukket 250.000 kr. der var betalt i  

 optionspræmie.  

  ..
 Herefter  

 udløb optionsaftale uden at den var blevet gennemført som aftalt og der blev  

 ikke lavet nogen form for tillægsaftaler.
Ad  

 punkt 4 Den  

 1. februar ønskede C Holding at købe 2 grunde yderligere og der blev herefter  

 gennemført et salg hvor prisen pr. grund var 500.000.
 Vi  

 er i dag ejer af 3 parceller og ét fællesareal alle er selvstændigt  

 udmatrikuleret.
” Styrelsen  

 har i indstillingen til Ligningsrådet, der er tiltrådt af Ligningsrådet,  

 anført:
”Ad  

 spørgsmål 1 Fortjeneste  

 ved salg af fast ejendom, der er ikke er anskaffet som led i den pågældendes  

 næringsvej,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Landsskatteretten  

 har i en kendelse, offentliggjort i TfS 1998,75 LSR, udtalt, at det som  

 udgangspunkt  

 er det tingsretlige ejendomsbegreb, der er afgørende ved anvendelsen af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Det  

 betyder derfor, at reglerne i loven også finder anvendelse ved afståelse af  

 en  

 frastykket grundparcel, hvor frastykningen er approberet af Kort &  

 Matrikelstyrelsen, idet der så tingsretligt er tale om en selvstændig  

 ejendom.
 Under  

 hensyn til at de omtalte grundparceller på afståelsestidspunktet er særskilt  

 matrikulerede, er det styrelsens opfattelse, at der er tale om afståelse af  

 selvstændige ejendomme.
 Der  

 skal derfor udarbejdes en avanceopgørelse ved salg af hver enkelt ejendom.
 Styrelsen  

 skal henvise til LV Erhvervsdrivende, afsnit E.J.2.2.4, hvoraf det fremgår,  

 at  

 der i tilfælde, hvor der er gennemført udstykning af en fast ejendom og det  

 udstykkede areal frasælges, er tale om salg af en selvstændig ejendom.
 Det  

 er herefter reglerne i § 4 i ejendomsavancebeskatningsloven om opgørelse af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, der finder anvendelse ved  

 afståelse  

 af hver af parcellerne.
 Det  

 fremgår af § 4, at fortjeneste ved afståelse af hver ejendom opgøres som  

 forskellen mellem den omregnede anskaffelsessum og anskaffelsessummen opgjort  

 efter særlige regler og med reguleringer efter lovens § 5.
Når  

 der er tale om opgørelse af anskaffelsessummen for en frastykket parcel,  

 tages  

 der udgangspunkt i anskaffelsessummen for hele ejendommen, idet  

 delsalgsreglerne finder anvendelse på opdelingen af den samlede  

 anskaffelsessum  

 inklusive reguleringer frem til udstykningstidspunktet, jf.
LV  

 Erhvervsdrivende  

 afsnit E.J.2.2.4. Delsalgsreglerne fremgår af § 5 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Det  

 er herefter styrelsens indstilling, at spørgsmålet kan besvares med et ja,  

 idet  

 anskaffelsessummen for den frastykkede parcel frem til udstykningsåret dog  

 skal  

 opgøres på baggrund af delsalgsreglerne.
Ad  

 spørgsmål 2 Som  

 nævnt i besvarelsen af spørgsmål 1 finder reglerne om delsalg anvendelse ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen inklusive reguleringer frem til udstykningen  

 af parcellen.
Efter udstykningen gælder reglerne for opgørelse og regulering  

 af  

 anskaffelsessummen ved salg af en hel ejendom.
Delsalgsreglerne  

 betyder, at anskaffelsessummen ved salg af en del af en ejendom skal opgøres  

 på  

 grundlag af den del af den samlede anskaffelsessum for den samlede ejendom,  

 der  

 kan henføres til den afståede ejendom, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.2.2.4.1. Under henvisning hertil er det styrelsens opfattelse, at  

 anskaffelsestidspunktet  

 for den udstykkede parcel ved anvendelse af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er det oprindelige anskaffelsestidspunkt for  

 den  

 samlede ejendom.
 Dette  

 gælder også ved anvendelse af reglerne i lovens § 5, stk. 1, om regulering af  

 anskaffelsessummen med 10.000 kr.’s tillæg.
 Efter  

 § 5, stk. 1, forhøjes anskaffelsessummen med et tillæg på 10.000 kr. for  

 anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende år, hvori den skattepligtige  

 har  

 ejet ejendommen .. Tillægget gives dog ikke for det kalenderår, hvori  

 ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i samme kalenderår som  

 anskaffelsen.  

 Det er endvidere bestemt, at såfremt den skattepligtige kun afstår en del af  

 en  

 fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen  

 for  

 hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås,  

 jf. dog § 9, stk. 3.
 Det  

 er herefter styrelsens opfattelse, at indtil det indkomstår, hvori  

 grundparcellen frastykkes den samlede ejendom, beregnes tillægget til  

 grundparcellens anskaffelsessum som den del af 10.000 kr.’s tillægget,  

 der  

 forholdsmæssigt kan henføres til grundparcellen, jf. i øvrigt LV 2002  

 Erhvervsdrivende  

 afsnit E.J.2.2.4.2.1.
 Styrelsen  

 indstiller, at spørgsmålet besvares med et ja.
Ad  

 spørgsmål 3 Som  

 nævnt gælder efter § 5, stk. 1, i ejendomsavancebeskatningsloven, at  

 tillægget  

 på 10.000 kr. dog ikke gives for det kalenderår, hvori ejendommen afstås,  

 medmindre afståelsen sker i samme kalenderår som anskaffelsen.
 I  

 svaret på spørgsmål 2 er anført, at anskaffelsestidspunktet for en udstykket  

 grundparcel ved anvendelsen af reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven er  

 det  

 tidspunkt, hvor den oprindelige ejendom, hvorfra parcellen er udstykket, er  

 anskaffet.
 Da  

 den frastykkede parcel er anskaffet i et tidligere indkomstår end  

 udstykningsåret,  

 kan der ikke beregnes tillæg for det år, hvor udstykningen endeligt er  

 gennemført, og parcellen sælges, idet afståelsen ikke sker i samme kalenderår  

 som anskaffelsen.
Styrelsen  

 indstiller derfor, at spørgsmålet besvares med et nej.” Klagerens  

 repræsentant har over for Landsskatteretten principalt nedlagt påstand om, at  

 anskaffelsessummen for de nyudstykkede, selvstændigt matrikulerede arealer  

 hver  

 især skal tillægges 10.000 kr. for 1995 og for hvert af de efterfølgende  

 ejerår, undtaget afståelsesåret.
 Han  

 har subsidiært nedlagt påstand om, at de nyudstykkede ejendomme i modsat fald  

 i  

 relation til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, i det hele må anses  

 for anskaffet i udstykningsåret, og om, at der således for alle disse kan  

 tillægges 10.000 kr. for 2003, uanset om dette tillige er afståelsesår, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 3. pkt.
 Han  

 har til støtte herfor bl.a. anført:
Det  

 er i praksis fast antaget, at 10.000 kr.’s tillægget først fuldt ud  

 tillægges  

 fra udstykningsåret, uanset at det af lovens ordlyd fremgår, at det fulde  

 tillæg skal tillægges ”for anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende  

 kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.” Der  

 er imidlertid ikke i lovens ordlyd hjemmel til denne praksis, idet avance ved  

 afståelse af en allerede udstykket parcel ubestridt skal opgøres efter  

 reglerne  

 om helsalg, og idet det herefter af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk.  

 1, 1. pkt., følger, at anskaffelsessummen skal tillægges 10.000 kr. for  

 anskaffelsesåret tilbage i 1995 og for  

 hvert efterfølgende kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet  

 ejendommen, dog ikke i afståelsesåret, jf. § 5, stk. 1, 3. pkt.
 Der  

 kan ikke i henhold til lovens ordlyd i en sådan situation ske nedsættelse af  

 tillægget under henvisning til bestemmelsens 4. pkt., idet dette punkt alene  

 vedrører opgørelsen af tillægget, når der er tale om delsalg.
Ordlyden  

 af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 1. pkt., er meget klar.
Der  

 er  

 derfor ikke hjemmel til at fortolke bestemmelsen indskrænkende, jf. gældende  

 fortolkningsprincipper, som bl.a. er omtalt i skatteministeriets notat af 6.  

 januar 1998. Det fremgår heraf med al tydelighed, at det af Højesteret er  

 fastslået, at der ikke kan indfortolkes begrænsninger i regler, der er  

 begunstigende for skatteyder, hvis begrænsningerne ikke har støtte i enten  

 lovbestemmelsens ordlyd eller i forarbejderne til denne.
Der  

 foreligger ikke i relation til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1,  

 1.  

 pkt., de fornødne indskrænkende fortolkningsbidrag.
Eventuelle  

 rimelighedsbetragtninger m.v. kan således ikke føre til den i praksis anlagte  

 indskrænkende fortolkning.
En sådan fortolkning kan heller ikke hjemles ved  

 beskrivelser af praksis, der er indeholdt i ligningsvejledningen, i  

 bemærkningerne  

 til senere lovændringer el. lign.
Hvis  

 retten på trods heraf vælger at træffe afgørelse i overensstemmelse med denne  

 ulovhjemlede praksis, må konsekvensen imidlertid være, at den nyudstykkede,  

 selvstændigt matrikulerede ejendom i relation til  

 ejendomsavancebeskatningsloven § 5, stk. 1, 1. pkt., anses for anskaffet i  

 udstykningsåret.
Salg af en sådan nyudstykket, selvstændigt matrikuleret  

 ejendom i udstykningsåret må derfor i relation til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 1. pkt., anses for et salg i  

 samme  

 indkomstår som anskaffelsen af ejendommen. 10.000 kr.s-tillægget skal  

 herefter  

 i henhold til ordlyden af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 1.  

 pkt.  

 tillægges for udstykningsåret, uanset om den nyudstykkede, selvstændigt  

 matrikulerede ejendom afstås i dette år.
Ellers er der ikke overensstemmelse  

 mellem den fastsættelse af anskaffelsestidspunktet for en nyudstykket,  

 selvstændigt matrikuleret ejendom, der lægges til grund i relation  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 1. pkt. og i relation til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 4. pkt.
 Told-  

 og skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet.
Styrelsen  

 har til støtte herfor bl.a. henvist til, at det af bemærkningerne til Lov nr.  

 458 fra 2004 og af ministerens svar i bilag 12 til lovforslag nr.
L85 af  

 1999/2000 fremgår, at delsalgsreglerne skal anvendes i årene indtil  

 udstykningen, også selvom der er tale om helsalg.
Det  

 er i henhold til praksis det tingsretlige ejendomsbegreb, der er afgørende  

 for,  

 om salg af fast ejendom i skatteretlig henseende skal beskattes som hel-  

 eller  

 delsalg.
Dette fremgår bl.a. af Landsskatterettens kendelse af 9. oktober  

 1997,  

 der er offentliggjort i TfS 1998, nr. 75. Salg af de udstykkede parceller  

 skal  

 således i skatteretlig henseende behandles som helsalg, hvis udstykningen er  

 gennemført på tidspunktet for indgåelsen af den endelige og bindende aftale  

 om  

 salget.
 Udstykningen  

 af parcellerne er i henhold til det oplyste approberet af Kort og  

 Matrikelstyrelsen  

 den 7. marts 2003. Gevinst og tab ved salg af de udstykkede parceller skal  

 derfor  

 opgøres for hver parcel for sig efter reglerne om helsalg, forudsat at  

 endelig  

 og bindende aftale om salg er indgået efter denne dato, jf. herved TfS 2001,  

 nr. 574.
 Retten  

 er således enig i Ligningsrådets besvarelse af spørgsmål 1.
 Fortjeneste  

 ved afståelse af en udstykket parcel skal i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, opgøres som forskellen mellem på  

 den ene side afståelsessummen for denne parcel omregnet efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4, og på den anden side  

 anskaffelsessummen for denne parcel opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 2, og reguleret efter § 5.
De  

 omhandlede parceller er i henhold til det oplyste købt i 1995 som en del af  

 den  

 daværende ejendom.
Fortjeneste ved afståelse af hver enkelt parcel skal  

 derfor  

 opgøres på grundlag af en andel af den samlede kontantomregnede  

 anskaffelsessum, der i 1995 er blevet betalt for hele den i 1995 erhvervede  

 ejendom, med regulering i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 5 fra  

 og med 1995 til og med indkomståret forud for afståelsen af den konkrete  

 parcel.
De udstykkede parceller skal altså også i relation til  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5 anses for anskaffet i 1995. Der er ikke grundlag for i relation til denne  

 bestemmelse at anse de udstykkede parceller for erhvervet i det kalenderår, i  

 hvilke udstykningerne er blevet gennemført.
 Den  

 andel af den samlede anskaffelsessum fra 1995, der i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, skal lægges til grund for  

 opgørelsen af den skattepligtige avance ved salg af en konkret parcel, skal  

 bl.a. reguleres i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1,  

 der  

 er formuleret således:
”Anskaffelsessummen  

 forhøjes med et tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de  

 efterfølgende  

 kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.
For ejendomme, som  

 er  

 omfattet af § 4, stk. 3, ydes tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog  

 ikke for det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i  

 samme  

 kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en del af  

 en  

 fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen  

 for  

 hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås,  

 jf. dog § 9, stk. 3.  .” Bestemmelsen  

 var tidligere indeholdt i ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, der i  

 lov nr. 247 af 9/6 1982 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom var formuleret således:
”Den  

 pristalsregulerede anskaffelsessum forhøjes med et tillæg på 10.000 kr. for  

 anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende kalenderår, hvori den  

 skattepligtige har ejet ejendommen.
Tillægget gives dog ikke for det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i samme  

 kalenderår  

 som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en del af en fast  

 ejendom nedsættes tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen for  

 hele  

 ejendommen og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås.  

  ..” Nævnte  

 bestemmelse er i SKD 550 – 460-26, der er offentliggjort i TfS 1984, nr.  

 214,  

 fortolket således, at tillægget nedsættes forholdsmæssigt ved frasalg af en  

 efter købet selvstændigt matrikuleret grund, og denne fortolkning er som  

 anført  

 af advokaten fulgt i praksis ved fortolkningen af den nugældende § 5, stk. 1,  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Landsskatteretten  

 er ikke enig med advokaten i, at den i praksis fulgte fortolkning af  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 1, er uden hjemmel i bestemmelsens ordlyd.
Retten er heller ikke  

 enig  

 med advokaten i, at denne fortolkning er udtryk for en indskrænkende  

 fortolkning af bestemmelsens ordlyd.
Retten finder derimod, at det på  

 baggrund  

 af bestemmelsen kan fastslås, at 10.000 kr.’s-tillægget opgøres og  

 tillægges  

 for hvert ejerår for sig, og at tillægget derfor for de ejerår, i hvilke de  

 udstykkede parceller har været en del af den oprindelige ejendom, skal  

 nedsættes som anført i ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1, 4.  

 pkt.
 Retten  

 er under henvisning hertil tillige enig i Ligningsrådets besvarelser af  

 spørgsmål 2 og 3.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor, hvilket er tiltrådt af Told- og  

 Skattestyrelsen.
