Klage over læge A’s tilsidesættelse af sin tavshedspligt ved videregivelse af urigtige oplysninger til kommune X, og læge A’s afslag på en anmodning om aktindsigt.
Klage over læge B’s ukorrekte behandling Nævnet fandt ikke grundlag for at fastslå, at kvinden i marts 2003 anmodede om aktindsigt i sin journal, idet der forelå modstridende oplysninger fra kvinden og læge A om, hvorvidt hun anmodede om aktindsigt.
 Det var nævnets opfattelse, at kvinden ved sin underskrift på ansøgningsblanketten til Kommune X vedrørende ansøgning om forhøjelse af pension gav samtykke til, at kommunen indhentede helbredsmæssige oplysninger til brug for behandlingen af ansøgningen.
 Det fremgik af journalen af den 20. januar 2003, at kvinden bestilte tid hos læge A til udfærdigelse af attesten.
 Nævnet fandt på denne baggrund, at læge A kunne gå ud fra, at der forelå en gyldig tilladelse fra kvinden til, at læge A kunne videregive oplysninger om hende til Kommune X.
 Det var nævnets opfattelse, at der i den af læge A til Kommune X fremsendte generelle helbredsattest ikke var oplysninger, der var irrelevante for behandlingen af pensionsansøgningssagen, og som derfor burde have været undtaget i forbindelse med fremsendelsen.
 Nævnet fandt således, at praktiserende læge A var berettiget til den 15. marts 2003 at videregive de pågældende oplysninger om kvinden til Kommune X.
Nævnet kan videre oplyse, at en generel helbredsattest udfærdiges på baggrund af en omfattende udspørgen og undersøgelse af patienten, der ifølge sagens natur er til stede i konsultationen i forbindelse hermed.
De fleste læger afsætter i størrelsesordenen en time til selve konsultationen.
Heri ligger, at der i forbindelse med udfærdigelsen foregår en omfattende dialog mellem læge og patient.
En generel helbredsattest udfærdiges sædvanligvis i forbindelse med pensionsansøgning.
Nævnet kan oplyse, at en sådan sag startes på patientens foranledning, hvor patienten giver kommunen samtykke til at indhente blandt andet helbredsmæssige oplysninger.
Indholdet af attesten kan patienten få kendskab til ved forespørgsel, men der foreligger ikke formaliserede regler om, at patienten uopfordret skal orienteres om attestens ordlyd.
 På baggrund af det ovenstående har nævnet lagt til grund, at læge A på baggrund af sin samtale med kvinden og øvrige iagttagelser, har anført relevante helbredsoplysninger om hende i helbredsattesten af den 15. marts 2003.
Vedrørende læge B oplyste nævnet, at en fedtknude af omtalte type (liporn) før eventuel fjernelse sædvanligvis ikke kræver indledende undersøgelser.
Diagnosen er som regel enkel og det kirurgiske indgreb med få undtagelser ligeledes.
