Klage over tvangsfiksering med bælte og remme i 5 døgn og indgivelse af beroligende medicin Det lokale nævn godkendte tvangsfikseringen.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for at tvangsfiksere patienten den 18. juli 2003 var opfyldt, idet der var en nærliggende fare for, at han selv eller andre ville lide skade på legeme eller helbred.
Nævnet fandt endvidere, at betingelserne for anlæggelse af en fodrem var opfyldt, da patienten i forbindelse med bæltefikseringen slog og sparkede ud efter personalet.
