 Der blev klaget over, at der ikke blev tilbudt tandregulering efter  

 visitationen.
Klage over manglende tandregulering og  

 manglende journalføring Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere tandlægens  

 behandling af drengen og endvidere, at han ikke i tilstrækkeligt omfang  

 havde ført journal over behandlingen.
Nævnet lagde vægt  

 på, at det af gipsmodeller samt profil- og ortopantomografisk  

 røntgenoptagelse fremgik, at der var indikation for tandregulering,  

 samt at drengen på undersøgelsestidspunktet sandsynligvis ikke  

 var færdig med at vokse, hvilket betød, at det dybe bid kunne  

 forværres.
Nævnet lagde videre vægt på, at der ikke  

 forelå journaliserede tandreguleringsdiagnoser fra visitationen.
