Ansøger/ansøgers virksomhed havde søgt om  

 VEU-godtgørelse under ansøgers deltagelse i et AMU-kursus, afholdt i perioden  

 17. oktober 2005 til og med 18. maj 2006. Uddannelsen var delt op mellem  

 aftenundervisning  

 (17. oktober 2005 til 30. marts 2006) og dagsundervisning (4. maj til 18. maj  

 2006).  


  

 Ansøger havde oplyst, at han i uddannelsesperioden var gået ned i arbejdstid  

 og  

 løn, grundet deltagelsen i uddannelsen, herunder forberedende arbejde til  

 undervisningen.  


  

 Uddannelsesstedet traf afgørelse om, at ansøger var berettiget til  

 godtgørelse  

 for 8 timer om ugen, grundet sin aftenundervisning 2 gange 4 timer om ugen i  

 tidsrummet 18.00 til 22.00 i perioden 17. oktober 2005 til 30. marts 2006.  


  

 SUstyrelsen fandt ikke, at ansøger var berettiget til godtgørelse, idet  

 undervisningen fandt sted om aftenen, og der ikke var fremlagt dokumentation  

 for,  

 at ansøger fik kompenserende fridage.
SUstyrelsen ønskede ikke at omgøre  

 uddannelsesstedets begunstigende afgørelse.  


  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn fandt, at ansøger ikke opfyldte betingelserne for  

 VEU-godtgørelse i perioden 17. oktober 2005 til 30. marts 2006. Ankenævnet  

 valgte dog ikke at omgøre uddannelsesstedets afgørelse, hvorfor ankenævnet  

 efter omstændighederne tiltrådte uddannelsesstedets afgørelse, hvorefter  

 ansøger  

 var berettiget til godtgørelse for 8 timer ugentligt i perioden med  

 aftenundervisning.  


  

 Ankenævnet lagde til grund for afgørelsen, at ansøgers normale arbejdstid på  

 37  

 timer var placeret i dagtimerne, hvorfor undervisningen måtte antages at være  

 foregået i tidsrummet uden for ansøgers normale arbejdstid.  


  

 Ankenævnet fandt herunder, at ansøger ikke kunne anses for at have lidt et  

 tab  

 af indtægt, grundet sin deltagelse i uddannelsen i perioden med  

 aftenundervisning.  


  

 Ankenævnet bemærkede, at det forhold, at han havde valgt at have færre  

 arbejdstimer  

 under deltagelsen, ikke var et forhold, der kunne tages hensyn til i  

 vurderingen af hans ret til godtgørelse.  


  

 Ankenævnet bemærkede videre, at eftersom ansøger ikke havde modtaget  

 sædvanlig  

 løn fra arbejdsgiver/virksomheden under deltagelsen, ville hans nedgang i  

 arbejdstimer ikke give ham ret til godtgørelse.  

  

 Ankenævnet tiltrådte således efter omstændighederne uddannelsesstedets  

 afgørelse.
Ikke  

 tab af indtægt, deltagelse i aftenundervisning, uddannelsen ligger uden for  

 normal arbejdstid, nedgang i arbejdstimer og løn efter omstændighederne Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 13. september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke, at De opfylder betingelserne  

 for VEU-godtgørelse under Deres deltagelse i AMU-kurset ”Kloakering  

 – trin  

 3”  

 i perioden 17. oktober 2005 til 30.  

 marts 2006, hvor De deltog i undervisning om aftenen.
 Eftersom YY Tekniske Skole har bevilliget Dem  

 VEU-godtgørelse for 8 timer om ugen i ovennævnte periode, vælger ankenævnet  

 dog  

 ikke at omgøre uddannelsesstedets afgørelse af 6. februar 2006.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 tiltræder således efter omstændighederne  

 YY Tekniske Skoles  

 afgørelse af 6. februar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet  

 har lagt  

 til grund for afgørelsen, at  

 YY Tekniske Skoles afgørelse af 6. februar 2006 vedrører  

 perioden 17. oktober 2005 til 30. marts 2006, hvor De deltog i  

 aftenundervisning  

 2 gange 4 timer om ugen fra kl. 18.00 til 22.00.
 Ankenævnet har ligeledes lagt til grund for afgørelsen,  

 at YY Tekniske Skole i afgørelsen af 6. februar 2006 oplyser at have rettet  

 Deres daglige transport fra  

 72 km  

 til  

 78 km, hvorfor  

 ankenævnet ikke har behandlet den del af Deres klage af 22. januar 2006, som  

 vedrører spørgsmålet om befordringstilskud.
Ankenævnet har, uagtet Deres oplysning i  

 ansøgningsskemaet om, at De driver selvstændig erhvervsvirksomhed som  

 hovederhverv,  

 endvidere lagt til grund for afgørelsen, at De skal anses for at være  

 beskæftiget lønmodtager, eftersom De modtager løn fra JJ ApS.
Ankenævnet  

 bemærker hertil, at sondringen ikke har betydning for vurderingen af retten  

 til  

 VEU-godtgørelse.
 Efter reglerne har beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, som  

 deltager i uddannelse, ret til VEU-godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deltagelsen.
Arbejdsgivere/virksomheder, der efter aftale med  

 deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.  

 Arbejdsgivers/virksomhedens ret til refusion afhænger af den ansattes ret til  

 VEU-godtgørelse.
I tilfælde af, at virksomheden udbetaler sædvanlig løn til  

 den  

 ansatte under deltagelsen i kurset, har virksomheden ret til den godtgørelse,  

 som den ansatte ville være berettiget til (hvis den pågældende ikke modtog  

 løn). Ville den ansatte som følge af det manglende tab af indtægt ikke have  

 ret  

 til VEU-godtgørelse, har virksomheden ikke ret til refusion.
Det fremgår af sagen, at De normalt arbejder 37 timer  

 om ugen.
Ankenævnet har ud fra denne oplysning lagt til grund, at Deres  

 sædvanlige arbejdstid er placeret i dagtimerne.
 Deres deltagelse i uddannelsen i perioden 17. oktober  

 2005 til 30. marts 2006 foregik om aftenen i tidsrummet 18.00 til 22.00.  

 Undervisningen antages således at være foregået i tidsrummet uden for Deres  

 normale arbejdstid.
De har oplyst, at De er gået ned i tid på grund af  

 deltagelsen i undervisningen og forberedelserne hertil.
Det forhold, at De  

 vælger at have færre arbejdstimer, mens De deltager i uddannelsen uden for  

 Deres normale arbejdstid, er ikke et forhold, der kan tages hensyn til i  

 vurderingen  

 af Deres ret til godtgørelse.
Ankenævnet finder på den baggrund ikke, at De kan anses  

 for at have haft et tab af indtægt på grundlag af Deres deltagelse i  

 uddannelsen i denne periode.
Eftersom uddannelsen foregik i fritiden, har De  

 således haft mulighed for at kunne varetage Deres sædvanlige arbejde i  

 dagtimerne.
 Eftersom De heller ikke har modtaget sædvanlig løn fra  

 arbejdsgiver/virksomheden under deltagelsen, vil Deres nedgang i arbejdstimer  

 og løn ikke give Dem en ret til godtgørelse, således at  

 arbejdsgiver/virksomheden ville have haft ret til refusion.
Ankenævnet finder således ikke, at De er berettiget til  

 VEU-godtgørelse, idet De ikke opfylder betingelserne herfor.
Deres  

 arbejdsgiver  

 er således heller ikke berettiget til refusion.
 Eftersom De allerede er blevet tildelt VEU-godtgørelse  

 for 8 timer om ugen i perioden 17. oktober 2005 til 30. marts 2006, vælger  

 ankenævnet ikke at omgøre uddannelsesstedets afgørelse af 6. februar 2006,  

 hvorfor De/virksomheden alligevel anses for berettiget til den bevilligede  

 godtgørelse/lønrefusion.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 4 og 9 i  

 bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og –  

 	  

 §§ 7 og 14 i  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
B E M Æ R K N I N G E  

 R I Ø V R I G T De har stillet flere spørgsmål vedrørende det af YY Tekniske  

 Skole bevilligede under kursusperioden 17. oktober 2005 til 18. maj 2006.
 De har ligeledes henvist til, at De fra flere af Deres  

 klassekammerater har fået oplyst, at de har fået tildelt VEU-godtgørelse  

 under  

 kurset.
 Endvidere har De anført, at De finder det tvivlsomt,  

 hvorvidt ankenævnet burde rette henvendelse til YY Tekniske Skole, som De  

 klager over.
 Med hensyn til det bevilligede, skal ankenævnet henvise  

 Dem til at rette henvendelse til YY Tekniske Skole vedrørende en uddybende  

 forklaring.
 Med hensyn til Deres oplysning om, at flere af Deres  

 klassekammerater har modtaget godtgørelse, skal ankenævnet bemærke, at der  

 altid foretages en konkret vurdering af, hvorvidt ansøger er berettiget til  

 godtgørelse.
 Endelig skal ankenævnet bemærke, at ankenævnet, som  

 følge af ankenævnets undersøgelsespligt, fandt det nødvendigt at rette  

 henvendelse  

 til YY Tekniske Skole for at få afklaret, hvilken periode afgørelsen  

 vedrørte.  

 Ankenævnet skal herunder bemærke, at De selv i Deres klage af 22. januar 2006  

 henviser til aftenundervisningen, hvorfor ankenævnet ikke finder det  

 betænkeligt  

 at lægge uddannelsesstedets oplysninger til grund for sagen.
På ankenævnets vegne De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
SUstyrelsen 1. Sagsforløb De søgte på ansøgning af 28. november 2005 om  

 VEU-godtgørelse under Deres deltagelse i AMU-kurset ”Kloakering”  

 afholdt i  

 perioden i 17. oktober 2005 til 18. maj 2006.
 Det fremgår af ansøgningen, at De arbejder 37 timer om  

 ugen, at De har benyttet Deres tømmeruddannelse inden for de sidste 5 år, og  

 at  

 De driver selvstændig virksomhed som hovederhverv.
 Det fremgår ligeledes af ansøgningens punkt 6, at De  

 skal arbejde 19 timer om ugen under kursusdeltagelsen.
 Ankenævnet har lagt til grund for afgørelsen, at YY Tekniske  

 Skole efter modtagelsen af Deres ansøgning bevilligede Dem godtgørelse for 8  

 timer om ugen i perioden 17. oktober 2005 til 30. marts 2006.
2. Klagen til  

 Uddannelsesstedet/SUstyrelsen I brev af 22. januar 2006 klagede De over den tildelte  

 VEU-godtgørelse:
 ”  

  

 Vedr.: Klage over tildelt VEU godtgørelse og  

 befordring.
Jeg XX, cpr.
Xxxxxx-xxxx startede d. 17/10-05 på kurset  

 Kloakering som foregår i perioden d. 17/10-05 til  

 18/5-06.
 Jeg går i skole 2 gange om ugen fra kl.18 -22 (bilag  

 1).
 Herudover er der ca.  

 5-6  

 timers forberedelse til hver undervisningsaften, det  

 vil sige totalt 10-12 timer ugentligt, disse timer er jeg nedsat i  

 arbejdstid.
 Jeg har flere gange i forbindelse med udfyldelse af  

 VEU-skemaet haft kontaktet YY Teknisk Skole og fået forskellige svar og  

 udsagn  

 om, hvorvidt jeg kunne få VEU-godtgørelse eller ej og hvor meget og hvor  

 lidt,  

 senest jeg snakkede med YY Teknisk Skole var d. 4/l-06, hvor jeg fik en  

 opringning  

 om de ansøgte timer.
 I den forbindelse må der åbenbart være opstået en  

 misforståelse.
 VEU-godtgørelse:
 Det undrer mig hvorfor, at jeg kun er tilkendt 18 timer  

 i alt, samt kun for en del af uddannelsen, når jeg mindst har 18 timer  

 ugentligt.
 Befordring:
 Jeg har  

 78 km  

 pr. undervisningsaften og kan ikke forstå, hvordan befordringen kun tildeles  

 med 979,00 kr. for hele perioden.
Jeg håber, at I vil genbehandle sagen på fornuftigvis.” I brev af 31. januar 2006 uddybede De Deres klage som  

 følger:
”Vedr.
Tilbagemelding på telefonsamtale.
 I går mandag d.  

 30/1-06  

 blev jeg kontaktet af RR, YY Teknisk Skole, vedr. mit brev af  

 22-01-2006.
 Hun ønskede en dokumentation fra min arbejdsplads på,  

 at jeg er fraværende 8 timer ugentligt, da det ifølge hende er det jeg kan få  

 VEU-godtgørelse for.
 Hverken jeg eller min arbejdsplads kan dokumentere et  

 fravær på 8 timer ugentligt, da dette ikke er fakta.
 Fakta er, at jeg er gået fra 160 timer/mdr.(svarende  

 til fuldtidsstilling) til 82 timer/mdr. altså en nedgang på 78 timer/mdr.,  

 svarende til ca. 18 timer/ugentlig.
 Dokumentation er vedlagt i form af kopi af lønsedler  

 for okt., nov., dec.-2005 samt for jan.2006.
Er der yderligere spørgsmål, kan jeg kontaktes på tlf.  

 xxxxxxxx” 3. Uddannelsesstedets  

 afgørelse Uddannelsesstedet traf på baggrund af Deres klage den  

 6. februar 2006 denne afgørelse:
”  

  

 Afgørelse vedr.  

 klage indgivet 22. januar 2006 og brev af 31. januar 2006 Du har søgt om VEU-godtgørelse for mere end 8 timer  

 ugentlig.
I bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelsen står der i kapitel 2, stk. 4, “Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelse i forhold til antallet af  

 undervisningstimer” Da der kun er 8 timers undervisning ugentlig, er  

 VEU-godtgørelsen derfor tilsvarende.
 Hvad angår din nedsættelse i arbejdstid, er det ikke på  

 skolens opfordring, eller som en del af dit kursus, at du har valgt at tage  

 fri  

 til forberedelsestid.
 Da undervisningen foregår om aftenen, kan der som  

 udgangspunkt ikke gives VEU-godtgørelse, da der ikke er et tab af  

 arbejdsindtægt.
 Dog kan der udbetales VEU-godtgørelse for 8 timers  

 ugentlig undervisning, såfremt at der foreligger dokumentation for, at du har  

 fået kompenserende frihed fra din arbejdsgiver.
 Da du i dit brev af 31. januar 2006 oplyser os om, at  

 hverken du og din arbejdsgiver kan dokumentere et fravær på 8 timer ugentlig,  

 men du samtidig gør opmærksom på, at din arbejdstid er nedsat, er skolens  

 afgørelse derfor, at der kun kan gives VEU for 8 timers ugentlig  

 undervisning.
Din klage vil nu bliver overgivet til Styrelsen for  

 Statens Voksenuddannelsesstøtte, som nu vil behandle din klage.
Alle dine  

 indsendte papirer og vores sagsakter vil også blive videregivet.
 Al henvendelse vedrørende din klage skal fremover  

 rettes til Styrelsen for Statens Voksenuddannelsesstøtte.
Hvad angår din klage vedrørende befordring, gør vi  

 opmærksom på, at du i dit VEU-ansøgningsskema har skrevet, at du har  

 72 km  

 frem og tilbage.
Som aftalt  

 telefonisk rettes det derfor til  

 78 km,  

 og det bevilgede beløb rettes også tilsvarende.
Det tildelte beløb er kun  

 beregnet  

 ud fra de første 4 måneders undervisning, og der vil derfor komme en ny  

 bevilling for resten af perioden.” 4. SUstyrelsens  

 vurdering af sagen SUstyrelsen oversendte den 22. februar 2006 Deres sag  

 til ankenævnet med følgende kommentarer:
”Vedlagt fremsendes klage fra og kopier af sagsakterne  

 vedr.
XX, som har klaget over, at YY Tekniske Skole kun har bevilliget ham  

 godtgørelse for 8 timer om ugen, selv om hans arbejdstid i forbindelse med  

 uddannelsen er nedsat med 18 timer om ugen.
Det er SUstyrelsens opfattelse, at da undervisningen  

 foregår om aftenen, og da der ikke er fremlagt dokumentation for, at XX får  

 kompenserende fritimer, burde der ikke have været bevilliget godtgørelse til  

 uddannelsen.
Uddannelsen må anses for at foregå i fritiden, og der foreligger  

 derfor ikke noget tab af indtægt, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 4, stk. 1.
 At XX er gået ned i arbejdstid og dermed lønindtægt for  

 at have god tid til at forberede sig til undervisningen, kan ikke medføre, at  

 der kan udbetales godtgørelse, da der ikke kan bevilliges godtgørelse til  

 forberedelsestid.
Da YY Tekniske Skole har bevilliget godtgørelse for 8  

 timer pr. uge, ønsker SUstyrelsen naturligvis ikke at omgøre denne  

 begunstigende  

 forvaltningsakt, men det må være styrelsens opfattelse, at der ikke kan  

 bevilliges  

 yderligere godtgørelse.” 5. Nyt efter  

 klagen De skrev i brev af 2. april 2006 følgende til  

 ankenævnet:
 ”Jeg vil for en ordensskyld gøre opmærksom på, at jeg i  

 perioden den 4.-18. maj ifølge vedlagte bilag deltager i dagsundervisning,  

 derfor undrer det mig at jeg kun er bevilliget 1,48 Uv pr. dag ifølge  

 bevillingslisten.
Desuden er det ikke enslydende, hvor meget der er  

 bevilliget pr. undervisningsaften h.h.v. 0,9 Uv.timer og 0,8 Uv timer ifølge  

 bevillingslisten? Jeg har været/er på skole 2 aftener om ugen af 4 timers  

 varighed pr. gang, se i øvrigt brev af 22-01-06 til YY Tekniske Skole.” YY Tekniske Skole oplyste den 23. august 2006  

 telefonisk til nævnet, at afgørelsen af 6. februar 2006 alene angik perioden  

 17. oktober 2005 til 30. marts 2006, hvor De deltog i aftenundervisning.
 Ankenævnet informerede Dem i brev af 23. august 2006 om  

 denne oplysning.
De sendte med brev af 28. august 2006 bevillingsliste  

 af 7. februar 2006 til nævnet.
De bemærkede følgende:
 ”Med henvisning til dit brev af 23/8 samt  

 telefonsamtale  

 d.24/8  

 fremsendes  

 bevillingslisten som er refereret til i mit brev af 2/4.
 Bemærkninger til brev af 23/8-2006.
 Du skriver, at du har talt med YY Teknisk Skole og at  

 min afgørelse ikke omfatter perioden efter den 30. marts, på bevillingslisten  

 af 7-2 skriver YY Teknisk Skole at godtgørelsen er gældende for følgende  

 periode  

 20/3  

 –  

 18/5  

 derfor:
 Har jeg * markeret de dage, hvor jeg har gået på  

 daghold, og jeg fastholder, at der i afgørelsen også skal tages hensyn til  

 antal tildelt  

 VEU  

 timer,  

 der henhører under samme bevillingsperiode, selvom der i den sidste del af  

 perioden  

 er tale om dagsundervisning, eksempelvis har jeg fra den 15/5-18/5 fået  

 tildelt  

 5,92 timer i alt, det vil sige, at jeg pr. undervisningsdag har fået tildelt  

 1,48 VEU time for at være i skole fra kl. 8.00 – 15.15 i alt 7,4 time  

 pr. dag.  

 (også nævnt i brev  

 af  


  

 2/4).
 Jeg vil i samme  

 forbindelse gøre opmærksom på, at jeg fra flere af mine klassekammerater har  

 fået oplyst, at de har fået tildelt VEU-godtgørelse på ca. 25.000,00. excl.  

 kørselsgodtgørelse.
I øvrigt undrer  

 det mig, at når du sidder som klage instans behandler, tager direkte kontakt  

 til uddannelsesstedet, som vi klager over.
Jeg mener, at I burde være en  

 uvildig instans, som tager sig seriøst  

 af  


  

 klager og ikke er bundet af  

 instrukser eller udtalelser fra myndigheder eller andre om den enkelte  

 sagsbehandling og afgørelse.
Jeg er efterhånden ved at få opfattelsen af, at  

 I  

 ikke tager denne sag alvorligt, det vil jeg på det kraftigste anbefale, at I  

 begynder  

 at gøre fra nu af.
Svar udbedes  

 inden 8 dage, da denne behandling allerede er trukket for lang tid.” 6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
§ 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 efter stk. 1 er:
1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som  

 deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5.  

 Refusionen kan dog ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler  

 under  

 uddannelsen.
