Klage  

 over at vagtlæge afviste at indtagelse af 60 Panodiler var skadeligt Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten og indskærpe, at lægen udviste større omhu i sit  

 fremtidige virke.
 Da Patientklagenævnet fandt, at der er begrundet  

 mistanke om, at vagtlægen havde udvist grovere forsømmelse ved behandlingen  

 af  

 patienten besluttede Nævnet samtidig at anmode anklagemyndigheden om at  

 overveje grundlaget for en eventuel tiltalerejsning mod vagtlægen for  

 overtrædelse af lægelovens § 18, stk. 1, jf. § 18, stk. 2.
Nævnet oplyste, at en enkelt tablet Panodil indeholder  

 0,5 g paracetamol.
Ifølge lægemiddelkataloget 2002 kan død indtræde efter  

 indtagelse af 25 g eller mere.
Nævnet oplyste endvidere, at det af  

 lægemiddelkataloget 2002 fremgår, at indtagelse eller mistanke om indtagelse  

 af  

 mere end den rekommanderede daglige dosis på 4 g paracetamol på én gang bør  

 medføre indlæggelse.
