Klage over fødselsforløb og  

 mangelfuld information Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere nogle af de  

 involverede læger eller jordemødre.
 Nævnet lagde vægt på, at jordemødrene havde  

 tilkaldt vagthavende læge ved afvigelser fra det normale  

 fødselsforløb og i øvrigt foretaget overvågning af  

 den fødende i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 standard.
 Endvidere lagde nævnet vægt på, at symptomerne på  

 bristning af livmoderen først kom kl. 6.30, hvorefter der blev  

 ordineret kejsersnit.
