 Der blev  

 klaget over, at speciallægen ikke behandlede patientens højre skulder  

 korrekt,  

 idet behandlingen medførte en ruptur af højre bicepssene.
Klage  

 over behandling med indsprøjtning i skulderen Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægens behandling  

 af patienten.
 Nævnet fandt, at speciallægen havde optaget en relevant  

 sygehistorie og foretaget en fyldestgørende objektiv undersøgelse, ligesom  

 hans  

 konklusion blev fundet at være i overensstemmelse med de objektive fund.
 Speciallægen oplyste til sagen, at han ved alle patientens  

 konsultationer havde foretaget lokalbehandlinger med lokalbedøvende middel,  

 og  

 der var således i alt blev givet injektion 14 gange på 11 måneder.
Nævnet oplyse hertil, at lokalbehandling med lokalbedøvende  

 middel samt binyrebarkhormon er en fuldt accepteret og velkendt behandling  

 til  

 sene- og slimsækbetændelse i skulderen.
Man er almindeligvis tilbageholdende  

 med for hyppige injektioner på grund af bivirkningerne fra binyrebarkhomonet,  

 der medfører svind af muskler- og senevæv.
Nævnet kunne videre oplyse, at det  

 er almindeligt at anbefale styrketræning ved siden af lokalbehandling med  

 lokalbedøvende middel og binyrebarkhomon.
Nævnet fandt herefter, at hyppigheden, hvormed  

 injektionsbehandlingerne havde været givet, ikke var i overensstemmelse med  

 almindelig anerkendt faglig standard.
Nævnet fandt således, at speciallægen  

 burde have anbefalet styrketræning af skuldermusklerne og ikke udelukkende  

 have  

 behandlet med injektionsbehandlinger.
