Klage over beslutning om tvangsbehandling med en anden behandlingsform end det, der var motiveret for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at patienten var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle hende, da udsigten til helbredelse eller en betydelig og afgørende bedring i tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.
Nævnet har herved lagt vægt på, at patienten befandt sig i en psykotisk tilstand præget af vrangforestillinger, og at hun var uden sygdomsindsigt.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt imidlertid, at tvangsbehandlingen i relation til motivationstiden ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste, at det fremgår af psykiatrilovens § 4, at tvang ikke må benyttes, før der er gjort, hvad der er muligt, for at opnå patientens frivillige medvirken.
 Det var Sundhedsvæsenets Patientklagenævns opfattelse, at motivationstiden i forbindelse med tvangsbehandling skulle regnes fra det tidspunkt, hvor patienten er blevet gjort bekendt med, at lægerne anbefalede et konkret behandlingstilbud, og at motivationen for en konkret behandling endvidere skulle foretages løbende.
 Ved et konkret behandlingstilbud kunne patienten forholde sig til eksempelvis, hvilket præparat, behandlingsform og hvilken dosis, som ville finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
 På baggrund af sagens oplysninger lagde Sundhedsvæsenets Patientklagenævn til grund, at patienten alene gennem 2 dage blev forsøgt motiveret for frivillig behandling med tablet Risperdal, før beslutning om tvangsmedicinering blev truffet.
 Det var nævnets opfattelse, at patienten ikke var forpint af sin tilstand i en sådan grad, at dette alene ville kunne betinge en motivationstid på 2 dage, ligesom der i sagens akter ikke var holdepunkter for at udsættelse af behandlingen ville indebære fare for hendes liv eller helbred.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste, at mindste middels princippet indebærer, at tvangsbehandling med injektion som udgangspunkt må betragtes som et mere indgribende middel end peroral behandling.
Det er nævnets praksis, at behandling med depotmedicin som udgangspunkt anses for den mest indgribende behandlingsform, hvorfor der skal være særlige grunde til stede for at vælge denne behandlingsform.
 Det var på den baggrund Sundhedsvæsenets Patientklagenævns opfattelse, at motivationen for frivillig behandling med Risperdal i depotform ikke var tilstrækkelig konkret til, at patienten kunne forholde sig til hvilken behandlingsform, som ville finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt derfor, at betingelserne for tvangsbehandling ikke var opfyldt.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede på den baggrund den afgørelse, der var truffet af Det Psykiatriske Patientklagenævn.
