Landsskatteretskendelse vedr.
Pvc - afgift Klagen skyldes, at regionen  

 har anset klagerens import og salg af emballagetape med indhold af hård pvc  

 for  

 afgiftspligtig efter pvc-afgiftsloven.
Landsskatterettens afgørelse ToldSkats afgørelse  

 ændres.
Sagens oplysninger Klageren er en virksomhed,  

 der blandt andet indkøber emballagetape fra Tyskland med henblik på  

 videresalg.  

 Tapen består af en overdel, der kan trykkes i forskellige farver med logo,  

 navn  

 mv., en film blandt andet bestående af pvc samt en klæber.
Klageren har  

 fremlagt en oversigt over tapen samt en vareprøve bestående af 2 ruller  

 tape.
 Klageren har oplyst, at tapen  

 kun indeholder hård pvc, og har henvist til brev fra den tyske leverandør af  

 22. april 2004, hvoraf fremgår følgende:
”( ) Gerne bestätigen wir wie  

 folgt:
Der von uns zur Produktion  

 von PVC Klebebändern eingesetzte PVC Film ist ein Hart-PVC Film.
Unsere  

 Filmlieferanten bestätigen, dass die Folie konstitutionsbedingt keine  

 Weichmacher (Phdalate) enthält.
( )” ToldSkats afgørelse Regionen har anset  

 emballagetape af hård pvc som afgiftspligtig efter pvc-afgiftsloven.
 Der er tale om tape med  

 indhold af hård pvc, der er omfattet af pvc-afgiftslovens § 1, stk. 1,  

 jævnfør  

 bilag 1, nr. 3.
Efter den tidligere  

 pvc-afgiftslov nr. 954 af 20. december 1999 var det anført i bilag 1, nr. 3,  

 at  

 selvklæbende folier og tape i ruller eller i strimler, henhørende under  

 position 3919 i EU's kombinerede nomenklatur (KN-koderne) var afgiftspligtig.  

 Afgiftssatsen fremgik af skemaet under bilag 2, vedrørende varer indeholdende  

 blød pvc.
Der var tilsvarende et skema for afgiftspligtige varer indeholdende  

 hård pvc.
Selvklæbende folier og tape var ikke nævnt i dette skema.
Tape  

 indeholdende hård pvc var således efter denne lov ikke afgiftspligtig.
Imidlertid blev  

 pvc-afgiftsloven ændret ved lov nr. 127 af 27. februar 2004, således at  

 selvklæbende folier og tape i ruller og strimler var afgiftspligtige, også  

 for  

 så vidt angik varer af hård pvc.
Der er henvist til bilag 2 til loven hvoraf  

 fremgår, at tape, ikke-blødgjort er belagt med en afgiftssats på 2,00 kr./kg.
I bemærkningerne til  

 lovforslaget anføres det vedrørende bilag 1, nr. 3, at henvisningen til  

 KN-koderne ophæves, og at afgiftspligten skønnes at være uændret.
Det  

 uændrede  

 bestod i, at selvklæbende folier og tape i nomenklaturen alene kunne henføres  

 til position 3919, således at de afgiftspligtige produkter var de samme før  

 og  

 efter ændringen.
Det omtalte skema for hård  

 pvc blev samtidig ophævet.
Baggrunden herfor var, at der var etableret en  

 række  

 indsamlingsordninger for de varer, der var nævnt i dette skema, og det var  

 derfor ikke længere formålstjenligt at afgiftsbelægge disse varer.
Der var i  

 alle tilfælde tale om pvc-byggeprodukter, og således ikke tape med indhold af  

 hård pvc.
Der blev ikke i forbindelse med lovændringen indført muligheder  

 for,  

 at regionen kunne dispensere for afgiften for produkter, der indgik i en  

 recyklingsproces.
Den seneste lovs bilag 1, nr.  

 3 omfatter derfor alle typer af pvc, uanset om der er tale om hård eller blød  

 pvc.
Det forhold, at afgiftssatsen er nævnt sammen med varer af blød pvc  

 under  

 bilag 2 kan hænge sammen med, at tapen foreligger i så tynde strimler, at den  

 har samme egenskaber som tape af egentlig blødgjort pvc.
Der er henvist til  

 Told- og Skattestyrelsens nyhedsbrev af 30. marts 2004.
 Det har samtidig været  

 hensigten at lukke et hul i den tidligere lovtekst, hvorved pvc-tape, der var  

 fremstillet af pvc med blødgørere var afgiftspligtig, mens tape af pvc uden  

 blødgørere ikke var afgiftspligtig.
 Der er i øvrigt henvist til  

 Miljøstyrelsens ”Rapport om forbruget af pvc og ftalater i Danmark år  

 2000 og  

 2001”.
Klagerens påstand og argumenter Klageren har fremsat påstand  

 om, at der ikke er hjemmel i pvc-afgiftsloven til beskatning af emballagetape  

 af hård pvc.
 Pvc-afgiftsloven, som den er  

 formuleret efter ændringen i 2004 er så uklar, at der ikke er tilstrækkelig  

 hjemmel til at pålægge den omhandlede tape afgift, der alene indeholder hård  

 pvc og således ikke indeholder ftalater eller andre blødgørere.
Der er henvist til, at tape  

 af hård pvc efter den tidligere lov var fritaget for afgift, og at der i den  

 senere lov ikke er overensstemmelse mellem overskriften i bilag 2, og så  

 benævnelsen af tape, ikke blødgjort under det pågældende bilag.
Endvidere er  

 der i lovbemærkningerne til lovændringen signaleret, at afgift på produkter  

 indeholdende hård pvc afskaffes, ligesom der ikke med den nye formulering af  

 bilag 1, punkt 3 er signaleret nogen ændring af, hvilke varer, der skal være  

 afgiftspligtige.
 Endvidere er der rent faktisk  

 etableret en indsamlingsordning for den her omhandlede tape, hvilket var  

 begrundelsen for at fjerne skemaet over varer med indhold af hård pvc fra  

 loven.
 Herudover vil regionens  

 fortolkning skabe en forvredet konkurrencesituation, idet tilsvarende tape i  

 de  

 andre EU-lande ikke er belagt med en pvc-afgift.
 Endelig har regionen selv  

 været meget i tvivl om der var afgiftspligt af den importerede tape.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Styrelsen har over for  

 Landsskatteretten indstillet, at den påklagede afgørelse stadfæstes.
 Der er i det hele henvist til  

 regionens begrundelse.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af lov om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater (Pvc og visse blødgøringsmidler) nr. 954 af 20.  

 december  

 1999 fremgår af § 1, stk. 1 og 2, følgende:
 ”  

  

 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af varer, som er nævnt i  

 bilag 1 med indhold af polyvinyl-klorid (pvc) eller med indhold af  

 polyvinylklorid og estere af o-ftalsyre (ftalater).
Stk. 2. Afgiften betales på  

 grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og varens nettovægt, jf. dog  

 stk. 3, 4 og 5. Det er en betingelse for at betale afgiften på grundlag af de  

 	  

 reducerede  

 satser, der er nævnt i bilag 2, at afgiftspligtige over for de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder kan godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder  

 ftalater.” Af bilag 1, nr. 3 til loven  

 fremgår der følgende:
”  

  

 Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde Der svares afgift til  

 statskassen af følgende varer indeholdende polyvinylklorid og eventuelt  

 estere  

 af o-ftalsyre (ftalater):
( ) 3. Selvklæbende folier og  

 tape i ruller eller i strimler, henhørende under position 3919 i EU's  

 kombinerede  

 nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc og eventuelt ftalater er  

 omfattet af afgiften.” Af bilag 2 til loven (skemaet  

 for varer indeholdende blød pvc) fremgår der følgende:
”  

  

 Bilag 2 Afgiften betales på grundlag  

 af de satser, som er nævnt i dette bilag,( ) Varer indeholdende blød pvc Afgift ved indhold af  

 ftalater Reduceret afgift ved anden  

 blødgører end ftalater ( ) Tape og selvklæbende folier  

 henhørende under position 3919 i EU’s kombinerede nomenklatur 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg ( )” Endvidere er der under bilag  

 2 beskrevet et tilsvarende skema for varer indeholdende hård pvc, hvori er  

 anført en række forskellige byggeprodukter.
 Af EU’s kombinerede  

 nomenklatur position 3919, fremgår følgende:
”3919 Plader, ark, film,  

 folier, bånd og strimler og andre flade former, af plast, selvklæbende, også  

 i  

 ruller” Af lovbemærkningerne til den  

 pågældende lov (lovforslag L 69 af 27. oktober 1999) fremgår under de  

 almindelige bemærkninger følgende:
”  

  

 Indledning Med dette lovforslag foreslås  

 en afgift på visse varer indeholdende PVC og eventuelt blødgøringsmidler  

 (phthalater). Afgiftens formål er at øge incitamentet til anvendelsen af  

 andre  

 blødgørere end phthalater, samt reducere mængden af PVC, som forbrændes eller  

 deponeres.
 Phthalater anvendes i  

 plastindustrien som tilsætning i PVC, der herefter kendetegnes som blød PVC.
( )” Af de særlige bemærkninger  

 fremgår der til lovens bilag 1, nr. 3, følgende:
”3. Selvklæbende folier og  

 tape, i ruller eller i strimler, henhørende under position 3919 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende blødgjort PVC og  

 eventuelt phthalater vil være omfattet af en afgift.
( )” Lov nr. 954 om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater (Pvc og visse blødgøringsmidler) af 20. december  

 1999 blev ændret ved lov nr. 127 af 27. februar 2004. Efter ændringen havde  

 lovens bilag 1, nr. 3, følgende ordlyd:
”  

  

 Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde Der svares afgift til  

 statskassen af følgende varer indeholdende polyvinylklorid (pvc) og eventuelt  

 estere af o-ftalsyre (ftalater):
( ) 3. Selvklæbende folier og  

 tape i ruller eller i strimler.” Bilag 2 til loven (skemaet  

 for varer indeholdende blød pvc) fik med lovændringen følgende ordlyd:
”  

  

 Bilag 2 Afgiften betales på grundlag  

 af de satser, som er nævnt i dette bilag,( ) Varer indeholdende blød pvc Afgift ved indhold af  

 ftalater Reduceret afgift ved anden  

 blødgører end ftalater ( ) Tape (blødgjort) og  

 selvklæbende folier 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tape, ikke blødgjort 2,00 kr./kg ( )” Bilag 2’s skema over varer  

 indeholdende hård pvc blev endvidere fjernet.
 Af lovbemærkningerne til  

 ændringsloven (lovforslag L 110 af 10. december 2003) fremgår under de  

 almindelige bemærkninger følgende:
 ”Forslaget medfører:
·  

  

 	  

 Ændring af pvc-afgiften ·  

  

 	  

 afgiftsfritagelse af hård pvc ·  

  

 	  

 afgiftspålæggelse af plastisolcoatede  

 stålplader ·  

  

 	  

 forenkling af det afgiftspligtige  

 vareområde.
( )” Af bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser fremgår der til lovens bilag 1, nr. 3,  

 følgende:
 ”I bilag 1, nr. 3  

 (selvklæbende folier og tape mv.) er henvisningen til KN-koderne ophævet, og  

 afgiftspligten  

 skønnes at være uændret.
( )” Det bemærkes, at der er  

 enighed om, at der her er tale om tape alene med indhold af hård pvc og ikke  

 blød pvc, dvs. pvc, hvori der er tilsat blødgørere.
Af lovbemærkningerne til den  

 oprindelige lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (Pvc og visse  

 blødgøringsmidler) nr. 954 af 20. december 1999 vedrørende bilag 1, nr. 3,  

 fremgår klart, at bestemmelsen kun omfatter selvklæbende folier og tape, i  

 ruller og strimler henhørende under position 3919 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur, indeholdende blødgjort PVC.
Den her omhandlede tape har således  

 ikke været omfattet af denne lovs afgiftspligtige vareområde, hvilket også er  

 tiltrådt af regionen.
 Der findes ikke i forbindelse  

 med ændringsloven nr. 127 af 27. februar 2004 at være klare holdepunkter for,  

 at dette forhold af lovgiver ønskes ændret, således at også tape med indhold  

 af  

 hård pvc nu skulle være omfattet af det afgiftspligtige vareområde.
 Der er herved henset til, at  

 det af lovforarbejderne dels fremgår generelt, at afgiften på varer  

 indeholdende  

 den hårde pvc ønskes ophævet, dels at det særligt vedrørende det  

 afgiftspligtige vareområde som nævnt i bilag 1, nr. 3, fremgår, at  

 afgiftspligten vedrørende denne bestemmelse skønnes at være uændret, efter at  

 henvisningen til EU’s kombinerede nomenklatur udgår.
Endvidere er varen af typen  

 ”tape, ikke blødgjort” indsat under bilag 2 i loven, der ikke  

 beskriver det  

 afgiftspligtige vareområde, men kun angiver de enkelte afgiftssatser, der  

 skal  

 anvendes for de varer, der er beskrevet under bilag 1. Det bemærkes i denne  

 forbindelse, at overskrifterne i bilag 2 alene omtaler, varer indeholdende  

 blød  

 pvc, enten med ftalater eller med blødgørere.
Endelig er varen ”tape,  

 ikke  

 blødgjort” ikke nærmere defineret i hverken lovteksten eller i  

 forarbejderne.
Ud fra en samlet vurdering af  

 lovteksten samt forarbejderne hertil findes der således ikke at være  

 tilstrækkelig klar hjemmel til, at den her omhandlede tape med indhold af  

 hård  

 pvc kan pålægges afgiftspligt efter pvc-afgiftsloven.
Endvidere ses der ikke  

 i  

 lovgivningen at være klar hjemmel til at pålægge tapen afgiftspligt under  

 henvisning til, at den har samme egenskaber som tape med indhold af blød pvc.
 Den påklagede afgørelse  

 ændres derfor.
