afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 21. oktober 2002 i sag 33.2002 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 6. februar 1969, og indklagede, virksomhed B, blev den 26. maj 1999 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som grafiker med  

 uddannelsesperiode fra den 1. juni 1999  

    

  

 til den 31. maj 2003.
 Klageren har ved sin organisation,  

 HK/Industri, ved klageskrift modtaget den 16. maj 2002, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at betale klageren  

 169.720,00 kr. med tillæg af procesrente fra sagens anlæg til betaling sker.  

 Af  

 beløbet udgør 30.000 kr. erstatning for uberettiget ophævelse af  

 uddannelsesaftalen og 139.720 kr. godtgørelse i medfør af  

 ligebehandlingsloven.
 Indklagede har påstået frifindelse.
Det fremgår af uddannelsesaftalen  

 at denne er “betinget af, at lønudbetaling sker via en § 43  

 aftale.” Klageren  

 blev ansat som led i en revalidering som følge af psykisk betingede  

 helbredsmæssige problemer.
Den kommunale revalideringsydelse indebar, at  

 ansættelsesforholdet var uden udgifter for indklagede.
Klageren gennemførte pr. december  

 1999 2. skoleperiode med karakteren 6 i to fag og karakteren 8 i seks fag  

 samt  

 karakteren 7 i et eksamensfag.
Pr. oktober 2000 gennemførte klageren 3.  

 skoleperiode med karakteren 10 i tre fag og karakteren 9 i tre fag.
Pr. marts  

 2001 gennemførte klageren 4. skoleperiode med karakteren 9 i fire fag og  

 karakteren 8 i to fag.
Den 3. august 2001 underskrev C som  

 uddannelsesansvarlig et praktikoplysningsskema vedrørende praktikperioden  

 mellem 4. og 5. skoleperiode.
Der blev heri givet oplysninger om 11  

 fagdiscipliner.
I skemaet kan det faglige niveau angives ved afkrydsning af  

 en  

 af fire rubrikker betegnet “Intet”, “Kender til”,  

 “Kan” og “Behersker”.  

    

  

 De 11 discipliner var fordelt med én  

 afkrydsning i “Kender til”, 6 afkrydsninger i “Kan” og 4  

 afkrydsninger i  

 “Behersker”.
Der var ikke anført noget på skemaet under  

 “Virksomhedens  

 bemærkninger til skolen”.
 Pr. september 2001 gennemførte  

 klageren 5. skoleperiode med karakteren 9 i ét fag og karakteren 8 i tre fag.
Efter 5. skoleperiode oplyste  

 klageren indklagede om, at hun var gravid.
Det fremgår af et telefonnotat fra  

 den 10. november 2001, at  

  

 AV-gruppens  

  

 chef D  

 kontaktede studievejleder E  

    

  

 “For at få  

 overblik over hvornår Susanne kan gå op til afsluttende 7. skoleperiode under  

 den gamle grafikeruddannelse der nu er nedlagt, når hun også skal holde  

 barsel  

 og evt. forældreorlov ” Indklagede ophævede  

 uddannelsesaftalen ensidigt ved brev af 17. december 2001 til   tekniske  

 Skole,  

 hvori bl.a. anføres:
 “B beklager at måtte opsige  

 As uddannelsesaftale pr. 31.12.01 da hun rent fagligt ikke kan leve på til de  

 krav som arbejdspladsen stiller, og det forventes derfor ikke, at hun kan  

 bestå  

 den afsluttende eksamen som grafiker.
A er under revalidering, og  

  

 AV-gruppen  

  

 var derfor klar over, at der skulle udvises  

 særlige hensyn og ekstra tålmodighed, især da det viser sig at A har svært  

 ved  

 at forstå og bruge den faglige vejledning hun får.
Hun har store  

 vanskeligheder  

 med kundekontakt og med at skabe sig overblik over opgaverne.
Dette forsøger  

  

 AV-gruppen  

  

 at løse ved at etablere en fast kontaktperson  

 til hende, minimere kundekontakten og minimere sværhedsgraden af opgaverne.
D. 20.3.01 har  

  

 AV-gruppen  

  

 møde med studievejleder F, da situationen på  

 dette tidspunkt er klart utilfredsstillende for alle parter.
A er fagligt  

 gået  

 i stå, og kan stadig kun løse meget enkle opgaver.
På skolen består hun  

 skoleopholdene, og derfor fortsættes uddannelsen, men der afholdes hyppigere  

 evalueringssamtaler.
Den seneste d. 3. august.
D. 13.9. giver  

  

 AV-chefen  

  

 besked til As sagsbehandler om, at A har  

 problemer på praktikstedet, men at  

  

 AV-gruppen  

  

 på det  

 tidspunkt forventer at hun fuldfører uddannelsen, da hun består  

 skoleopholdene.
Ugen efter meddeler hun at  

 hun er gravid, og  

  

 AV-gruppen  

  

 søger om forlængelse af  

 uddannelsesaftalen.
D. 5.11. kontakter  

  

 AV-chefen  

  

 atter F, og bliver derefter ringet op af E der har overtaget  

 studievejlederfunktionen for området.
På dette tidspunkt står A overfor at  

 skulle fremstille en enkel tryksagsopgave.
Denne opgave, samt As standpunkt  

 taler  

  

 AV-chefen  

  

 atter med E om 10.11. da A trods  

 massiv hjælp ikke har udviklet sig, og stadig ikke magter opgaverne  

 tilfredsstillende.
D. 10.12. fortæller  

  

 AV-chefen  

  

 A, at  

  

 AV-gruppen  

  

 vil  

 opsige uddannelsesaftalen efter forudgående at have orienteret sagsbehandler  

 samt studievejleder E.
Det skal understreges at der er fuld opbakning blandt  

  

 AV-gruppens  

  

 grafikere bag beslutningen.
” AV-chefen  

  

 har i en  

 redegørelse til Grafisk Fagligt Udvalg af 15. februar 2002 anført bl.a.:
“ Ved den første  

  

 evalueringssamntale  

  

 med A, brød hun fx grædende sammen da  

 hun fik forelagt de kritikpunkter der var.   Denne faglige vejledning har A  

 haft svært ved at forstå og modtage.
I  

    

  

  

 AV-gruppen  

  

 har den enkelte grafiker stor kundekontakt, og  

 det er et krav til alle ansatte at de kan kommunikere med kunderne.
Dette  

 blev  

 A også gjort bekendt med da hun blev ansat.
Eleverne støtter sig selvfølgelig  

 til de uddannede, men skal som minimum selvstændigt kunne tage mod besked fra  

 kunderne.
Dette har A ikke kunnet magte.
Selv telefonbeskeder har hun haft  

 vanskeligheder med til stort besvær for alle på afdelingen.
Vi har forsøgt at  

 hjælpe A ved at  

    

  

 minimere kundekontakten  

 og ved at give hende en fast kontaktperson blandt grafikerne, og ved  

 omhyggeligt at vurdere opgavernes sværhedsgrad.
Efter ca. 1 års praktik,  

 afbrudt af 2 skoleophold hvor A klarer sig udmærket, er situationen den at A  

 fagligt er gået helt i stå.
Hun magter kun de helt enkle opgaver, og disse  

 løses  

 endda ikke altid tilfredsstillende.   Hun forstår ikke den faglige vejledning  

 hun får - bygger dokumenterne forkert op og har slet ikke overblik over  

 opgaverne.
Vi beslutter derfor at tage kontakt til   Tekniske Skole for at få  

 lidt hjælp og vejledning ti at håndtere problemerne, både for vores egen  

 skyld  

 og for As skyld.
På dette møde d. 20.3.01  

 bliver problemerne kortlagt, og A bliver af alle parter bedt om at overveje  

 om  

 hun er helt sikker på at hun vil være grafiker, med den faglige  

 utilstrækkelighed  

 der er til stede, og med den usikkerhed og manglende selvtillid hun har.
A  

 svarer bekræftende, og konklusionen bliver at i så fald skal hun arbejde  

 hårdt  

 på at få “knækket kurven”, men at vi, og skolen vil støtte hende  

 heri.
Metoden  

 skal være: Enkle opgaver, mindre kundekontakt og ikke flere nye programmer.
I april 2001 går det  

 allerede galt igen, hvor A skal fremstille en serie overheads.
Hendes  

 håndtering af opgaven og dens udførsel er yderst kritisabel, ligesom hun ikke  

 overholder aftalen om at lade den ansvarlige grafiker gennemgå og kontrollere  

 arbejdet inden det går videre til kunden.
Det er helt uacceptabelt at  

 udlevere  

 arbejde til kunderne der er fyldt med fejl og mangler.
 Det skal her lige tilføjes  

 at undertegnede på dette tidspunkt overfor grafikerne tilkendegav at jeg  

 ønskede at opsige aftalen, men at grafikerne mente at A skulle have endnu en  

 chance og at vi derfor fortsatte.
 D. 13. september 2001 får As  

 sagsbehandler på hendes anmodning, skriftlig besked om at A har problemer,  

 men  

 at vi på dette tidspunkt forventer at hun kan fuldføre uddannelsen, begrundet  

 i  

 at hun består skoleopholdene.
Da As standpunkt er uændret,  

 og med et kommende skoleophold med nye udfordringer ventende, får A stillet  

 en  

 enkelt opbygget tryksagsopgave.
Studievejleder E bliver orienteret herom.
Den  

 kan hun ikke løse, trods massiv hjælp.
Dernæst bliver uddannelsesaftalen sagt  

 op fra vore side, da vi ikke længere kan tage ansvaret for hendes uddannelse  

 og  

 ikke længere forventer at hun kan bestå den afsluttende eksamen som grafiker.
I slutningen af september  

 bliver vi bekendtgjort med at A er gravid, men som mødet med studievejleder F  

 også klart fortæller, har vores beslutning intet med dette faktum at gøre.  

 Ligeledes må vi med ovenstående også klart tilbagevise at A først har fået  

 problemer og kritik på arbejdspladsen efter dette tidspunkt.” Klageren  

    

  

 har givet personligt møde for nævnet og har  

 afgivet forklaring.
Der er desuden afgivet forklaringer af  

    

  

  

 AV-gruppens  

  

 chef D,  

 grafiker G, grafiker C, studievejleder F og studievejleder E, begge  

 Tekniske  

 Skole.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at prøvetiden forløb udmærket.
Der blev ikke foretaget nogen  

 evaluering af hendes arbejde før udløbet af prøvetiden.
Efter hendes  

 opfattelse  

 forløb uddannelsen derefter udmærket, såvel fagligt som socialt.
Under et  

 møde  

 med F fik hun at vide, at hun ikke behøvede at være så usikker på sig selv.
I  

 begyndelsen af september 2001 fortalte hun D og G, at hun var gravid.  

 Derefter  

 følte hun, at stemningen ændrede sig.
Hun følte sig ladt mere alene og fik  

 ikke  

 så megen hjælp som tidligere.
Det var meningen, at hun kun skulle arbejde med  

 den opgave, som hun fik i november.
Hun fik imidlertid andre opgaver  

 sideløbende.
Opgaven var ikke færdig, da hun blev sagt op.
Opsigelsen kom som  

 et chok for hende.
D  

  

  

 har  

 forklaret i overensstemmelse med indholdet af hendes redegørelser af  

    

  

 17. december 2001 og 15. februar 2002.  

  

 AV-gruppen  

  

 har tidligere haft elever, der var under  

 revalidering.  

  

 AV-gruppen  

  

 er godkendt til 2 elever,  

 men der var alene økonomisk normering til én.
Man havde således en lønnet  

 elev  

 samtidig med klageren.
Oplysningerne i praktikoplysningsskemaet fra august  

 2001  

 blev ikke tillagt så stor betydning.
Hun havde ikke overvejet en ophævelse af  

 uddannelsesaftalen, da klageren fik stillet opgaven i november 2001. På det  

 tidspunkt ønskede de et vurderingsgrundlag af hensyn til den kommende  

 skoleperiode.
Uddannelsesaftalen blev ophævet, fordi de efter at have set,  

 hvor  

 dårligt klageren magtede opgaven, ikke længere kunne tage ansvaret for at  

 uddanne klageren.
De regnede ikke med, at klageren ville kunne bestå  

 svendeprøven, og selvom det blev tilfældet, ville de ikke kunne stå inde for  

 at  

 have uddannet klageren.
Hun fik oplysning om klagerens graviditet i oktober  

 måned.
Graviditeten var helt uden betydning for beslutningen om ophævelse.  

 Klageren havde tidligere haft et højt sygefravær, hvilket aldrig var blevet  

 påtalt.
Desuden var ansættelsen af klageren helt uden økonomiske konsekvenser  

 for  

  

 AV-gruppen  

                                                                      .
G  

  

  

 har i det  

 væsentlige forklaret i overensstemmelse med indholdet af  

  

 Ds  

  

 redegørelser af  

    

  

 17. december 2001 og 15.  

 februar 2002. Praktikoplysningsskemaet fra august 2001 blev udfyldt i  

 samarbejde med klageren.
Det er naturligvis korrekt udfyldt.  

 Uddannelsesaftalen  

 med klageren blev ophævet, før klageren var færdig med den særlige opgave.
De  

 kunne ikke mere, der var brugt for megen energi og for mange ressourcer på  

 klageren, og de kunne ikke tage ansvaret for at sende klageren ud som  

 uddannet  

 grafiker.
De ønskede ikke at lægge navn til det.
D spurgte grafikerne, om det  

 nu ikke var ved at være nok.
Der bredte sig en lettelse blandt dem alle.
C  

  

  

 har i det  

 væsentlige forklaret i overensstemmelse med indholdet af  

  

 Ds  

  

 redegørelser af 17. december 2001 og 15. februar 2002. Der blev ikke anført  

 noget under  

    

  

 “Virksomhedens bemærkninger  

 til skolen” i Praktikoplysningsskemaet fra august 2001 fordi de havde  

 det  

 indtryk, at  

    

  

 skolen ikke brugte  

 oplysningerne.
Oplysningerne om  

    

  

 klagerens faglige niveau er korrekte.
D talte i begyndelsen af december  

 2001 med grafikerne om at ophæve uddannelsesaftalen.
Alle var enige om, at  

 det  

 ikke var forsvarligt at fortsætte.
Beslutningen om ophævelse var rent fagligt  

 begrundet.
 F  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at klageren efter skoleperioden i marts 2001 var usikker og  

 bange for, at hun ikke kunne leve op til forventningerne i  

  

 AV-gruppen  

                                                                      .  

                                                                            Hun  

 Hun deltog i et møde på arbejdspladsen, hvor klageren fik at vide, hvilke  

 problemer man mente, der var med hendes arbejde.
Det blev aftalt, at  

  

 AV-gruppen  

  

 skulle planlægge forløbet frem til den næste  

 skoleperiode og evt. i praktikoplysningsskemaet anføre særlige bemærkninger.  

 Da  

 hun så skemaet konstaterede hun, at der ikke var nogen bemærkninger.
Skemaet  

 bliver brugt af skolerne, og det er selvsagt af betydning, at det er udfyldt  

 korrekt.
E  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at hun den 9. november 2001 blev kontaktet af D, der bad  

 hende  

 undersøge klagerens krav på barselsorlov og forældreorlov.
Det blev  

 desuden  

    

  

 aftalt, at hun skulle medvirke  

 ved evalueringen af opgaven fra november 2001, når klageren var færdig med  

 den.  

 Der var ikke på det tidspunkt nogen antydninger om evt. ophævelse af  

 uddannelsesaftalen.
Hun kom imidlertid ikke til at vurdere opgaven, og hun  

 ønskede af principielle grunde ikke at deltage i  

  

 AV-gruppens  

  

 møde med klageren om ophævelse af uddannelsesaftalen.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at indklagede til støtte for ophævelsen alene  

 har gjort gældende, at der forelå bristende forudsætninger i form af at  

 klageren skulle være fagligt uegnet.
Indklagede har ikke godtgjort dette.  

 Evalueringen af klageren fra august 2001 og klagerens skolekarakterer taler  

 tværtimod klart imod indklagedes begrundelse.
Det, som indklagede har hævdet  

 om  

 kvaliteten af den særlige opgave, giver ikke grundlag for indklagedes  

 ophævelse.
Meningen med opgaven var udtrykkeligt at forberede klagerens  

 kommende skoleophold.
Hvis man skulle mene, at der forelå bristende  

 forudsætninger, må man lægge til grund, at indklagede allerede havde  

 opfattelsen heraf i april 2001, og ophævelsen er således sket for sent, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 61, stk. 3.
Indklagede har bevisbyrden for, at  

 ophævelsen af uddannelsesaftalen ikke var begrundet i klagerens graviditet.  

 Indklagedes chef ønskede allerede i april 2001 at ophæve aftalen, men afstod  

 herfra.
Efter at indklagede blev bekendt med klagerens graviditet undersøgte  

 man klagerens krav på orlov og først derefter skred man til ophævelse.
Under  

 disse omstændigheder har indklagede ikke løftet sin bevisbyrde for, at  

 ophævelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
 Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin frifindelsespåstand gjort gældende, at ophævelsen af  

 uddannelsesaftalen skete efter en rent saglig, faglig evaluering af den  

 opgave,  

 som klageren blev stillet i november 2001. Hele den grafiske gruppe var enig  

 i,  

 at det nu ville være uforsvarligt at lade klagerens fortsætte sin uddannelse.  

 Ophævelsen skete inden for fristen i erhvervsuddannelseslovens § 61, stk. 3,  

 for det var først da man i starten af december så, hvorledes klageren klarede  

 opgaven, at det stod klart, at forudsætningerne for uddannelse af klageren  

 ikke  

 var til stede.
Der er ikke tale om, at ophævelsen  

 var begrundet i klagerens graviditet.
Det er godtgjort, at der var faglige  

 problemer forud for graviditeten, herunder overvejelser om ophævelse allerede  

 i  

 april 2002. Man gav imidlertid klageren endnu en chance.
Indklagede var i  

 færd  

 med at forlænge uddannelsesaftalen på grund af graviditeten, og indklagede  

 havde ingen udgifter i forbindelse med ansættelsen af klageren, der heller  

 ikke  

 indgik i indklagedes normering.
Der var således intet økonomisk incitament  

 til  

 en afskedigelse af klageren.
Indklagede har således godtgjort, at ophævelsen  

 af  

 uddannelsesaftalen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 advokat Tine B.
Skyum og konsulent Susanne Christensen  

    

  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt medlem  

 deltaget kontorchef Per  

  

 Korshøj  

  

 ,  

 Amtsrådsforeningen  

    

  

 og faglig sekretær  

 Preben Aabo Karlsen, HK Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Det fremgår af sagen, at klagerens  

 skolekarakterer under hele uddannelsen har været tilfredsstillende, og at  

 indklagedes vurdering af klagerens faglige niveau i august 2001 ligeledes  

 var,  

 at dette var tilfredsstillende.
Det må lægges til grund, at indklagedes motiv  

 til at stille klageren en særlig opgave i november 2001 var at skabe et  

 grundlag for en vurdering af klagerens behov i forbindelse med den kommende  

 skoleperiode.
Under disse omstændigheder findes indklagede ikke at have  

 godtgjort, at klagerens faglige niveau i begyndelsen af december 2001 var så  

 ringe, at det berettigede indklagede til at ophæve uddannelsesaftalen under  

 påberåbelse af bristede forudsætninger.
Herefter gives der klageren medhold i  

 påstanden om betaling af en erstatning på 30.000 kr. for uberettiget  

 ophævelse  

 af uddannelsesaftalen.
 Vedrørende spørgsmålet om  

 ophævelsen af uddannelsesaftalen var i strid med ligebehandlingsloven  

 bemærker  

 4 medlemmer af nævnet:
Det må efter bevisførelsen lægges  

 til grund, at indklagedes ophævelse af uddannelsesaftalen alene var begrundet  

 i  

 en rent faglig vurdering af klageren.
Når yderligere henses til, at  

 indklagede  

 som følge af klagerens revalidering var uden økonomisk incitament til en  

 ophævelse af  

    

  

 ansættelsesforholdet, og at  

 D i begyndelsen af november bad studievejleder E være behjælpelig med  

 undersøgelser vedrørende 7. skoleperiode i relation til spørgsmål om  

 barselsorlov  

 mv.,  

    

  

 findes indklagede at have  

 godtgjort, at ophævelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
Vi vil  

 derfor frifinde indklagede for klagerens krav om godtgørelse i medfør af  

 ligebehandlingsloven.
 Vedrørende dette spørgsmål bemærker  

 3 medlemmer af nævnet:
Indklagede ophævede  

 ansættelsesforholdet på et tidspunkt, hvor man var bekendt med klagerens  

 graviditet.
Indklagede havde forud herfor i april 2001 overvejet en ophævelse  

 af ansættelsen, men afstod herfra.
Indklagedes faglige begrundelse for  

 ophævelsen er fundet uholdbar, og under disse omstændigheder findes  

 indklagede  

 ikke at have godtgjort, at ophævelsen af ansættelsesforholdet ikke var  

 begrundet i klagerens graviditet.
Vi finder derfor at klageren har krav på en  

 godtgørelse i medfør af ligebehandlingsloven.
Efter stemmefordelingen har vi  

 ikke anledning til at fastslå størrelsen af godtgørelsen.
 Der afsiges vedrørende spørgsmålet  

 om godtgørelse i medfør af ligebehandlingsloven kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B,  

 tilpligtes til klageren, elev A, inden 14 dage at betale 30.000 kr. med  

 tillæg  

 af procesrente fra den 16. maj 2002 til betaling sker.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
