Bilag 1 Ophævelse af Arbejdstilsynets strakspåbud angående unges arbejde med feje-/rengøringsmaskine, sagen hjemvist til Arbejdstilsynet, da sagen ikke var tilstrækkeligt oplyst.
A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – virksomheden ved tilsynsbesøget den 14. december 2006 beskæftigede i alt 3 unge på 15 år, som alle var omfattet af undervisningspligten, idet de gik i 9. klasse, – de pågældende unge var beskæftiget med rengøring, og at de i den forbindelse betjente en feje/rengøringsmaskine, og – det i klagen er oplyst, at maskinen er afskærmet for neden hele vejen rundt, og er tohåndsbetjent.
 – at Arbejdstilsynet i sin udtalelse af 19. februar 2007 har vurderet, at de maskiner, anlæg og arbejdsprocesser, der står nævnt i bilag 1 (bekendtgørelsen om unges arbejde) anses at være farlige for unge at arbejde med, hvorfor der ikke skal foretages en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
R E G L E R – § 60, stk.3 og § 77, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og – § 11, § 47 og Bilag 1, pkt. 2 litra f i bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde.
På klagenævnets vegne 1. Sagsforløb – tømning af affaldsspande, – lettere oprydning, – feje gulve ved hjælp af fejemaskine samt – gøre gulv rent ved hjælp af rengøringsmaskine.
2. Arbejdstilsynets afgørelse Beskrivelse – tømning af affaldsspande, – lettere oprydning, – feje gulve ved hjælp af fejemaskine samt – gøre gulv rent ved hjælp af rengøringsmaskine.
Vurdering – § 11 stk. 1. Unge (under 18 år) må ikke beskæftiges med de tekniske hjælpemidler, anlæg eller arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1, jf. dog stk. 3 og 4.
 – I bilag 1 under punkt 2 litra 0 står, at motorredskaber med bearbejdende dele, som føres af gående, som fx feje- og rengøringsmaskiner, jordfræsere, motorplæneklippere og sneslynger ikke må betjenes af unge under 18 år.
Påbud Hjemmel – Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 268 af 18. marts 2005, som ændret med lov nr. 300 af 19. april 2006 § 60 stk. 3 og § 77 stk. 1 – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde.
Vejledning – At-meddelelse 4.01.4 om Unges arbejde, – bilag 1, som er en liste over, hvad unge under 18 år ikke må beskæftiges med.
 – bilag 2, som er en lempelse i forhold til bilag 1. Dette bilag gælder for unge, som er fyldt 16 år og som ikke er undervisningspligtige (ikke går i folkeskole).
– bilag 7 er en liste over, hvad unge, som er fyldt 13 år, må beskæftiges med.” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynets sagsbehandling Arbejdstilsynets vurdering 5. Nyt efter klagen Udtalelse i klage over strakspåbud om unges arbejde, Kontorrapport af 28. marts 2007:
 ”Opringning til xx.
Opringning til yy 6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Bilag 1 Ikke udtømmende liste over tekniske hjælpemidler, anlæg og arbejdsprocesser, som unge under 18 år ikke må arbejde med 1) Maskinelt drevne tekniske hjælpemidler b) 1) Maskiner med farlige stempellignende bevægelser, som fx mekaniske, hydrauliske og pneumatiske presser, stansemaskiner, betonvaremaskiner, plastsprøjtemaskiner, støbemaskiner, tøjpresser, halmpresser og affaldspresser herunder papballepresser.
 c) 1) Maskiner med åbne valser eller snegle som fx offset trykkemaskiner, strygeruller til tøj og snegletransportører.
 d) 1) Blande-, male-, knuse-, hakkemaskiner og lignende maskiner, som fx afsværingsmaskiner, rivemaskiner, centrifuger, røremaskiner, dejæltere og kødhakkemaskiner.
 e) Motorkædesave, motorrydningssave, buskryddere og motorhækklippere.
 f) Søm- og boltepistoler med undtagelse af sømpistoler til hæfteklammer med en masse på højst 0,3 g.
 g) Apparater til rengøring, maling, rustbeskyttelsesbehandling eller lignende med et arbejdstryk på over 70 bar (7MPa).
 2) Traktorer, motorredskaber m.v.
 a) Traktorer, selvkørende mejetærskere og traktorer med jordfræsere, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør, herunder til- og frakobling af vogne, maskiner og redskaber med kraftoverføring.
 b) Traktorer, som er forsynet med spil, læsse- eller graveaggregater eller med speciel løfteanordning, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 c) Grave- og læssemaskiner, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 d) Motorredskaber, som man sidder på, fx industritruck, palleløftere, gaffelstablere, gaffeltruck, fejemaskiner, rengøringsmaskiner, jordfræsere, plæneklippere og sneslynger, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 e) Skovningsmaskiner, herunder kompostkværne og flishuggere samt høstmaskiner, som fx bugserende mejetærskere, finsnittere, grønthøstere og slåmaskiner.
 f) Motorredskaber med bearbejdende dele, som føres af gående, som fx feje- og rengøringsmaskiner, jordfræsere, motorplæneklippere og sneslynger.
3) Maskinelt drevne løfteanordninger eller transportører a) Elevatorer, som ikke er trykknapstyrede, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 b) Kraner og andre løfteredskaber og spil, herunder løfteredskaber til brug for handicappede, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 c) Mobile personløftere og arbejdsplatforme, hængestilladser, bagsmækløftere, spil og slæbeskovle, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 4) Arbejdsprocesser i forbindelse med tilsyn, vedligeholdelse og reparationSmøring, rengøring, reparation og lignende arbejde ved igangværende motorer, maskiner, transmissioner og andre maskinelle anordninger, hvor de bevægelige dele er tilgængelige og kan forårsage personskader.
5) Vibrationsbelastende håndværktøjVibrerende håndværktøjer, som fx mejselhamre, slagmøtrikspændere, betonvibratorer og nittehamre, slagboremaskiner og rystepudsere samt vibrerende håndværktøjer med et vibrationsniveau over 130 dB (HA). Det er dog tilladt unge at udføre kortvarigt arbejde, det vil sige mindre end 30 minutter på en 8-timers arbejdsdag med slagboremaskiner og rystepudsere.
I tilfælde hvor det, efter § 10, stk. 1, er tilladt unge at udføre arbejde med vibrerende håndværktøjer, skal det daglige arbejde tilrettelægges, så der er hyppige afbrydelser.
 6) Risiko for højspændingsstødArbejde der indebærer risiko for højspændingsstød.
 7) Udstyr til svejsning og flammebehandlingAutogensvejsning, skærebrænding, lysbuesvejsning og ukrudtsbrændere.
 1) Det er dog tilladt unge at anvende de under pkt. 1, a) til d) nævnte tekniske hjælpemidler, der er udformet eller afskærmet således, at de bevægelige og bearbejdende dele er utilgængelige under drift og der ikke er andre farer ved maskinerne.
