 Arbejdsformidlingen  

 havde i november 2004 bevilget ansøgeren, som drev selvstændigt landbrug  

 tilskud til personlig assistent i 20 timer om ugen for hele året 2005.
Ansøgeren  

 indsendte i september 2005 anmodning om udbetaling af tilskud til en anden  

 selvstændig landmand.
Anmodningen om udbetaling var vedlagt faktura.
 Arbejdsformidlingen  

 nægtede at imødekomme anmodningen med henvisning til, at pågældende ikke var  

 ansat  

 på normale ansættelsesvilkår, men var selvstændig med B-indtægt.
 Ansøgeren  

 rettede i december 2005 henvendelse til Arbejdsformidlingen og oplyste, at  

 han  

 mente sig berettiget til personlig assistance for de året 3 første kvartaler,  

 idet Arbejdsformidlingen tidligere havde givet ham et mundtligt tilsagn om,  

 at  

 aflønningen af den personlige assistent kunne ske efter regning fra den anden  

 landmand.
Arbejdsformidlingen  

 efterkom i januar 2006 hans anmodning om udbetaling af tilskud for de 3  

 kvartaler, idet man fandt, at han på baggrund af en telefonisk oplysning af  

 arbejdsformidlingen kunne have haft en berettiget forventning om at modtage  

 tilskud.
Arbejdsformidlingen overlod det herefter til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 at træffe afgørelse om, hvorvidt han var berettiget til også at modtage  

 tilskud  

 for årets sidste kvartal.
 Ankenævnet  

 traf i juni 2006 afgørelse om, at han også var berettiget til at modtage  

 tilskud for årets sidste kvartal, idet det af med klagesagen oversendte  

 regningsbilag fremgik, at ansøgeren med virkning fra 1. oktober 2005 havde  

 rekvireret den personlige assistent gennem vikarbureau, hvilket var i  

 overensstemmelse med § 12, stk. 3 i bekendtgørelse om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v.
Udbetaling  

 af løn til personlig assistent rekvireret gennem vikarbureau Til Landbrugsforeningen Y 22. august 2006 Vedr.  

 XXX Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at XXX er berettiget til at modtage  

 tilskud til personlig assistance for 4. kvartal 2005.
Ankenævnet har herved lagt til grund, at –  

 	  

 Arbejdsformidlingen Z  

 i brev af 9. november 2004 bevilgede XXX tilskud til personlig assistent i 20  

 timer om ugen i hele 2005 i forbindelse med hans arbejde som selvstændig  

 landmand, –  

 	  

 det af  

 bevillingsskrivelsen fremgår, at han som selvstændig erhvervsdrivende selv  

 ansætter  

 den personlige assistent og udbetaler assistentens løn, og at han på baggrund  

 af fremsendte kopier af lønsedler og et regnskab over kvartalets forbrug af  

 personlig assistance, modtager lønrefusion kvartalvis bagud af  

 Arbejdsformidlingen, –  

 	  

 Arbejdsformidlingen  

 efterfølgende gav XXX mundtlig tilsagn om, at aflønningen til den personlige  

 assistent kunne ske efter regning til (navn) i forhold til de bevilgede 20  

 timer, –  

 	  

 XXX i september 2005  

 indsendte anmodning om udbetaling af tilskud til personlig assistance vedlagt  

 faktura fra N, –  

 	  

 Arbejdsformidlingen i  

 brev af 10. oktober 2005 nægtede at imødekomme anmodningen om udbetaling af  

 tilskud til personlig assistance med henvisning til, at den personlige  

 assistent  

 ikke var ansat i virksomheden på normale ansættelsesvilkår, –  

 	  

 XXX i brev af 16.  

 december 2005 anmodede om udbetaling af løntilskuddet for de første 3  

 kvartaler  

 i 2005 med henvisning til, at han i henhold til de telefoniske oplysninger  

 fra  

 Arbejdsformidlingen i god tro havde foretaget aflønning af den personlige  

 assistent med B-indkomst, –  

 	  

 Arbejdsformidlingen i  

 brev af 12. januar 2006 efterkom hans anmodning om tilskud for de 3  

 kvartaler,  

 da man fandt, at XXX på baggrund af de telefoniske oplysninger kunne have  

 haft  

 en berettiget forventning om at modtage tilskud, –  

 	  

 XXX med virkning fra  

 1. oktober 2005 har ansøgt om tilskud til personlig assistent, rekvireret  

 gennem vikarbureau.
 Ankenævnet har noteret sig, at assistenten har fået  

 udbetalt refusion i de første 3. kvartaler under henvisning til, at han på  

 baggrund af Arbejdsformidlingens tidligere vejledning må anses for at have  

 fået  

 en berettiget forventning om ret til refusion for udgifter til assistenten,  

 som  

 udførte arbejdet efter regning som B-indtægt.
 Tilskud til en personlig assistance ydes til en  

 virksomhed til aflønning af en personlig assistent for en ansat eller for en,  

 der skal ansættes i virksomheden, eller for virksomhedens indehaver, jf. §  

 12,  

 stk. 1 i bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til  

 handicappede  

 i erhverv mv.
 Da det af de indsendte regningsbilag fremgår, at XXX  

 fra 1. oktober 2005 har rekvireret den personlige assistent gennem  

 vikarbureau,  

 er betingelserne for udbetaling af tilskud for sidste kvartal i 2005 opfyldt,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 3. XXX har således ret til refusion for  

 vikarhjælpen.
 Ankenævnet henviser til lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001,  

 §§  

 6 og 7 og bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv., §§ 12, 25 og 26.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsformidlingen Z 1. Sagsforløb XXX blev af Arbejdsformidlingen Z ved brev af 9.  

 november 2004 bevilget tilskud til personlig assistent i 20 timer om ugen i  

 hele 2005 i forbindelse med hans arbejde som selvstændig landmand.
 Af bevillingsskrivelsen fremgik, at han som selvstændig  

 erhvervsdrivende selv ansætter den personlige assistent og udbetaler  

 assistentens løn, og at han på baggrund af fremsendte kopier af lønsedler og  

 et  

 regnskab over kvartalets forbrug af personlig assistance, modtager  

 lønrefusion  

 kvartalvis bagud af Arbejdsformidlingen.
 XXX  

 rettede  

 efterfølgende telefonisk henvendelse til Arbejdsformidlingen, hvor han fik  

 telefonisk tilsagn om, at aflønningen til den personlige assistent kunne ske  

 efter regning til N som daglejer i forhold til de bevilgede 20 timer.
 XXX indsendte 5. september 2005 anmodning om udbetaling  

 af tilskud til personlig assistance vedlagt faktura fra N.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse Arbejdsformidlingen Z skrev i brev af 10. oktober 2005:
”Tilskud til  

 personlig assistance Arbejdsformidlingen har den 5. september 2005 modtaget  

 en anmodning om udbetaling af tilskud til personlig assistance.
 De vedlægger en faktura fra N.
 Det fremgår af § 12 i “Bekendtgørelse nr. 545 af 19/6  

 2003 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.” at tilskud kan  

 ydes til  

 aflønning af en personlig assistent.
 Det fremgår af § 12, stk. 2, at den personlige  

 assistent skal ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
Dette fremgår ligeledes af side 2 øverst i  

 Arbejdsformidlingens bevillingsskrivelse til Dem.
Denne bevillingsskrivelse  

 er  

 dateret 9. november 2004.
Afgørelsen kan inden for 4 uger efter denne  

 afgørelsesdato indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Landboforeningernes socialkonsulent, skrev i brev af  

 27. oktober 2005:
”Vedr.
XXX På baggrund af skrivelse fra Arbejdsformidlingen, dateret  

 den 10. oktober 2005 ved økonomichef (navn), hvoraf fremgår. jf.  

 “Bekendtgørelse nr. 545 af 19/6 2003 om kompensation til handicappede i  

 erhverv”, hvorefter (navn) henviser til § 12, stk. 2 og anfører, at den  

 personlige assistent skal ansættes i virksomheden på normale  

 ansættelsesvilkår.
 Sagen starter i november 2004, idet XXX med  

 undertegnedes mellemkomst ansøger om personlig assistance via  

 Arbejdsformidlingen.  

 Han bliver i skrivelse af den 9. november 2004 (der henvises til vedlagte  

 bilag) bevilget personlig assistance med 20 timer ugentligt.
Han tager herefter kontakt til B på Arbejdsformidlingen  

 med henblik på at afklare ansættelsesforholdene i forbindelse med denne  

 bevilling.
Denne giver tilsagn til, at han kan ansætte landmand N som  

 daglejer  

 og udstede regning på denne i forhold til de 20 timer, som vedkommende  

 udfører  

 personlig assistancearbejde for XXX på.
Imidlertid bliver XXX senere i  

 indeværende år kontaktet af B, der gør opmærksom på, at han, jf. omtalte  

 bekendtgørelse, ikke kan ansætte pågældende på omtalte vilkår.
XXX står  

 uforstående overfor dette, idet han tidligere har fået omtalte telefoniske  

 accept fra B.
Imidlertid henfører B til, at pågældende skal ansættes på  

 normale  

 ansættelsesvilkår.
Undertegnede skal i den anledning gøre opmærksom på, at  

 der for XXX og undertegnede at se, er tale om en ansættelse indenfor  

 landbruget  

 på normale vilkår, idet det er almindeligt, at landmænd benytter hinanden som  

 daglejere og for dette udført på entreprenørbasis.
Med andre ord betragter vi  

 dette som normalt ansættelsesvilkår.
Dette skal naturligvis ses i sammenhæng  

 med, at der i samme paragraf stk. 3 står, at den personlige assistent kan -  

 efter aftale med virksomheden - rekvireres hos et vikarbureau.
I princippet  

 er  

 der således tale om identiske ansættelser, blot er der her tale om, at en  

 enkelt mand udlejer sin arbejdskraft som daglejer, hvilket er almindeligt og  

 hyppigt forekommende i landbruget.
 Vi skal derfor anmode om, at sagen bliver vurderet  

 principielt, under henvisning til dette.
 Såfremt der er spørgsmål til ovenstående, er De  

 velkommen til at rette henvendelse til undertegnede.
 Kopi af denne skrivelse er fremsendt til  

 Arbejdsformidlingen til B, til dennes orientering.
Omtalte anke er udarbejdet i samarbejde med og godkendt  

 af XXX.” 4. Arbejdsformidlingens  

 bemærkninger til klagen Arbejdsformidlingen skrev i brev af 11. maj 2006:
”Vedrørende:  

 Personlig assistance for XXX Arbejdsformidlingen har den 5. september 2005 modtaget  

 en anmodning om udbetaling af tilskud til personlig assistance til XXX.
 Den 10. oktober 2005 tilskriver regionen XXX således:
 “Arbejdsformidlingen har den 5. september 2005 modtaget  

 en anmodning om udbetaling af tilskud til personlig assistance.
 De vedlægger en faktura fra N.
 Det fremgår af § 12 i “Bekendtgørelse nr. 545 af 19/6  

 2003 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.”, at tilskud kan  

 ydes til  

 aflønning af en personlig assistent.
 Det fremgår af § 12, stk. 2, at den personlige  

 assistent skal ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
Dette fremgår ligeledes af side 2 øverst i Arbejdsformidlingens  

 bevillingsskrivelse til Dem.
Denne bevillingsskrivelse er dateret 9. november  

 2004.
Afgørelsen kan inden for 4 uger efter denne afgørelses  

 dato indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn” Det bemærkes i Arbejdsmarkedets Ankenævns skrivelse af  

 14. november 2005, at der ikke er anført nogen egentlig afgørelse (resultat  

 eller konsekvens) af det i skrivelsen omhandlede forhold.
 Konsekvensen af afgørelsen har været, at Arbejdsformidlingen  

 i første omgang nægtede at imødekomme anmodningen om udbetaling af tilskud  

 til  

 personlig assistance.
Efterfølgende har Arbejdsformidlingen modtaget en  

 skrivelse fra XXX med anmodning om udbetaling af tilskud for personlig  

 assistance, da han er af den opfattelse, at han i god tro har udbetalt  

 beløbet  

 til N som B-indkomst.
Efter XXX opfattelse har Arbejdsformidlingen ved en  

 telefonisk henvendelse i 2004 godkendt aflønning med B-indkomst.
Brevet  

 vedlægges blandt sagens akter.
Regionen har den 12. januar 2006 imødekommet denne  

 ansøgning for så vidt angår de første 3 kvartaler af 2005, da det er  

 regionens  

 opfattelse, at XXX kan have haft en berettiget forventning om at modtage  

 tilskud på trods af, at der ikke er tale om noget ansættelsesforhold.
Brevet  

 vedlægges blandt sagens akter.
Det fremgår af Kildeskattelovens § 43, at “Til  

 A-indkomst henregnes enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse  

 hermed  

 ydet fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar.” B-indkomst er ifølge Kildeskattelovens § 41 indkomst  

 der ikke er A-indkomst.
B-indkomst kan således ikke være optjent i et  

 ansættelsesforhold.
 Det fremgår af bevillingsskrivelsen - vedlagt blandt  

 sagens akter - at “Som selvstændig erhvervsdrivende ansætter De selv en  

 personlig assistent og udbetaler assistentens løn, der normalt maksimalt kan  

 udgøre studentertimelønssatsen (pt. kr. 98,45 pr. time). De modtager på  

 baggrund af fremsendte kopier af lønsedler og et regnskab over kvartalets  

 forbrug af personlig assistance, lønrefusion kvartalsvis bagud fra  

 Arbejdsformidlingen.
Det fremgår af § 7 i Lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv, at den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på  

 normale vilkår.
Den personlige assistent kan dog rekvireres hos et  

 vikarbureau.
 I den foreliggende sag foreligger der hverken en  

 ansættelse på normale vilkår eller en aftale med et vikarbureau og  

 Arbejdsformidlingen  

 finder som konsekvens af dette ikke, at der er hjemmel til at udbetale  

 tilskud  

 til personlig assistance på det foreliggende grundlag.
 Regionen finder ikke, at der i argumentationen i klagen  

 findes belæg for at ændre denne opfattelse.
 Regionen skal beklage den lange svartid.
Yderligere spørgsmål kan rettes til undertegnede.” 5. Nyt efter  

 klagen XXX skrev til Arbejdsformidlingen i brev af 16.  

 december 2005:
 ”Der anmodes hermed om  

 udbetaling af løntilskud for personlig assistance i henhold til indsendte  

 ansøgninger for jan. - april  

 og - juli  

 kvartaler 2005.
 I skrivelse af 10. oktober  

 2005 fra økonomichef BN gøres opmærksom på, at den personlige assistent skal  

 ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
Jeg må hertil gøre opmærksom  

 på, at da jeg i henhold til skrivelse af 9. november 2004 modtog bevillingen  

 fra Arbejdsformidlingen, havde ansat N som personlig assistent, og efter hans  

 ønske  

 aftalt aflønningen som B- indkomst.
Jeg kontaktede Arbejdsformidlingens  

 kontor  

 pr. telefon og fik her godkendt aflønningsforholdet med B-indkomst.
Ydermere  

 er  

 der på dette grundlag udbetalt løntilskud for okt. kvartal 2004.
Jeg har derfor i god tro foretaget  

 aflønning af min personlige assistent med B-indkomst i de første 3 kvartaler  

 af  

 2005. Jeg anmoder derfor om løntilskud til ovennævnte, da jeg opfatter min  

 personlige assistents ansættelse som normal indenfor landbruget.” Arbejdsformidlingen skrev til  

 XXX i svarbrev af 16. december 2005:
”Vedrørende  

 løntilskud for personlig assistance Tak for deres brev af 16. december 2005.
 I brevet forklarer De, at De ved en telefonisk  

 henvendelse til Arbejdsformidlingen i slutningen af 2004 fik godkendt en  

 “ansættelse  

 med B-indkomst”.
En ansættelse med B-indkomst er et selvmodsigende  

 begreb, idet B-indkomst erlægges for arbejds- og tjenesteydelser uden for  

 ansættelsesforhold.
De kan læse mere om dette på Skat’s hjenmeside  

 www.skat.dk.
 Med det svar, De har modtaget i slutningen af 2004, kan  

 De i de første 3 kvartaler af 2005 have haft en berettiget forventning om at  

 modtage tilskud, på trods af det manglende ansættelsesforhold.
 På baggrund af dette vil de få udbetalt de løntilskud  

 for disse 3 kvartaler.
For 4. kvartal 2005 må sagen afvente afgørelsen af  

 Deres klage.” Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har  

 herefter rettet henvendelse til Arbejdsformidlingen med henblik på  

 oversendelse  

 af de af XXX indsendte anmodninger om tilskud med tilhørende regningsbilag  

 fra  

 N.
 Det fremgår af det oversendte materiale, at XXX siden  

 oktober kvartal 2005 har rekvireret den personlige assistance via K  

 Vikarservice.
6. Regler Lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29. januar 2001.
 .
Tilskud og ansættelse § 6.  

  

 Tilskud ydes til en virksomhed til aflønning m.v. af en personlig assistent  

 for  

 en ansat eller for en, der skal ansættes i virksomheden, eller virksomhedens  

 indehaver   .
§ 7.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale vilkår, eller den  

 personlige assistance rekvireres som tegnsprogstolkning efter nærmere  

 fastsatte  

 regler herfor.
Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et  

 vikarbureau.
Den handicappede person skal forud for ansættelsen af en  

 assistent  

 godkende denne.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i  

 erhverv mv.
 ...........
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  

  

 Tilskud til personlig assistance ydes til en virksomhed til aflønning af en  

 personlig assistent for en ansat eller for en, der skal ansættes i  

 virksomheden, eller for virksomhedens indehaver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige  

 assistent ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Den personlige assistent  

 kan efter aftale med virksomheden rekvireres hos et vikarbureau.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for  

 personlig assistance efter stk. 2 og 3, kan assistance efter aftale med  

 virksomheden  

 rekvireres som tegnsprogstolk eller mundhåndsystemtolk (MHS) efter  

 bekendtgørelse  

 om uddannelsen til tegnsprogs- og mundhåndsystemtolk eller som skrivetolk.
 .
Udbetaling af tilskud § 25.  

  

 Arbejdsformidlingen udbetaler efter anmodning tilskud til assistentens løn  

 eller refunderer assistentens rejseudgifter.
Tilskuddet udbetales til  

 virksomheden eller den selvstændigt erhvervsdrivende.
Tilskud til løn og  

 refusion af rejseudgifter udbetales efter regning efter udløbet af hvert  

 kvartal  

 på baggrund af regnskab over de dokumenterede udgifter til assistenten.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan udbetale tilskud til tegnsprogstolkning m.v. efter § 12, stk. 4, direkte  

 til den organisation m.v., hvorfra bistand er rekvireret.
Der kan kun  

 udbetales  

 tilskud til organisationer m.v., der har forretningsadresse eller  

 bankforbindelse i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen kan ikke udbetale tilskud for perioder, der ligger mere  

 end  

 3 måneder, før ansøgningen efter § 21, stk. 1, er modtaget hos  

 Arbejdsformidlingen.
 § 26.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling af tilskud skal indeholde oplysning om virksomhedens navn,  

 SE-nr./CVR-nr., adresse og telefonnummer samt registrerings- og  

 bankkontonummer, den handicappede persons navn, personnummer og adresse samt  

 det antal arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt løn til personlig  

 assistance  

 eller udbetalt vederlag til et vikarbureau eller til tolkning efter § 12,  

 stk.  

 4, i det pågældende kvartal.
 .
