afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 22. januar 2001 i sag nr. 12.2000 Elev A mod Virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 20. maj 1982 og indklagede, virksomhed B ved C, blev der den 19. december  

 1998  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som bager med  

 uddannelsesperiode fra den 4. januar 1999 til 3. marts 2002.
Klageren har ved sin faglige  

 organisation, NNF Håndværk/Industrigruppen, ved klageskrift modtaget den 23.  

 juni 2000 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale 44.431,08 kr.
Beløbet udgør erstatning for  

 den  

 periode klageren har fået sin uddannelse forlænget svarende til løn i henhold  

 til svendeoverenskomsten.
 Indklagede har påstået frifindelse.
 Parterne har givet personligt møde  

 for Tvistighedsnævnet.
 Den  

    

  

 15. marts 2000 skrev C således til A:
 “Vi  

 føler os nødt til at give dig denne skriftlige advarsel, da vi ikke synes at  

 du  

 viser lyst og vilje til at forbedre dig.
Vi  

 har flere gange givet dig mundtlige advarsler, sidst var d. 28.-02.-2000.  

 Hvor  

 vi bad dig drøfte tingene igennem med dine forældre, om det måske var  

 tilfældet  

 at det ikke lige var noget for dig.
Vi har ikke hørt noget videre, men vi  

 synes  

 ikke at tingene er blevet bedre.
Problemerne  

 er flere, men de ene og største er at du husker meget dårligt.
En besked  

 givet  

 den ene dag, er som regel glemt dagen efter.
Eller ting du har lavet det  

 sidste  

 år også pludselig er glemt eks.
Hvordan ser et horn ud, eller at man skal  

 pudse  

 plader hver dag inden man går hjem, at glasuren ikke er så tynd så det løber  

 af  

 kagerne osv.
Vi  

 giver dig hermed en chance på yderligere 14 dage, og er der ikke sket nogen  

 forbedring, ser vi os nødsaget til [at] ophæve lærekontrakten.” Den 29. marts 2000 skrev indklagede  

 således til klageren:
“I  

 fortsættelse af brev d. 15.-03.-2000, må vi konstatere, at der ikke har været  

 nogen forbedring angående det/de nævnte problemer.
Vi giver dig hermed en  

 skriftlig advarsel, og er problemerne ikke forbedret væsentligt senest d.  

 05.-04.-2000, betragter vi læreforholdet som ophørt fra d. 06.-04.-2000” Den 5. april 2000 skrev indklagede  

 således til klageren:
“Vi  

 må desværre meddele dig, at vi ikke har fundet nogen form for forbedring, af  

 de  

 problemer vi tidligere har beskrevet, dog er pladepudsnings eksemplet blevet  

 bedre, men da det ikke var det eneste problem, og der ikke er nogen form for  

 forbedring i det øvrige arbejde, ophæver vi derfor læreforholdet pr.  

 06.-04.-2000.” Klageren har bl.a. forklaret, at de  

 første 3-4 måneder af elevtiden forløb uden problemer.
Derefter begyndte det  

 at  

 gå skævt, måske nok fordi hun lavede nogle fejl.
Indklagedes kone, D, der  

 også  

 arbejdede i bageriet, gjorde hende ofte nervøs og forvirret, fordi hun råbte  

 og  

 skreg ad hende.
Desuden var D og Cs arbejdsanvisninger forskellige.
Hun mener  

 ikke, at hun var speciel glemsom, men det er rigtigt, at hun nogle gange  

 lavede  

 de samme fejl med korte mellemrum.
Skoleforløbet gik godt nok, hun fik  

 nogenlunde de samme karakterer som sine kammerater.
Det er ikke lykkedes  

 hende  

 at finde en ny læreplads.
Indklagede har forklaret, at de  

 første 4 måneder af læretiden forløb tilfredsstillende.
Derefter begyndte det  

 imidlertid at gå mindre godt.
A virkede træt og ved siden af sig selv.
Han  

 talte flere gange med hende om, hvorvidt hun havde problemer, og han drøftede  

 også situationen med As forældre.
Alligevel blev det værre og værre, hendes  

 interesse for faget forsvandt, og hun blev mere og mere glemsom.
Bagersvend E har bl.a. forklaret,  

 at hun efter barselsorlov på ny begyndte at arbejde hos indklagede i august  

 1999. Hun arbejdede en del sammen med klageren.
Indklagedes kone arbejdede  

 også  

 af og til i bageriet, og hun kunne godt hæve stemmen, når A havde lavet fejl.  

 Men det gjorde vidnet også selv.
A var dårlig til at huske, og hun kunne ikke  

 selv se, at hun begik fejl.
Man skulle tit instruere hende om de samme ting.  

 Det var som om A ikke rigtig tog sit fag alvorligt.
Klageren har til støtte for sin  

 påstand anført, at indklagede ikke havde fornødent grundlag for at ophæve  

 ansættelsesforholdet.
De mangler og fejl ved klagerens arbejde, som der  

 ubestridt har været, er sådanne, som der almindeligvis vil være i en  

 uddannelsessituation.
Samtidig har den måde, som oplæringen er foregået på,  

 bevirket, at klageren er blevet nervøs og forvirret.
Klageren har således  

 ikke  

 gjort sig skyldig i grov misligholdelse, og indklagede har under alle  

 omstændigheder oversiddet sin reklamationsfrist, jf.,  

 Erhvervsuddannelseslovens  

 § 61, stk. 3.
Indklagede har til støtte for sin  

 påstand anført, at klagerens arbejde var præget af omfattende glemsomhed,  

 gentagne fejl og manglende interesse.
Klageren fik over en længere periode  

 tilrettevisninger, indklagede talte med hende for om muligt at afhjælpe  

 problemerne, og til sidst fik klageren flere skriftlige advarsler, men  

 kvaliteten af klagerens arbejde forblev alligevel uacceptabel.
Det var derfor  

 berettiget, at indklagede til sidst ophævede ansættelsesforholdet.
Klageren  

 har  

 først under sagens behandling i Tvistighedsnævnet gjort gældende, at  

 manglerne  

 ved hendes arbejde skulle skyldes indklagedes hustru.
Bevisførelsen har ikke  

 givet belæg for denne påstand.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 ansættelsesretschef Anne Kathrine Schøn, advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Pernille  

 Leidersdorff-Ernst (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som  

 særlig sagkyndig dommer deltaget Erik Ellisgård, Danske Bager &  

 Konditormestre  

 og gruppeformand Svend Sørensen, Håndværk/Industrigruppen.
 4 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Manglerne ved klagerens arbejde kan  

 ikke tilregnes hende som bevidst tilsidesættelse af rimelige krav til  

 påpasselighed og omhu.
Det findes heller ikke godtgjort, at der på  

 ophævelsestidspunktet ikke var nogen udsigt til, at kvaliteten af klagerens  

 arbejde kunne forbedres.
Vi finder derfor, at indklagedes ophævelses af  

 uddannelsesforholdet var uberettiget, og at indklagede som følger heraf  

    

  

 skal betale en erstatning på 25.000 kr. til  

 klageren.
 3 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Det tiltrædes, at ophævelsen af  

 uddannelsesforholdet var uberettiget.
Erstatningen findes under hensyntagen  

 til  

 klagers forhold at burde fastsættes til kr. 10.000.
 Der afsiges kendelse overensstemmende  

 med flertallet.
 T h  

 i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede, virksomhed B ved C,  

 skal inden 14 dage til klageren, A, betale 25.000 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen indbringes for domstolene.
