Landsskatteretskendelse vedr. gaveafgift ved nedskrivning af  

 gæld.
Bundfradrag.
 Klagen vedrører gaveafgiftsberegningerne  

 for gaveårene 2000, 2001 og 2002. Omtvistet er, om ToldSkat med rette har  

 antaget, at A i 2000, 2001 og 2002 har modtaget gaver fra sin far, B, på  

 126.400  

 kr. henholdsvis 130.200 kr. og 130.200 kr., eller om en del af disse beløb er  

 givet i gave fra A’s mor, C, og om en del af beløbene er givet i gave  

 til A’s hustru.
Landsskatterettens afgørelse Den påklagede afgørelse stadfæstes.
Sagens oplysninger A har ved endeligt skøde af 5. juli  

 1999, købt landbrugsejendommen X, der ved den offentlige vurdering pr. 1.  

 januar 1999 var vurderet til 1.350.000 kr., af sin far.
 Ejendommen er i henhold til skødet  

 overtaget for 1.250.000 kr., der i henhold til skødet er berigtiget ved, at A  

 har overtaget eller indfriet det i ejendommen indestående realkreditlån, ved  

 kontant betaling af 350.000 kr., ved en gave fra B til A på 137.000 kr. og  

 ved  

 mellemregning af 13.000 kr.
Der er til dokumentation for betalingen  

 af den kontante købesum fremlagt kopi af udskrift af 8. oktober 1999 for  

 A’s  

 opsparingskonto.
Det fremgår af denne udskrift bl.a., at der den 8. oktober  

 1999 er hævet 302.288,38 kr. ”TIL B”.
Det fremgår tillige, at der  

 den 18. juni  

 1999 er blevet indsat 300.000 kr. på kontoen med kontoteksten ”.
Kontoen  

 er i  

 henhold til udskriften ophævet den 8. oktober 1999.
Der er i henhold til kontoudskrift af  

 30. juni 1999 for A’s erhvervskredit  

 den  

 18. juni 1999 tillige blevet indsat 300.000 kr. på erhvervskreditten med  

 kontoteksten  

 ”X”.
Dette beløb er ikke blevet hævet inden udgangen af juni 1999.
 Den i skødet omtalte gave fra B til  

 sønnen er anmeldt til ToldSkat ved gaveanmeldelse af 1. april 2001, i hvilken  

 gavens værdi, gaveafgiftsgrundlaget og gaveafgiften til betaling er blevet  

 opgjort til 137.000 kr. henholdsvis 93.300 kr. og 0 kr.
 ToldSkat har ved brev af 19. juni 2001  

 tilsendt gavegiver og gavemodtager en gaveafgiftsberegning, ved hvilken  

 gavens  

 værdi, gaveafgiftsgrundlaget og gaveafgiften til betaling er blevet opgjort i  

 overensstemmelse hermed.
 Skatteforvaltningen har imidlertid i  

 forbindelse med ligningen af A’selvangivelser for 2000, 2001 og 2002  

 konstateret, at der i skatteregnskaberne for 2000, 2001 og 2002 for A og  

 dennes  

 ægtefælle er medregnet gaver på 126.400 kr. henholdsvis 130.200 kr. og  

 130.200  

 kr. og ikke-indberettet gæld.
Det kan ikke på baggrund af regnskaberne  

 udledes, hvem af ægtefællerne, der har modtaget de omhandlede gaver, eller  

 hvem, der er giver af disse.
Det kan heller ikke på baggrund af regnskaberne  

 udledes, hvem der er kreditor henholdsvis debitor på den ikke-indberettede  

 gæld.
De stedlige skattemyndigheder har under henvisning hertil anmodet A om  

 at  

 indsende dokumentation for de modtagne gaver, herunder oplysning om  

 gavegiver,  

 og oplysninger om, hvem der er kreditor på den ikke-indberettede gæld.
 A’s repræsentant har i besvarelsen af  

 forvaltningens anmodning oplyst, at gaverne er fra A’s forældre, og at  

 gaverne  

 har bestået i, at ”begge ægtefæller har givet gaver til deres søn og  

 svigerdatter”,  

 således:
2000 2001 2002 Gave til søn 93.600 kr.
 96.400 kr.
 96.400 kr.
Gave til svigerdatter 32.800 kr.
 126.400 kr.
 33.800 kr.
 130.200 kr.
 33.800 kr.
 130.200 kr.
 Repræsentanten har tillige oplyst, at  

 der kun er én kreditor for gælden; ”A’s forældre”.
 Skatteforvaltningen har herefter  

 oversendt materialet til ToldSkat til behandling af spørgsmålet om  

 gaveafgift.
 ToldSkat har under henvisning til det  

 modtagne materiale og under henvisning til, at repræsentanten telefonisk har  

 oplyst, at gaverne er ydet i form af årlig nedskrivning af gæld, anmodet  

 gavemodtager om at indsende kopi af det gældsbrev, der knytter sig til det  

 omtalte  

 låneforhold, og eventuelt andet materiale af betydning for vurderingen af  

 sagen.
 Repræsentanten har herefter ved brev af  

 29. september 2003 til regionen oplyst, at der ikke foreligger dokumentation  

 for det økonomiske mellemværende, der har været mellem far og søn, idet  

 mellemværendet  

 har været at betragte som et almindeligt anfordringstilgodehavende, som B har  

 haft ved A.
 Regionen har under henvisning hertil og  

 til sagens øvrige oplysninger lagt til grund, at gælden er opstået i  

 forbindelse med, at sønnen ved overtagelsen af faderens ejendom har påtaget  

 sig  

 en gældsforpligtelse, der pr. 31. december 1999 udgjorde 669.956 kr., og at  

 denne gældsforpligtelse i 2000, 2001 og 2002 er nedskrevet med gaver på i alt  

 126.400 kr., 130.200 kr. og 130.200 kr.
 Regionen har under henvisning hertil,  

 til at det udelukkende var faderen, der tidligere ejede den overdragne  

 ejendom,  

 og til at det i skødet alene er sønnen, der er anført som køber og dermed som  

 debitor i relation til den overtagne gældsforpligtelse, meddelt, at også den  

 del af gaverne, der i henhold til repræsentanten er ydet som afgiftsfrie  

 gaver  

 fra A’s mor, og den del af gaverne, der i henhold til det oplyste er  

 ydet som  

 afgiftsfrie gaver til A’s ægtefælle, skal betragtes som yderligere  

 gaver, der  

 er ydet fra faren, til sønnen.
 Regionen har under henvisning hertil  

 anmodet A om at indsende gaveanmeldelser for gaveårene 2000, 2001 og 2002,  

 ved  

 hvilke de modtagne gaver og afgiftsgrundlagene opgøres således:
2000 2001 2002 Gavens værdi 126.400 kr.
 130.200 kr.
 130.200 kr.
Afgiftsfrit bundfradrag 45.200 kr.
 46.800 kr.
 48.200 kt.
 Afgiftsgrundlag:
 81.200 kr.
 83.499 kr.
 82.000 kr.
Repræsentanten har ved brev af 6.  

 november 2003 meddelt, at han ikke er enig heri.
Han har i den forbindelse  

 bl.a. anført, at forældrenes fordring ikke indgår i nogen officielle  

 registreringer, og at det forhold, at fordringen udgør  

 anfordringstilgodehavender  

 fra salg af en ejendom, der antagelig tilhørte faderens bodel, ikke kan  

 medføre, at fordringen også kan eller skal anses for alene at tilhøre hans  

 bodel.
Han har også bemærket, at forældrene lige siden salget af ejendommen  

 har  

 betragtet fordringen som ejet ligeligt af dem, at forældrene tilsvarende har  

 antaget, at indestående i pengeinstitutter var ejet ligeligt, uanset hvem,  

 der  

 var registreret som ejer af kontiene, og at det derfor må lægges til grund,  

 at  

 halvdelen af fordringen er overdraget fra faren til moren, således at den  

 rettelig tilhører begges bodele, uanset at der ikke er udfærdiget ægtepagt.
 Der er følgelig indsendt 3  

 gaveanmeldelser vedrørende gaveårene 2000, 2001 og 2002, i hvilke værdien af  

 de  

 afgiftspligtige gaver, der er givet i disse år, er opgjort til 0 kr.
Repræsentanten har i forbindelse med  

 sagens behandling ved Landsskatteretten oplyst, at det beror på en fejl, når  

 det oprindeligt blev antaget, at den ikke-indberettede gæld var opstået i  

 forbindelse med købet af ejendommen.
Han har således i klagen til  

 Landsskatteretten anført følgende vedrørende gældens opståen m.v.:
Pengene blev lånt, fordi A og ægtefælle  

 på dette tidspunkt havde en kassekredit, der hele tiden var oppe ved max.
A  

 og  

 hans hustru har fælles økonomi.
Det kom derfor begge ægtefæller til gode, at  

 kassekreditten blev nedbragt, da pengene blev brugt i den fælles husholdning.  

 Pengene blev tilsvarende udlånt af begge A’s forældre, der begge var  

 over 80  

 år, da de i fællesskab har tjent deres formue som landmænd.  

 Anfordringstilgodehavendet  

 er således ikke opstået som betaling for køb af ejendommen, men på grund af  

 en  

 mellemregning, der har været imellem de to familier igennem mange år.
Der har  

 været en lang tradition for at hjælpe hinanden med likvider, når det var  

 formålstjenstligt.  

 Det har i mange år været kutyme, at A og hustru har lagt ud til terminer, når  

 forældrene skulle betale dem, idet pengene blev betalt tilbage, når de fik  

 afkast fra jorden.
Hovedparten af gælden på 669.956 kr. stammer fra det beløb  

 på 600.000 kr., som A og hustru lånte den 18. juni 1999, dvs. før  

 ejendomskøbet.
Købesummen for ejendommen på 1.250.000 kr. blev berigtiget ved  

 overtagelse af lån på 750.000 kr., ved kontant betaling af 350.000 kr., ved  

 en  

 gave på 137.000 kr. og ved modregning af et tilgodehavende på 13.000 kr., som  

 køber havde på sælger.
Det kan således maksimalt være 363.000 kr., der kan  

 føres på mellemregning, og af dette beløb er 302.228,38 kr. betalt til B den  

 8.  

 oktober 1999. Der resterer derfor maksimalt 60.772, der kan henføres til  

 handlen.
Repræsentanten har under  

 Landsskatterettens behandling af sagen bekræftet, at der ikke er udarbejdet  

 dokumenter vedrørende lånet.
Han har også bekræftet, at de 2 x 300.000 kr. er  

 overført fra henholdsvis til konti, der i det hele var ejet af B henholdsvis  

 A.  

 Han har dog i den forbindelse fremlagt dokumentation for, at B siden den 15.  

 august 1991 har haft fuldmagt til hustruens og for, at A’s hustru siden  

 den 20.  

 november 1986 har haft fuldmagt til A’s konto.
Han har tillige oplyst,  

 at det  

 er overvejende sandsynligt, at C tillige har haft fuldmagt til B konti, men  

 at  

 dette ikke kan dokumenteres, da sidstnævnte er afgået ved døden, og da hans  

 konti således er ophævet.
ToldSkats afgørelse ToldSkat har ved den påklagede afgørelse  

 anset samtlige de i 2000, 2001 og 2002 givne gaver som gaver fra faren til  

 sønnen.
 ToldSkat har således opgjort summen af  

 de i 2000, 2001 og 2002 fra far til søn givne gaver og afgiftsgrundlaget  

 heraf  

 til i alt 386.800 kr. henholdsvis 246.600 kr., således:
 Nedskrivning af anfordringsgæld 2000  

 ved gave:
kr. 126.400 Nedskrivning af anfordringsgæld 2001  

 ved gave:
kr. 130.200 Nedskrivning af anfordringsgæld 2002  

 ved gave:
kr. 130.200 Gavens værdi i alt for 2000, 2001 og  

 2002:
 386.800 kr.
 - afgiftsfrit bundfradrag 2000:
 45.200 kr.
 - afgiftsfrit bundfradrag 2001:
 46.800 kr.
 - afgiftsfrit bundfradrag 2002:
48.200 kr Gaveafgiftsgrundlag:
 246.600 kr.
 ToldSkats afgørelse er begrundet  

 således:
”Det er regionens vurdering, at den del  

 af nedskrivningen af gæld, der ydes som afgiftsfrie gaver fra Deres mor til  

 Deres ægtefælle, samt den del af nedskrivning af gæld, der ydes som  

 afgiftsfrie  

 gaver til Deres ægtefælle fra Deres fader, skal betragtes som yderligere  

 gaver  

 fra Deres fader til Dem, da den pågældende anfordringsgæld kun omfatter Dem  

 (som debitor) og Deres fader (som kreditor).” Regionen har i afgørelsen henvist til  

 boafgiftslovens § 22, stk. 1, sammenholdt med § 30, stk. 2.
 Regionen har i den sagsfremstilling, der  

 er udsendt sammen med afgørelsen, endvidere henvist til principperne om  

 særråden og særhæften, der følger af §§ 16, stk. 1, og § 25 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger, idet det særligt er bemærket, at alt, hvad en  

 ægtefælle således har rådighed over i henhold til § 16, stk. 1, under ét  

 betegnes som hans bodel.
 Regionen har efter forelæggelsen af  

 oplysningerne i klagen til Landsskatteretten anført:
Repræsentanten oplyser nu, at det var A  

 og ægtefælle, der i fællesskab skulle have lånt penge af A’s forældre i  

 fællesskab.  

 Der er dog ikke fremsendt dokumentation for eller sandsynliggørelse af, at  

 pengene skulle være lånt / udlånt i fællesskab, f.eks. i form at et gældsbrev  

 eller lign.
Det synes derfor nærliggende at antage, at lånet under alle  

 omstændigheder  

 hidrører fra penge, indtjent af B fra hans landbrug, som derefter blev udlånt  

 til sønnen til brug for driften af hans landbrug – uanset om lånet er  

 opstået i  

 forbindelse med overdragelsen af landbrugsejendommen eller ej.
Det må derfor  

 anses for usandsynligt, at det omtalte anfordringsmellemværende omfatter  

 andre  

 personer end B som kreditor og A som debitor.
Særligt når der henses til, at  

 såvel gavegiver som gavemodtager var henholdsvis er eneejer af den pågældende  

 landbrugsejendom.
Regionen har derfor fastholdt, at en  

 gældsnedskrivning kun kan ske i relation til B og A.
Regionen har derfor  

 indstillet afgørelsen stadfæstet.
Gavegivers og gavemodtagers påstand  

 og argumenter Gavegivers og gavemodtagers repræsentant  

 har principalt anmodet Landsskatteretten om at anerkende, at de i 2000, 2001  

 og  

 2002 givne gaver er givet af både B og hans hustru til både deres søn og  

 dennes  

 hustru.
Han har under henvisning hertil principalt anmodet retten om at ændre  

 gaveafgiftsgrundlagene i overensstemmelse med gaveanmeldelserne.
 Repræsentanten har til støtte herfor  

 henvist til det anførte vedrørende baggrunden for gældens opståen m.v., idet  

 han har understreget, at situationen herefter ikke kan sammenlignes med  

 situationen i TfS 1996, nr. 634, da gaven i den her omhandlede situation ikke  

 er givet som en del af berigtigelsen af købesummen men som et kontant lån den  

 18. juni 1999.
 Repræsentanten har under henvisning til  

 det forklarede, og til at det herefter maksimalt er 60.772 kr., der kan  

 henføres til ejendomshandlen, subsidiært anmodet retten om at nedsætte  

 gaveafgiftsgrundlaget til 13.972 kr., opgjort som den del af en gave på  

 60.772  

 kr., der overstiger det skattefri bundbeløb på 46.800 kr.
 Han har mere subsidiært nedlagt påstand  

 om, at de i 2000, 2001 og 2002 givne gaver i det hele kan anses som gaver til  

 A  

 fra begge hans forældre, hvorfor der ved opgørelsen af gaveafgiftsgrundlagene  

 kan fratrækkes 2 skattefri bundbeløb pr. år.
Repræsentanten har i øvrigt i  

 forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten beklaget, at regionen  

 på baggrund af den tidligere korrespondance i sagen har konkluderet, at det  

 alene er den mandlige del af familien, der har haft et mellemværende.
Han har  

 i  

 den forbindelse understreget, at han ikke har haft til hensigt at skabe denne  

 misforståelse, men at formuleringerne, der angiveligt har dannet grundlag for  

 denne, er brugt, fordi man på landet opfatter familien som en helhed, og  

 fordi  

 han alene har brugt navnet på sin kunde uden samtidig at nævne dennes hustru.  

 Han ville – hvis hustruen var kunden – på samme vis alene have  

 nævnt hendes  

 navn.
Repræsentanten har tilsvarende beklaget,  

 at regionen på baggrund af den tidligere korrespondance har konkluderet, at  

 fordringen stammer fra ejendomshandlen.
Han har i den forbindelse forklaret,  

 at  

 dette skyldes, at han oprindeligt ikke havde regnskaberne og diverse papirer,  

 da C ikke på daværende tidspunkt kunne finde ud af, hvor hendes afdøde  

 ægtefælle  

 havde arkiveret dem.
Det er derfor først for nylig blevet klart, at der ikke  

 er  

 belæg for den konklusion, som regionen har fremført vedrørende  

 mellemværendets  

 opståen.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Det følger af boafgiftslovens § 22, stk.  

 1, at en person afgiftsfrit kan give gaver til bl.a. sine børn, hvis den  

 samlede værdi af de i et kalenderår givne gaver ikke overstiger et  

 grundbeløb,  

 der i gaveårene 2000, 2001 og 2002 udgjorde 45.200 kr. henholdsvis 46.800 kr.  

 og 48.200 kr., jf. personsskattelovens § 20.
 En person kan i henhold til  

 boafgiftslovens § 22, stk. 2, tilsvarende afgiftsfrit give sit barns  

 ægtefælle  

 gaver, hvis samlede værdi inden for et kalenderår ikke overstiger et  

 grundbeløb, der i gaveårene 2000, 2001 og 2002 udgjorde 15.800 kr.  

 henholdsvis  

 16.400 kr. og 16.900 kr., jf. personskattelovens § 20.
 Det såkaldte personprincip er indført  

 ved lov nr. 1119 af 21. december 1994, ved hvilken den dagældende § 44, stk.  

 1,  

 i lov om afgift af arv og gave blev affattet således:
”Det er uden afgiftsmæssig betydning, om  

 de i stk. 2 og 3, nr. 2, nævnte gavebeløb gives af fælleseje,  

 skilsmissesæreje  

 eller særeje, og om de indgår i modtagerens fælleseje, skilsmissesæreje eller  

 særeje.” Lovændringen medførte, at ægtefæller  

 fremover skulle anses for to selvstændige gavegivere, uanset formueordningen  

 i  

 deres ægteskab.
Det fremgår således også af bemærkninger til boafgiftsloven,  

 at:
”Ægtefæller anses for fremtiden som to  

 selvstændige arveladere og to selvstændige arvinger, uanset om de har  

 formuefællesskab,  

 skilsmissesæreje eller fuldstændigt særeje.  . Dette svarer til det  

 principskifte, der gennemførtes for så vidt angår gaver ved ændringen af  

 arve-  

 og gaveafgiftsloven i december 1994.  . Ægtefæller anses som to selvstændige  

 gavegivere og gavemodtagere.” To ægtefæller kan imidlertid alene anses  

 som to selvstændige gavegivere henholdsvis to selvstændige gavemodtagere,  

 hvis  

 det er godtgjort, at gaverne reelt er ydet til henholdsvis  

 hver ægtefælles bodel, skilsmissesæreje eller  

 fuldstændige særeje.
 Det lægges ved sagens afgørelse i  

 overensstemmelse med det af repræsentanten oplyste til grund, at de gaver,  

 der  

 er modtaget i 2000, 2001 og 2002, er givet til nedskrivning af gæld, der er  

 opstået i juni 1999, hvor der er indsat 300.000 kr. på  

 konto og 300.000 kr. på anden konto i banken.
Disse konti tilhørte i henhold til  

 sagens oplysninger alene A.
Det kan derfor ikke anses for godtgjort, at  

 A’s  

 hustru tillige hæftede for den gæld, der er opstået ved overførslerne, idet  

 dette ikke er dokumenteret ved det i øvrigt over for Landsskatteretten  

 oplyste.  

 Det forhold, at A’s hustru havde fuldmagt til at råde over indestående  

 på disse  

 konti kan således ikke føre til, at hustruen anses som medejer af disse eller  

 til, at hustruen anses at hæfte for tilbagebetalingen af gæld, der er blevet  

 udbetalt  

 til disse konti.
De gaver, der i 2000, 2001 og 2002 er  

 modtaget til nedskrivning af gælden, må derfor i det hele anses som gaver,  

 der  

 er ydet til nedskrivning af en gæld, der i det hele kunne henføres til  

 A’s  

 bodel.
Der er derfor ikke grundlag for at ændre den påklagede afgørelse i  

 overensstemmelse med den principale eller den subsidiære påstand.
De 2 x 300.000 kr., der er overført til  

 A’s konti den 18. juni 1999, er i henhold til det oplyste overført fra  

 en eller  

 flere konti, der i det hele tilhørte A’s far.
Det er herefter heller  

 ikke  

 tilstrækkelig godtgjort, at den fordring, der opstod ved overførslerne, ikke  

 i  

 det hele kunne henføres til faderens bodel, idet dette heller ikke er  

 godtgjort  

 ved det i øvrigt oplyste og fremlagte.
Det forhold, at B’s hustru havde  

 fuldmagt til at råde over indestående på B’s konti kan således ikke føre  

 til,  

 at hustruen anses som medejer af disse konti eller til, at hustruen har været  

 at anse som kreditor i forhold til den fordring, der er opstået ved  

 overførslerne.
De gaver, der i 2000, 2001 og 2002 er  

 givet til nedskrivning af fordringen, må derfor i det hele anses som ydet til  

 nedskrivning af en fordring, der i det hele kunne henføres til B’s  

 bodel.
Der  

 er således heller ikke grundlag for at ændre afgørelsen i overensstemmelse  

 med  

 den mere subsidiære påstand.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes  

 derfor.
