Klage over at læge brød sin tavshedspligt, da denne i forbindelse med anmodninger fra en patients arbejdsgiver i henhold til funktionærlovens § 5, stk. 4 ud over oplysning om det forventede tidsmæssige fravær på grund af sygdom også videregav oplysninger Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlæge A.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten ved sin fremsendelse af anmodningerne fra arbejdsgiveren ikke havde givet sit samtykke til, at overlæge A kunne videregive oplysninger udover varigheden af det forventede fravær på sygdom, herunder selve sygdommens art, igangværende behandling og planlagt statusvurdering.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at betingelserne i lov om patienters retsstilling § 26, stk. 2 for videregivelse uden patientens samtykke ikke var opfyldt.
Nævnet oplyste, at det fremgår af funktionærlovens § 5, stk. 4, at en arbejdsgiver under sygdom af mere end 14 dages varighed har ret til - uden udgift for funktionæren - at kræve nærmere oplysninger om varigheden af funktionærens sygdom gennem funktionærens læge eller en af funktionæren valgt specialist.
Opfylder funktionæren ikke denne pligt, uden at der foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, er arbejdsgiveren berettiget til at hæve tjenesteforholdet uden varsel.
Patientklagenævnet oplyste i den forbindelse, at det følger af § 23 i lov om patienters retsstilling, at en læge skal iagttage tavshed om, hvad han eller hun under udøvelsen af sit erhverv erfarer eller får formodning om angående helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger.
En læge kan dog i henhold til § 26, stk. 1, videregive oplysninger til myndigheder, organisationer og private personer, når patienten har givet sit samtykke hertil.
Samtykket skal være skriftligt, hvilket følger af § 27, stk. 1.
Det fremgår videre af Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 161 af 16. september 1998 om information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger m.v., at samtykket skal være konkretiseret, således at det klart og utvetydigt fremgår, hvad det er, der meddeles samtykke til.
Det skal fremgå, hvilke typer af oplysninger, der må videregives, til hvem og til hvilke formål.
