Klage over tvangsfiksering i ca. 2 timer og 15 minutter, hvor patienten sov i ca. 1½ time Det lokale Nævn godkendte iværksættelsen af tvangsfikseringen, da denne havde været nødvendig, sådan som situationen udviklede sig.
Nævnet underkendte udstrækningen af tvangsfikseringen, idet nævnet lagde til grund, at patienten faldt i søvn kl. 4.10, og at afdelingen ikke kunne redegøre for, hvorfor bæltefikseringen blev opretholdt indtil kl. 5.30, hvorfor nævnet fandt bæltefikseringen i denne periode for uberettiget.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte tvangsfikseringen, idet nævnet fandt, at betingelserne for at tvangsfiksere patienten var opfyldte.
Nævnet har lagt vægt på, at hun på tidspunktet for tvangsfikseringen var både verbalt og fysisk truende overfor personalet, idet hun truede med at smadre personale og inventar, ligesom hun sparkede og spyttede efter personalet og truede med at påføre personalet leverbetændelse.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte - modsat det lokale nævn - udstrækningen af tvangsfikseringen.
Nævnet har lagt vægt på, at det i sygeplejekardex var anført, at patienten faldt til ro, efter at hun blev tvangsfikseret og fik beroligende medicin, men at det ikke var muligt at indgå aftaler med hende på dette tidspunkt.
Det fremgår videre af sygeplejekardex, at hun sov fra kl. 4.10. Endelig fremgår det, at bæltet blev løsnet kl. 5.30, hvor det blev aftalt, at hun skulle blive i sengen.
 Nævnet lagde endvidere lagt vægt på, at det fra afdelingens side blev skønnet mest hensigtsmæssigt at lade patienten sove, da man kunne frygte, at hun igen ville blive opkørt, såfremt hun blev vækket i forbindelse med, at bæltet skulle løsnes.
