[K]  

 afslog at udtale sig til Nordjyske Stiftstidende under henvisning til, at han  

 ikke ønskede at udtale sig til den journalist, som bladet havde sat på  

 opgaven,  

 men gerne til andre af bladets medarbejdere.
Presse-nævnet fandt, at bladet  

 under disse omstændigheder med rette i artiklen havde anført, at [K] ikke  

 ønskede at udtale sig til bladet.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet var bladets redaktør  

 endvidere berettiget til at beslutte, at man ikke ville offentliggøre  

[K]’  

 begrundelse for ikke at ville udtale sig til den journalist, som rettede  

 henvendelse til ham.
Pressenævnet fandt derfor, at Nordjyske Stiftstidende og  

 Nordjyske Stiftstidendes Internetavis ikke havde tilsidesat god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-268/269 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Nord-jyske Stiftstidende og i Nordjyske  

 Stiftstidendes  

 Internetavis den 8. december 2005, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Den 8. december 2005 bragte  

 Nordjyske Stiftstidende og Nordjyske Stiftstidendes Internetavis under  

 overskriften  

 ”Ulovlig aftale blokerer ikke for ny” følgende artikel:
”BRANDING: Den nuværende  

 samarbejdsaftale med Aalborg DH er kendt ulovlig.
De fleste af byrødderne er  

 dog parate til at finde checkhæftet frem igen, hvis der kan laves en ny  

 aftale,  

 der over-holder loven AALBORG: I mandags havde  

 Aalborg Byråd et møde med den nye ledelse af Aalborg DH.
Indtrykket var godt,  

 og derfor ærgrer det også Vibeke Gamst (K), at det nu viser sig, at  

 samarbejdsaftalen mellem Aalborg Kommune og den professionelle håndbold-klub  

 ikke var lovlig.
- Dengang vi fik fremlagt  

 aftalen, sagde vi, at det skulle være 100 procent lovligt, hvilket  

 borgmesteren  

 med den samlede administration også sagde den var.
Derfor er det min  

 opfattelse, at vi har fået dårlige råd.
Men jeg vil gerne være med til at  

 lave  

 en ny aftale og det er uanset om vi får 5 eller 25 billetter, siger Vibeke  

 Gamst (K).
Dermed er hun på linje med  

 borgmester Henning G.
Jensen (S).
- Men den viden, jeg har nu,  

 så lever den nye ledelse fuldt ud op til, at alt skal foregå på en ordentlig  

 måde.
Derfor mener jeg, at Aalborg Kommune får masser af branding for pengene  

 i  

 Aalborg DH, siger borgmesteren.
 Mariann Nørgaard (V) støtter  

 op.
- Vi skal jo tegne en ny  

 kontrakt inden udgangen af året, og jeg mener det er uvurderligt at have en  

 samarbejdsaftale med de store idrætsklubber.
Vi skal selvfølgelig pille de  

 elementer ud, som Tilsynet har sagt er ulovlige, men så må borgmesterens  

 forvaltning i samarbejde med skole- og kulturforvaltningen få lavet en  

 aftale,  

 som jeg forventer at de vil fremlægge for byrådet, så vi kan nikke og  

 godkende  

 den, siger Mariann Nørgaard.
 Anne-Dorte Krog (SF) er  

 heller ikke afvisende for en ny aftale med Aalborg DH eller Aab.
- Som kommune kommer vi  

 udover kommunegrænserne med de sportsgrene.
Derfor er det oplagt at tage med  

 i  

 overvejelserne, men det skal med i en helhedsvurdering af, hvad vi vil  

 sponsorere og hvordan vi vil brande kommunen, siger Anne-Dorte Krog.
- Jeg synes, at det er svært  

 at forholde sig til en ny aftale eller ej, men principielt set synes jeg  

 ikke,  

 at kommunen skal have aftaler med de professionelle idrætsklubber.
Jeg er  

 mere  

 interesseret i breddeidrætten og det kan være, vi skal fokusere mere på det i  

 de kommende år, siger Preben Pedersen (R).
 Inge Ibsen Fomcenco (KD)  

 derimod mener, at kommunen nu bør ophæve sine aftaler med klubberne.
- Først og fremmest er jeg  

 lidt overrasket over afgørelsen, men når det er sagt, så synes jeg, at det  

 vil  

 være et dumt signal, at sende, hvis vi fortsætter.
Vi kan selv betale for  

 vores  

 billetter, siger Inge Ibsen Fomcenco (KD).
[K] (DF) ønsker ikke at  

 udtale sig til NORD-JYSKE.” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at han er  

 citeret korrekt og sobert i andre artikler i avisen, og at det derfor ser  

 mærkeligt  

 ud, at artiklen skrevet af Caspar Birk slutter med ordene ”[K] (DF)  

 ønsker ikke  

 at udtale sig til Nordjyske”.
Nordjyske Stiftstidende har  

 anført, at hverken [K] eller andre skal bestemme, hvem der repræsenterer et  

 medie.
Hvis man ikke ønsker at udtale sig til en bestemt medarbejder er det  

 god  

 presse-skik, at mediet overfor læserne tilkendegiver, at den pågældende ikke  

 ønsker at udtale sig til mediet om sagen.
 3. Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.
[K] afslog at udtale sig til  

 Nordjyske Stiftstidende under henvisning til, at han ikke ønskede at udtale  

 sig  

 til den journalist, som bladet havde sat på opgaven, men gerne til andre af  

 bladets medarbejdere.
Pressenævnet finder, at bladet under disse  

 omstændigheder  

 med rette i artiklen har anført, at [K] ikke ønsker at udtale sig til bladet.  

 I  

 overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens ret til at  

 redigere  

 mediet var bladets redaktør endvidere berettiget til at beslutte, at man ikke  

 ville offentliggøre [K]’ begrundelse for ikke at ville udtale sig til  

 den  

 journalist, som rettede henvendelse til ham.
Pressenævnet finder derfor, at  

 Nordjyske Stiftstidende og Nordjyske Stiftstidendes Internetavis ikke har  

 tilsidesat god presse-skik.
 Afgjort den 22. februar 2006.
