 Ved operation medio april 1999 fjernede overlægen venstre  

 æggestok og æggeleder samt livmoderen.
Klage over indgreb trods manglende  

 samtykke Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af overlægen,  

 idet nævnet lagde til grund, at samtykke til fjernelse af livmoderen i  

 tilfælde af, at sandsynligheden for kræft ikke var stor, ikke  

 blev indhentet.
Af operationsbeskrivelsen fremgik således, at der ikke  

 var speciel mistanke om, at cysten på venstre æggestok var  

 ondartet, og da livmoderen ikke viste tegn til sygdom, fandt nævnet, at  

 der ikke var samtykke til at fjerne denne.
