Landsskatteretskendelse vedr.
Anmodning om godtgørelse af  

 CFC-afgift – eksport af brugte kølemøbler Klagen skyldes, at selskabet A ikke er anset for berettiget til  

 godtgørelse af CFC-afgift vedrørende brugte køle- og frysemøbler, der udføres  

 fra Danmark.
Landsskatterettens  

 afgørelse Regionens afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Selskabet er en del af B  

 koncernen.
Selskabet beskæftiger sig bl.a. med import og eksport af  

 affaldsprodukter,  

 herunder indsamling og behandling af brugte køle- og frysemøbler med henblik  

 på  

 at indvinde CFC-gasserne.
Selskabet er registreret med branchekoden for  

 engroshandel med affaldsprodukter.
Selskabet har i perioden  

 november 1998 – september 2003 eksporteret brugte køle- og frysemøbler  

 til  

 Tyskland.
Køle- og frysemøblerne blev sendt til C GmbH, hvor gassen blev  

 udvundet og nedbrudt til ufarlige kemikalier.
 Af en analyse foretaget af D  

 som selskabet, C GmbH og Miljøstyrelsen fik foretaget medio 1999 kan udledes,  

 at behandlingen af køle- og frysemøblerne konkret medfører, at der opsamles  

 118  

 gram CFC-12 og 231 gram CFC-11 pr. køle- og frysemøbel.
 Selskabets repræsentant har  

 oplyst, at et andet koncernselskab, der på et her i landet beliggende  

 behandlingsanlæg,  

 behandler køle- og frysemøbler med genindvinding for øje, er blevet pålagt at  

 betale CFC-afgift for importerede brugte køle- og frysemøbler.
 Selskabet har fremlagt et  

 referat udarbejdet af Miljøstyrelsen, hvoraf bl.a. følgende fremgår:
 ”  

  

 Spørgsmål vedrørende  

 genanvendt CFC og CFC-afgifsloven.
 Genanvendelseskontoret har  

 spurgt om, hvorledes CFC-afgiftsloven fungerer i følgende tilfælde:
Tilbagebetales  

 CFC-afgiften, hvis brugt CFC (hvor den første anvendelse har været et  

 anvendelsesområde, der er afgiftspligtigt) sendes til regenerering i  

 udlandet? ( ) 2.  

 og 17. kontor har drøftet spørgsmålene med Direktoratet for Toldvæsenet.  

 Følgende svar synes at løse de praktiske problemer på en måde, der tilskynder  

 til genanvendelse:
 Ad.  

 1) Ifølge CFC-afgiftslovens § 7 sker der refusion af betalt afgift, når varer  

 omfattet af lovens § 1, stk. 2, eksporteres.
For  

 så vidt angår aftappet CFC, der skal regenereres med henblik på  

 genanvendelse,  

 sker der i dag aftapning af CFC-kølemiddel fra køleskabe.
Såfremt den  

 aftappede  

 CFC udføres af landet, vil der kunne ske refusion efter lovens § 7, idet  

 dette  

 dog kun gælder tidligere beskattet CFC.
Direktoratet for Toldvæsenet  

 fortolker  

 bestemmelsen således, at der kan gives en såkaldt godtgørelsesbevilling også  

 til eksportører af brugt kølemiddel.
Denne fortolkning stemmer endvidere med,  

 at import af CFC er afgiftspligtig, uanset om der er tale om ny eller  

 regenereret CFC.
 Denne  

 fortolkning er også i overensstemmelse med lovens formål om bl.a. at  

 tilskynde  

 til genanvendelse.
Ad.  

 2) ( )” Selskabets repræsentant har  

 den 4. november 2002 anmodet regionen om bevilling til godtgørelse af  

 CFC-afgifter på brugte køle- og frysemøbler ved eksport til udlandet.  

 Efterfølgende har repræsentanten anmodet om godtgørelse af CFC-afgift for  

 perioden november 1998 til og med september 2003 med 4.822.640 kr.
Beløbet er  

 opgjort på grundlag af de førnævnte analyser.
Regionen har under sagens  

 behandling indhentet en udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen.
Det fremgår  

 heraf, at det er ToldSkats praksis vedrørende tilbagebetaling af afgiften ved  

 udførsel til udlandet, at der normalt skal være tale om nye varer, der  

 udføres.  

 Det fremgår ikke af lovbemærkningerne, at afgiften kan tilbagebetales, hvis  

 køleskabet udføres med henblik på genanvendelse.
I relation til udførsel  

 fremgår af bemærkningerne, at afgiften skal tilbagebetales for eksporterede  

 varer.  

 Videre fremgår, at for at reducere det tab af CFC til omgivelserne, som sker  

 under produktion af varerne, sker der kun tilbagebetaling for den mængde af  

 de  

 afgiftspligtige stoffer, som stadig findes i den færdige vare.
Det er  

 forudsat,  

 at afgiftsgodtgørelsen vil blive administreret som et bevillingssystem.
Der  

 er  

 således ikke tænkt på andet end de normale situationer, hvor varen – som  

 ny –  

 sendes ud af landet, for at blive forbrugt der.
Det er videre anført, at  

 dokumentationsreglerne i bekendtgørelsen ikke indeholder  

 dispensationsmulighed  

 vedrørende den i § 4, stk. 2, angivne dokumentation i forbindelse med  

 udførsel.  

 I henhold til bekendtgørelsen er det alene ved indførsel muligt at opgøre  

 afgiften på anden måde end ved fabrikanterklæring, jf. dennes § 3. Det er  

 derudover anført, at en eventuel tilbagebetaling af afgiften forudsætter, at  

 det dokumenteres, at der oprindeligt er blevet betalt afgift af CFCén i  

 køleskabet.
ToldSkats afgørelse Regionen har ikke imødekommet  

 selskabets anmodning om bevilling til eller konkret godtgørelse af 4.822.640  

 kr. for perioden november 1998 til september 2003 i CFC-afgift for brugte  

 køle-  

 og frysemøbler, som udføres fra Danmark, jf.
CFC-afgiftslovens § 7 samt § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 707 af 20. november 1998.
Regionen har med henvisning  

 til udtalelsen fra Told- og Skattestyrelsen anført, at det er normal praksis  

 for godtgørelse af afgifter ved udførsel af varer, at der skal være tale om  

 nye  

 varer.
Det burde således være positivt nævnt i loven eller tilhørende  

 bemærkninger, såfremt der skal kunne ydes godtgørelse ved udførsel af brugte  

 varer.
Der foreligger således ikke hjemmel til godtgørelse for de omhandlede  

 varer.
Regionen har yderligere  

 anført, at der i henhold til CFC-bekendtgørelsen er forskel på  

 dokumentationskrav  

 ved henholdsvis import og eksport.
Der kan således ved import fremlægges  

 anden  

 dokumentation end fabrikanterklæringer, mens der ved eksport skal fremlægges  

 en  

 fabrikanterklæring for at opnå godtgørelse.
Bekendtgørelsen indeholder  

 således  

 ikke mulighed for dispensation fra fabrikanterklæringsbestemmelsen i  

 eksportsituationen.
Klagerens påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har  

 nedlagt påstand om, at selskabet er berettiget (til at få bevilling) til  

 godtgørelse for CFC-afgift vedrørende køle- og fryseskabe, der er eksporteret  

 til Tyskland i perioden november 1998 – september 2003.
 Kravet om  

 leverandørerklæringer i bekendtgørelsens § 4, stk. 2, er i strid med loven,  

 da  

 loven i henhold til bemærkningerne ikke skal virke konkurrenceforvridende.  

 Lovgivers intentioner følger af Miljøministerens skriftlige fremsættelse af  

 lovforslaget i 1988, hvoraf bl.a. fremgår:
 ”For at mindske  

 konkurrenceforvridningen for den danske eksport indeholder lovforslaget en  

 bestemmelse  

 om, at der kan ske tilbagebetaling af erlagt afgift for de eksporterede  

 varer”.
 Endvidere fremgår af  

 lovbemærkningerne, at bestemmelsen i § 7, stk. 1, er indført for at undgå  

 konkurrenceforvridning for danske eksportører, hvis produkter ville blive  

 fordyret af afgiften.
Det må dog medgives, at  

 lovbemærkningerne ikke direkte nævner, at der er godtgørelse ved udførsel til  

 regenerering af CFC-gasser i udlandet.
Men ifølge et referat fra  

 Miljøstyrelsen  

 har Direktoratet for Toldvæsenet udtalt, at der kan gives en såkaldt  

 godtgørelsesbevilling også til eksportører af brugt kølemiddel samt, at en  

 sådan fortolkning er i overensstemmelse med lovens formål om bl.a. at  

 tilskynde  

 til genanvendelse.
Når der i skrivelsen står ”brugt kølemiddel”  

 skal dette  

 fortolkes således, at der ikke kun  

 menes CFC-gas i ren form, men også CFC-gas i brugte køle- og fryseskabe.  

 Såfremt det daværende Direktoratet for Toldvæsenet ønskede at godtgørelsen  

 alene skulle omfatte eksport af CFC-gas i aftappet form, ville det have været  

 præciseret, at der ved brugt CFC-gas ikke menes CFC-gas, der forefindes i  

 brugte køle- og fryseskabe.
Der foreligger således en klar praksis for  

 godtgørelse af brugte CFC-gasser, herunder sådanne som stadig findes i brugte  

 køle- og fryseskabe.
At godkende godtgørelse i den  

 omhandlede situation vil være bedst stemmende med lovgivers intentioner, idet  

 det herved er påpeget, at loven oprindeligt blev fremsat af miljøministeren.  

 Man har formentlig ikke tænkt på den omhandlede eksport i forbindelse med  

 udarbejdelse af loven, men det kan ikke heraf udledes, at der ikke er hjemmel  

 til godtgørelse.
Den trufne afgørelse indebærer en forskelsbehandling i  

 forhold  

 til udenlandske behandlingsanlæg, idet der i givet fald vil blive tale om en  

 klar tilgodeseelse af indenlandske behandlingsanlæg.
Ved import af brugte varer  

 med henblik på genindvinding her i landet pålægges afgift.
Dette fremgår  

 ligeledes af en af Landsskatteretten den 20. februar 2004 truffet afgørelse,  

 der ikke er offentliggjort.
Af afgørelsen fremgår, at Skat i forbindelse med  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde accepterer, at opgørelsen kan  

 foretages  

 ved andre metoder end de opgørelsesmetoder, der er opregnet i  

 bekendtgørelsen.  

 I den pågældende sag havde myndighederne anerkendt, at opgørelsen af den  

 afgiftspligtige  

 mængde kunne ske som et beregnet gennemsnitligt indhold af CFC-gas, der blev  

 fastslået ved måling af gasindholdet i køle- og frysemøblerne.
Det må antage,  

 at myndighedernes accept af opgørelsesmetoden var begrundet i, at denne  

 metode  

 gav et mere korrekt billede af den importerede mængde CFC-gas.
 Det er videre anført, at  

 udmøntningen i bekendtgørelsens § 4, stk. 2, af beføjelsen i lovens § 7, stk.  

 2, er i strid med proportionalitetsprincippet, da man kan opnå samme resultat  

 med mindre restriktive regler.
Formålet med § 4, stk. 2, er  

 at fastslå mængderne af CFC-gas i de køle- og fryseskabe, der opnås  

 godtgørelse  

 for.
Den dokumentation som selskabet kan fremlægge, angiver mere nøjagtigt  

 mængden  

 af CFC-gas i de køle- og fryseskabe, som eksporteres.
Derudover kan denne  

 dokumentation fremfindes med mindre besvær for virksomhederne.
Dermed bør §  

 4,  

 stk. 2, fortolkes således, at også anden dokumentation kan anvendes i  

 forbindelse med anmodningen om godtgørelse.
Det er herudover bemærket, at det  

 langt fra er sikkert, at den mængde, der er angivet på en  

 leverandørerklæring,  

 stemmer overens med den faktiske mængde i køle- og fryseskabene, også selvom  

 de  

 er nye.
Man skal være opmærksom på, at producenten kan have et økonomisk  

 incitament til at angive for lidt på leverandørerklæringen.
Desuden er  

 leverandørerklæringer standardangivelser, der ikke tager højde for den  

 naturlige spredning af det enkelte apparats indhold af CFC-gasser.
Den af selskabet fremlagte  

 dokumentation i form af analysen foretaget af D fastslår således mere  

 præcist,  

 hvor meget CFC-gas, der er i de pågældende fryse- og køleskabe.
Det er  

 bemærket, at selskabet og C GmbH har modsatrettede interesser i forhold til  

 opgørelsen af CFC-gas, da kontraktsforholdet tilsiger, at der skal udvindes  

 99  

 % af den indeholdte CFC-11 og 95 % af den indeholdte CFC-12 pr.  

 køle-/frysemøbel.
 Ved at indsætte et krav om,  

 at godtgørelse efter lovens § 7, stk. 2, kun kan ske, såfremt man kan  

 fremvise  

 en leverandørerklæring, får afgiften reelt en negativ effekt på selskabets  

 konkurrenceevne eller påfører i bedste fald selskabet urimeligt store  

 omkostninger.  

 Derudover vil det i de fleste situationer sandsynligvis være umuligt for  

 selskabet at fremskaffe leverandørerklæringer på brugte køle- og fryseskabe.  

 Dermed vil selskabet reelt være afskåret fra at få godtgørelse af  

 CFC-afgiften.
SKAT, Hovedcentrets udtalelse Hovedcentret har i en til  

 sagen afgiven udtalelse tiltrådt, at virksomheden ikke kan nægtes godtgørelse  

 af CFC-afgift alene med den begrundelse, at der ikke foreligger  

 fabrikanterklæringer  

 om de udførte varers indhold af CFC.
Virksomheden må anses for  

 berettiget til fradrag, idet denne har fremlagt dokumentation for, hvor meget  

 CFC, der er i de eksportererede varer, samt at denne dokumentation i den  

 konkrete sag må anses for lige så velegnet som fabrikanterklæringerne.
Det er  

 videre anført, at det er CFC- indholdet og ikke køle-/fryseskabene – der  

 er  

 belagt med afgift, og CFC-afgiften ville have været godtgjort, såfremt gassen  

 var aftappet inden varernes eksport til Tyskland.
Den hidtidige fortolkning  

 indebærer, at der er et økonomisk incitament til at lade CFC-gassen aftappe i  

 en dansk virksomhed før gassen eksporteres frem for at eksportere varerne  

 således, at gassen aftappes af f.eks. en tysk virksomhed.
Dette vil være i  

 strid med EU’s konkurrenceregler.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse I henhold til  

 CFC-afgiftslovens § 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 2 skal den, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller indfører bl.a.
CFC-11 og CFC-12, der anvendes til  

 fremstilling m.v. af de i stk. 2 nævnte varer, betale en afgift til  

 statskassen.
Omfattet af § 1, stk. 2, er bl.a. køleskabe og frysere.
I  

 henhold  

 til lovens § 3 skal der af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der indeholder et  

 eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, betales en dækningsafgift i  

 forbindelse med erhvervsmæssig indførsel.
 Følgende fremgår af  

 CFC-afgiftslovens § 7:
 ”Ved erhvervsmæssig levering  

 til udlandet af de i § 1, stk. 2, eller bilag 1, nævnte varer, der er  

 fremstillet  

 her i landet ved anvendelse af et eller flere i § 1, stk. 1, eller § 3 a,  

 stk.  

 1 nævnte stoffer, eller som er afgiftsberigtiget ved indførslen efter  

 reglerne  

 i § 3, § 3 c eller § 3 d, tilbagebetales afgiften af den mængde  

 afgiftspligtige  

 stoffer, der er indeholdt i varen.
Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsætter nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter  

 stk.  

 1.” Bestemmelsen i lovens § 7  

 blev indført i forbindelse med indførelse af CFC-afgiften ved lov nr. 832 af  

 21. december 1988 gældende fra 1. januar 1989. Af de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget (L98) fremgår bl.a. følgende:
 ”1. Sigtet med lovforslaget.
Den foreslåede miljøafgift er  

 et element i et forslag til handlingsplan for reduktion af CFC-forbruget. ( ) ( ) Handlingsplanen har som  

 målsætning, at dansk CFC-forbrug reduceres jævnt, således at forbruget af  

 CFCere så vidt muligt ophører i slutningen af 1990erne.
Den foreslåede afgift  

 er et af virkemidlerne til at begrænse udslippet til atmosfæren af  

 ozonnedbrydende stoffer.
Afgiften vil sammen med de øvrige elementer i  

 handlingsplanen have en generelt forbrugsbegrænsende effekt, idet  

 virksomhederne  

 tilskyndes til øget genvinding og genanvendelse, anvendelse af alternative  

 teknologier og fremstilling af alternative produkter.
( ) Danmark eksporterer en række  

 varer, der indeholder eller er produceret ved hjælp af CFC.
 Eksporten omfatter især  

 følgende varekategorier, der hver især repræsenterer over 50 tons CFC:
Fjernvarmerør,  

 køleskabe/frysere, paneler til køle-/fryserum, fugeskum, blødt skum,  

 elektronik, slipmiddel og spraydåser.
Eksporten af disse varekategorier  

 svarede  

 i 1986 til ca. 2.400 tons CFC.
For at mindske en  

 konkurrenceforvridning for den danske eksport af varer, der indeholder de  

 afgiftsbelagte  

 stoffer, foreslås afgiften tilbagebetalt for de eksporterede varer.
For at  

 tilskynde til at reducere det tab af CFC til omgivelserne, som sker under  

 produktion af varerne, sker der kun tilbagebetaling for den mængde af de  

 afgiftsbelagte stoffer, som stadig findes i den færdige vare.
( )” Af de særlige bemærkninger  

 til § 7 fremgår følgende:
”Det foreslås, at virksomheder,  

 der erhvervsmæssigt eksporterer varer, der er omfattet af § 3, stk. 1, kan få  

 tilbagebetalt afgiften af de stoffer, som er indeholdt i varen på  

 udførselstidspunktet.
Bestemmelsen indføres for at undgå  

 konkurrenceforvridning  

 for danske eksportører, hvis produkter ville blive fordyret af afgiften og  

 dermed dårligt stillet i forhold til udenlandske producenter, der ikke  

 belastes  

 af en tilsvarende afgift.
Danmark eksporterer  

 produkter, der indeholder ca. 2.400 tons CFC (fjernvarmerør, køleskabe, frysere, fugeskum m.v.).
Afgiftsgodtgørelsen vil blive  

 administreret som et bevillingssystem, hvor de virksomheder, der skal have  

 afgiftsgodtgørelse (bevillingsvirksomhederne), kan søge om afgiftsgodtgørelse  

 hver måned.” Det bemærkes, at i det  

 oprindelige lovforslag var de i lovens § 1, stk. 2, nævnte varer indsat i  

 forslagets  

 § 3, stk. 1. Videre bemærkes, at bestemmelserne i bl.a. lovens § 3 a, § 3 c  

 og  

 § 3 d, er indsat efterfølgende ved lov nr. 1288 af 20. december 2000. Den i  

 forbindelse hermed foretagne ændring af lovens § 7 ses ikke relevant for  

 nærværende  

 sag.
Den i lovens § 7, stk. 1,  

 hjemlede godtgørelsesadgang ved erhvervsmæssig udlevering til udlandet  

 omfatter  

 i henhold til ordlyden sådanne varer, for hvilke der som følge af  

 fremstilling  

 her i landet eller som følge af afgiftsberigtigelse ved indførslen er  

 indtrådt  

 CFC-afgiftspligt.
En betingelse om, at der skal være tale om nye eller  

 ubrugte  

 varer har ikke støtte i bestemmelsens ordlyd.
En indfortolkning af et sådant  

 krav ses ej heller at have tilstrækkelig støtte i forarbejderne eller det  

 heri  

 anførte formål med loven.
De af virksomheden udførte og i sagen omhandlede  

 brugte køle- og fryseskabe må anses som varer omfattet af  

 tilbagebetalingsadgangen i lovens § 7, stk. 1.
 Følgende fremgår af § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 707 af 20. november 1989 om beregning af den  

 afgiftspligtige  

 vægt for produkter, der indeholder chlorfluorcarboner og haloner:
 ”§ 4. Ved erhvervsmæssig  

 udførsel af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der er fremstillet her i landet  

 ved  

 anvendelse af et eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, eller som  

 er  

 afgiftsberigtiget ved indførslen efter reglerne i § 3, stk. 1 og 2, godtgøres  

 afgiften af den godtgørelsesberettigede mængde stoffer, der er indeholdt i  

 varen.
Stk. 2. Den godtgørelsesberettigede  

 vægt er den mængde af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, som er indeholdt i  

 varen.
Vægten skal dokumenteres ved en erklæring fra fabrikanten.
Stk. 3. Ved erhvervsmæssig  

 udførsel af varer, som er afgiftsberigtiget ved indførslen efter tabellen i §  

 3, stk. 4, beregnes den godtgørelsesberettigede vægt efter denne tabel.” Bestemmelsen i § 4 er anført  

 i bekendtgørelsens kapitel 3 vedrørende godtgørelse af afgift.
 Bekendtgørelsens § 3 vedrører  

 afgift af stoffer i produkter og foreskriver, at den afgiftspligtige vægt i  

 forbindelse med beregning af dækningsafgift skal ske på grundlag af en  

 fabrikanterklæring, jf. § 3, stk. 3, og såfremt en sådan ikke fremlægges,  

 skal  

 den afgiftspligtige vægt beregnes efter en i bestemmelsen opstillet tabel,  

 jf.  

 § 3, stk. 4.
 Af bekendtgørelsen fremgår  

 videre, at denne er fastsat i medfør af § 3, stk. 2, og § 17, stk. 2, i lov  

 nr.  

 832 af 21. december 1988.
 Følgende fremgår af lov nr.  

 832 af 21. december 1988:
”( ) § 3. Af de i § 1, stk. 2,  

 nævnte varer, der indeholder et eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte  

 stoffer, betales i forbindelse med erhvervsmæssig indførsel en dækningsafgift  

 til statskassen.
 Stk. 2. Dækningsafgiften  

 udgør 30 kr. pr. kg af varens indhold af det afgiftspligtige stof.
 Miljøministeren fastsætter  

 regler om beregning af vægten.
 Stk. 3. Afgiften afregnes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 8.
( ) § 7. Ved erhvervsmæssig  

 udførsel af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der er fremstillet her i landet  

 ved  

 anvendelse af et eller flere i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, eller som er  

 afgiftsberigtiget ved indførsel efter reglerne i § 3, tilbagebetales afgiften  

 af den mængde afgiftspligtige stoffer, der er indeholdt i varen.
 Stk. 2. Toldvæsenet  

 fastsætter nærmere regler for afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
( ) § 17. ( ) Stk. 2. I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf i form af bøde for den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelserne.
( )” Sager vedrørende CFC-afgift  

 blev ved kongelig resolution af 14. maj 1993 overført fra Miljøministeriet  

 til  

 Skatteministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 320 af 17. maj 1993 om ændringer i  

 ministeriernes forretningsområder.
 Endvidere fremgår følgende af  

 Punktafgiftsvejledningen 2000, afsnit G.12 vedrørende udførsel:
 ”Virksomheder, der ikke er  

 registreret efter afgiftsloven, kan anmode told- og skatteforvaltningen om  

 godtgørelse af afgift af varer med indhold af stoffer (CFC, HFC, PFC og  

 SF6  

 ),  

 som enten er fremstillet her i landet, eller som der er betalt dækningsafgift  

 af ved modtagelse fra udlandet, og som virksomheden efterfølgende leverer til  

 udlandet.
 Afgiftsgodtgørelsen efter § 7  

 omfatter også udførsel af rene stoffer.
Afgiftsgodtgørelsen er  

 betinget af, at virksomheden som dokumentation for de udførte varers indhold  

 af  

 afgiftspligtige stoffer fremlægger en fabrikanterklæring herom.
Godtgørelsen  

 omfatter kun varernes faktiske indhold af stoffer.
Ved reeksport af varer, for  

 hvilke der ved varemodtagelsen er betalt dækningsafgift, beregnes  

 afgiftsgodtgørelsen  

 på grundlag af denne.
Standardvægtene vedr. afgift af HFC, PFC og  

 SF6  

 ved indførsel af varer kan ikke bruges ved godtgørelse af afgiften for varer,  

 der er fremstillet her i landet og efterfølgende udføres til udlandet.” Bekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 regulerer den godtgørelsesberettigede mængde ved udførsel og fastsætter krav  

 til, hvorledes denne skal dokumenteres.
Hjemmelen til at fastsætte nærmere  

 regler om afgiftsgodtgørelse forefindes i CFC-afgiftslovens § 7, stk. 2,  

 hvorved bemyndigelsen hertil blev givet til toldvæsenet.
Henset til at  

 bekendtgørelsen er udstedt af Miljøministeren og derudover alene angiver at  

 være udstedt med hjemmel i lovens § 3, stk. 2, og § 17, stk. 2, finder  

 retten,  

 at det ved bekendtgørelsens § 4, stk. 2, fastsatte dokumentationskrav ikke  

 har  

 fornøden hjemmel i den ved loven givne bemyndigelse.
Virksomheden er herefter  

 ikke afskåret fra på anden måde at dokumentere det faktiske indhold af den  

 godtgørelsesberettigede mængde stoffer, der er indeholdt i varer, der  

 udføres.  

 Det bemærkes herved, at det i Punktafgiftsvejledningen 2000, afsnit G.12.  

 anførte vedrørende fremlæggelse af fabrikanterklæring ej heller kan medføre,  

 at  

 sådan anden dokumentation ikke kan lægges til grund ved opgørelsen af den  

 godtgørelsesberettigede mængde.
Den påklagede afgørelse ændres i  

 overensstemmelse hermed, idet det overlades det stedlige skattecenter at  

 foretage den talmæssige opgørelse af det godtgørelsesberettigede beløb på  

 grundlag af en gennemgang af den fremlagte dokumentation.
