Der bør vises særligt hensyn over for  

 personer, som ikke kan ventes at være klar over virkningerne af deres  

 udtalelser, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt B.5. Pressenævnet  

 fandt, at TV 2 Øst, der var bekendt med klagers særlige situation, ikke havde  

 udvist det fornødne hensyn over for klager ved at lade ham fremstå som og  

 omtale som ”en ung rod”, og Nævnet udtalte kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt, at udsagnene ”blev  

 reddet fra en dårlig løbebane” og ”et hashmisbrug truede i  

 horisonten” fremstod  

 som TV 2 Østs vurdering på baggrund af klagers udtalelser, og Nævnet udtalte  

 ikke kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-451 [A] har i henhold til  

 fuldmagt klaget til Pressenævnet på vegne af sønnen [K] over en udsendelse i  

 TV  

 2 Øst den 24. november 2006, idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2 Øst bragte den 24.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”Bedste læreplads”.
Af  

 indslagets introduktion  

 fremgår følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

   men det er ikke bare historien om en god læremester.  

 Det er også historien om en ung rod, der blev reddet fra en dårlig løbebane  

 ” Udsendelsen fortsætter med at  

 omtale lærermesteren og klagers sygdom, ADHD.
”  

  

 Speak:  

  

 På grund af sin sygdom tegnede der sig faktisk en usikker  

 fremtid for [K].
Socialisolering og et hashmisbrug truede i horisonten.
[A], mor til [K]:  

  

 Ja, det har jeg tænkt over i mange år, hvad han  

 nu kunne blive til.
Så det var dejligt, at vi der i 2004 kunne indgå  

 lærekontrakten.
Interviewer:  

  

 Hvis du ikke var kommet i lære hos ham, hvad tror du  

 så, der var sket? [K], murerlærling:  

  

 Ja, måske røget hash.
Været en taber.
 Speak:  

  

 Og [K] har nu endnu et bevis for, at hans liv er kommet på  

 rette spor.
[K]:  

  

 Det giver jo lidt mere rygrad.
Når jeg så er udlært, kan jeg  

 sige: ”Jeg er murersvend”.
Det er der måske ikke mange med min  

 sygdom, der kan  

 prale af.” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at der i [K]s indstilling af murermesteren til Årets Læreplads ikke  

 fremgår oplysninger om et hashforbrug.
2. Parternes synspunkter [A] har anført, at [K] er  

 fremstillet som en rod med en dårlig løbebane med udsagnene ”rod, der  

 blev  

 reddet fra en dårlig løbebane” og ”et hashmisbrug truede i  

 horisonten”.
Det er  

 en fejlagtig opfattelse af klager, der ville have fundet et arbejde eller var  

 begyndt i skole, såfremt der ikke var indgået lærekontrakt.
[A] har videre anført, at TV  

 2 Øst ikke har sat sig ind i, hvad det betyder at have problemer med ADHD.
TV  

 2  

 Øst burde have taget hensyn til, at [K] på grund af sin ADHD ikke kan svare  

 fornuftigt på spørgsmål. [K]s ADHD medfører manglende forestillingsevne, og  

 derfor fremkom udtalelsen vedrørende hash.
TV 2 Øst burde derfor have  

 efterprøvet  

 udtalelsen inden offentliggørelse.
[A] har herudover oplyst, at [K]s  

 og hendes udtalelser er sammenklippet, så seerne får den opfattelse, at begge  

 udtalelser omhandler hash. [K] har ikke og har ikke haft problemer med hash,  

 hvilket [A] også har fortalt TV 2 Øst.
Af indstillingen til årets læreplads  

 fremgår ikke noget om brug af hash.
 TV 2 Øst har indledningsvis  

 anført, at indslaget er et positivt indslag, der omhandler en succeshistorie.
TV 2 Øst har videre anført,  

 at man med diagnosen ADHD in mente havde fået det indtryk, at [K] havde været  

 en rod på baggrund af klagers udtalelser om koncentrationsbesvær, og [A]s  

 udtalelser om manglende sociale evner.
Klager anvender selv ordet  

 ”taber”,  

 hvorfor betegnelsen ”rod” er dækkende.
TV 2 Øst har endvidere anført,  

 at oplysningerne i indslaget er korrekte, idet der tegnede sig en usikker  

 fremtid og mulighed for social isolering.
Klagers egne ord vedrørende et  

 muligt  

 fremtidigt hashmisbrug er anvendt.
Han oplevede således ikke sin fremtid som  

 ”lys”.
Dette var ligeledes dommerpanelets begrundelse for at  

 tildele  

 arbejdsgiveren prisen Årets Læreplads.
Det er endvidere anført, at klager i  

 sin  

 indstilling af murermesteren til Årets Læreplads har oplyst, at han havde et  

 hashforbrug.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jytte Scharling, Finn Rowold,  

 Lars Lindskov og Marianne Druedahl.
Der bør vises særligt hensyn  

 over for personer, som ikke kan ventes at være klar over virkningerne af  

 deres  

 udtalelser, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt B.5. Pressenævnet  

 finder, at TV 2 Øst, der var bekendt med klagers særlige situation, ikke har  

 udvist det fornødne hensyn over for klager ved at lade ham fremstå som og  

 omtale som ”en ung rod”, og Nævnet udtaler kritik af det bragte.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”blev reddet fra en dårlig løbebane” og ”et  

 hashmisbrug truede i  

 horisonten” fremstår som TV 2 Østs vurdering på baggrund af klagers  

 udtalelser,  

 og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter TV 2 Øst at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
TV 2 Øst bragte den 24. november 2006 indslaget ”Bedste Læreplads”,  

 hvori Årets Læreplads blev kåret.
Murerlærlingen, der havde indstillet sin  

 arbejdsplads til prisen, har ADHD.
Han blev i udsendelsen omtalt som ”en  

 ung  

 rod”.
Murerlærlingen har klaget til Pressenævnet, idet han mener, at god  

 presseskik  

 er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Der bør vises særligt hensyn over for personer, som ikke kan ventes at  

 være klar over virkningerne af deres udtalelser, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt B.5. Pressenævnet finder, at TV 2 Øst, der var bekendt med  

 klagers særlige situation, ikke har udvist det fornødne hensyn over for  

 klager  

 ved at lade ham fremstå som og omtale som ”en ung rod”, og Nævnet  

 udtaler  

 kritik af det bragte.
