Skrivelse  

 om, hvorvidt et byrådsmedlem, der har vedtaget et  

  

 bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 42, stk. 1,  

  

 nr. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 15. juni 2006 til et  

 byråd) Ved brev af 23. august 2005 har X Byråd i henhold til den  

 kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at  

 byrådsmedlem NN har vedtaget et bødeforelæg på 500 kr.  

 for overtrædelse af § 42, stk. 1, nr. 1, i  

 færdselsloven.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den  .. 2005 har  

 vedtaget et bødeforelæg af  .. 2005 på 500 kr. for overtrædelse af  

 færdselslovens § 42, stk. 1, nr. 1, ved den  .. 2005 at have ført en  

 personbil  

 ad en vejstrækning med mindst 58 km/t, selv om hastigheden i tættere bebygget  

 område ikke må overstige 50 km/t.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet  

 har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den  

 pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
