Klage over forsinket diagnostik af  

 medfødt spiserørsmisdannelse Patientklagenævnet fandt, at hverken overlægen eller  

 reservelægen havde overtrådt lægeloven ved deres behandling  

 af drengen, idet de havde foretaget flere forskellige undersøgelser.
Nævnet fandt imidlertid, at reservelægen havde overtrådt  

 lægeloven ved sin journalføring af de undersøgelser, han  

 foretog af drengen.
Nævnet lagde i denne forbindelse vægt  

 på, at reservelægen ikke i journalen noterede noget om  

 forsøgene med anlæggelse af ventrikelsonde, og at dette var af  

 stor betydning for de diagnostiske overvejelser.
