Klage over beslutning om tvangsbehandling med en anden form for præparat (depot), end det, der var motiveret for (tablet) Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede Det Psykiatrisk Patientklagenævns afgørelse, idet nævnet fandt, at tvangsbehandlingen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste, at det af bekendtgørelse 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger § 1 stk. 3 fremgik, at afgørelsen om behandlingsform og indhold skulle træffes i overensstemmelse med reglerne i psykiatrilovens § 4 om mindste middels princip.
Af denne bestemmelse fremgik det, at tvang ikke måtte benyttes, før der var gjort, hvad der var muligt, for at opnå patientens frivillige medvirken.
Det var Sundhedsvæsenets Patientklagenævns opfattelse, at en patient skulle kunne forholde sig til eksempelvis, hvilket præparat, hvilken dosis og hvilken behandlingsform, som vil finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
Derfor var det en betingelse, at der blev motiveret for en konkret behandling.
Denne motivation skulle foretages løbende, og tvangsbehandling skulle som udgangspunkt iværksættes med det præparat, som der var motiveret for, medmindre der forelå særlige omstændigheder, der kunne begrunde andet.
Patienten var søgt motiveret for behandling med præparatet Risperdal i tabletform gennem 10 dage, inden der blev truffet beslutning om tvangsbehandling.
Beslutningen om tvangsbehandling vedrørte imidlertid Risperdal i depotform.
