 Der var klaget over, at overlæge 1 foretog sterilisation uden et  

 dækkende samtykke.
Klage over sterilisation uden et  

 dækkende samtykke Patientklagenævnet fandt, at overlæge 2 burde have  

 journalført den givne information om sterilisation.
Nævnet lagde  

 vægt på, at det fremgår af overlæge 2´s udtalelse til  

 sagen, at der blev informeret om, at man kun ville foretage sterilisationen,  

 hvis det nyfødte barn syntes at være sund og rask.  

 Sterilisationen skulle ske i forbindelse med planlagt kejsersnit.  

 Spørgsmålet om sterilisation i tilfælde af akut kejsersnit  

 blev ifølge overlæge 2 ikke drøftet.
 Der var nævnets opfattelse, at overlæge 2 var klar over, at  

 det var en væsentlig betingelse for patientens overvejelser om samtykke  

 til sterilisation, hvorfor overlæge 2 burde have journalført  

 informationen om, at patienten ikke ville sterilisere, hvis barnet var  

 sygt.
Patientklagenævnet fandt, at overlæge 1 ikke har udvist  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med udførelse af  

 kejsersnit og sterilisation den 22. september 2000. Nævnet lagde  

 vægt på, at det ikke fremgik af journalen, at der var tale om et  

 betinget samtykke til sterilisation.
Videre lagde nævnet vægt  

 på, at det af journalen fremgik, at patienten havde underskrevet  

 anmodningen om sterilisation.
Ligeledes lagde nævnet vægt  

 på, at det fremgik af overlæge 1´s udtalelse til sagen, at  

 vedkommende ikke var bekendt med det betingede samtykke.
