K  

 E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 10. november 2000 i sag nr. 22.1999 Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A,  

    

  

 født den 3. maj 1975,  

 og indklagede, virksomhed B, blev der indgået en uddannelsesaftale, hvorefter  

 klageren i perioden  

    

  

 fra den 1. september  

 1996 til den 31. august 1998 skulle uddannes inden for allround  

 kontor-uddannelsen.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, HK/Service, ved  

 klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 2. juli 1999 nedlagt påstand om,  

 at indklagede skal betale kr. 9.600 med sædvanlig procesrente.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
I  

 december 1996 indgik indklagede med sine sekretærer en aftale om, at de kunne  

 holde en månedlig fridag for egen regning.
Klagerne meldte sig også til denne  

 ordning, og holdt således i praktikperioden 21 selvbetalte fridage.
I  

 september  

 1997, blev indklagede opmærksom på, at klageren ville komme til at mangle  

 nogle  

 dage i elevtiden.
Der blev derfor mellem klageren og indklagede den 22.  

 september 1997 indgået en skriftlig aftale, hvorefter elevtiden blev  

 forlænget  

 med én måned.
Denne aftale blev den 9. oktober 1999 godkendt af  

 Købmandsskole.
Efter elevtidens ophør har klageren herefter stillet krav om  

 betaling af differencen mellem elevløn og udlært løn i en måned.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth  

 og arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt konsulent Astrid Dahl og advokat Jørgen Rønnow Brunn (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 i denne sag deltaget faglig sekretær Bente Andersen, HK og advokat Rikke  

 Skovlund, Dansk Handel & Service.
Efter  

 erhvervsudannelseslovens § 58 stk. 1, nr. 4 kan eleven og virksomheden indgå  

 aftale om forlængelse af uddannelsestiden, såfremt eleven har haft nedsat  

 arbejdstid eller arbejdsfrihed begrundet i særlige forhold.
Medfører en sådan  

 aftale, at uddannelsestiden forlænges med mere end fraværsperioden, er  

 aftalen  

 kun gyldig hvis det faglige udvalg har godkendt den.
 Et  

 flertal på 4 medlemmer udtaler:
”Uddannelsesaftalen  

 er efterfølgende forlænget med 1 måned og derved  

    

  

 forlænget med yderligere én dag i forhold til  

 den samlede fraværsperiode på  

    

  

 21  

 arbejdsdage eksklusiv fridage, § 58 i erhvervsuddannelsesloven er derfor  

 overtrådt.
Under de i sagen foreliggende ganske særlige omstændigheder,  

 finder  

 vi imidlertid ikke, at den manglende godkendelse fra det faglige udvalg bør  

 medføre, at der gives klager medhold i, at aftalen i medfør af § 58, stk. 2 i  

 erhvervsuddannelsesloven skulle havde været godkendt af det faglige  

 udvalg.” Et  

 mindretal på 3 medlemmer udtaler:
”Der  

 findes ikke at foreligge sådanne ganske særlige omstændigheder, at kravet om  

 det faglige udvalgs godkendelse af aftalen kan fraviges.
Disse medlemmer  

 finder  

 derfor, at aftalen mellem klager og indklagede er ugyldig og stemmer for at  

 indklagede betaler 9.600 til klager.” Der  

 afsiges kendelse efter stemmeflertallet.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede  

 B frifindes.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
