 Medlemmet klagede over afgørelsen den 11. oktober 2001.
Direktoratet oversendte sagen til ankenævnet den 7. november 2001.  

 Oversendelsesbrevet indeholdt en opregning af nogle faktiske oplysninger og 2  

 vurderinger.
Ifølge vurderingerne fandt direktoratet ikke anledning  

 til at kritisere arbejdsløshedskassens ekspeditionstid, og  

 direktoratet fandt at der ikke var oplysninger i e-posten af 5. oktober 2001  

 der gav direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Medlemmet rettede herefter henvendelse til ankenævnet og  

 anførte at direktoratets oversendelsesbrev skulle slettes idet han  

 fandt det vildledende og uden nyttige oplysninger.
Medlemmet henviste til  

 persondataloven.
Han fandt udtalelsen om arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandlingstid vildledende.
 Ankenævnets afgørelse af 16. januar 2002 lyder  

 således:
 "Deres anmodning om at Arbejdsdirektoratets oversendelsesbrev af 7.  

 november 2001 eller enkelte dele heraf slettes, tages ikke til  

 følge.
 Ifølge lov om behandling af personoplysninger skal den  

 dataansvarlige (I nærværende sag ankenævnet) berigtige,  

 slette eller blokere oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende  

 eller på lignende måde er behandlet i strid med lov eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af lov, hvis den registrerede person  

 fremsætter anmodning herom.
Arbejdsdirektoratets brev indeholder en opregning af nogle faktiske  

 oplysninger som De ikke har bestridt.
Endvidere indeholder brevet 2  

 vurderinger.
 De 2 vurderinger lyder således:
"Direktoratet finder ikke anledning til at kritisere a-kassens  

 ekspeditionstid." "Direktoratet finder, at der ikke er oplysninger i e-posten af 5. oktober  

 2001, der giver direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen." Ankenævnet finder at det er tvivlsomt om der her er tale om  

 personoplysninger.
 Hvis det lægges til grund at der er tale om personoplysninger,  

 følger det af lovens § 37, stk. 1, at De har krav på at  

 oplysninger der er urigtige eller vildledende, skal berigtiges eller  

 slettes.
 De oplysninger som De henviser til, er imidlertid ikke af en sådan  

 karakter at de kan betegnes som rigtige eller urigtige fordi der er tale om  

 vurderinger.
 Derfor kan ankenævnet ikke imødekomme Deres anmodning om  

 slettelse.
Ankenævnet henviser til lov om behandling af personoplysninger nr. 429 af 31. maj 2000, som  

 ændret ved lov nr. 280 af 25. april 2001 § 1, stk. 1, § 3, nr. 1, 2 og  

 4, § 5, stk. 4, § 37, stk. 1, § 40, § 60, stk. 1, og § 61.
At berigtige, slette eller blokere oplysninger  

 der viser sig urigtige eller vildledende, lov om behandling af  

 personoplysninger, "persondataloven" Ankenævnet har behandlet Deres sag på møde den 10.  

 januar 2002.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Deres anmodning om at Arbejdsdirektoratets oversendelsesbrev af 7.  

 november 2001 eller enkelte dele heraf slettes, tages ikke til  

 følge.
 Ifølge lov om behandling af personoplysninger skal den  

 dataansvarlige (I nærværende sag ankenævnet) berigtige,  

 slette eller blokere oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende  

 eller på lignende måde er behandlet i strid med lov eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af lov, hvis den registrerede person  

 fremsætter anmodning herom.
Arbejdsdirektoratets brev indeholder en opregning af nogle faktiske  

 oplysninger som De ikke har bestridt.
Endvidere indeholder brevet 2  

 vurderinger.
 De 2 vurderinger lyder således:
"Direktoratet finder ikke anledning til at kritisere a-kassens  

 ekspeditionstid." "Direktoratet finder, at der ikke er oplysninger i e-posten af 5. oktober  

 2001, der giver direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen." Ankenævnet finder at det er tvivlsomt om der her er tale om  

 personoplysninger.
 Hvis det lægges til grund at der er tale om personoplysninger,  

 følger det af lovens § 37, stk. 1, at De har krav på at  

 oplysninger der er urigtige eller vildledende, skal berigtiges eller  

 slettes.
 De oplysninger som De henviser til, er imidlertid ikke af en sådan  

 karakter at de kan betegnes som rigtige eller urigtige fordi der er tale om  

 vurderinger.
 Derfor kan ankenævnet ikke imødekomme Deres anmodning om  

 slettelse.
Ankenævnet henviser til lov om behandling af personoplysninger nr. 429 af 31. maj 2000, som  

 ændret ved lov nr. 280 af 25. april 2001 § 1, stk. 1, § 3, nr. 1, 2 og  

 4, § 5, stk. 4, § 37, stk. 1, § 40, § 60, stk. 1, og § 61.
 De kan klage over ankenævnets afgørelse til Datatilsynet,  

 Borgergade 28, 1300 København K, tlf. 33143844.
På ankenævnets vegne XXX XX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet traf den 10. oktober 2001 afgørelse om at  

 De var selvforskyldt ledig den 31. august 2001. De skulle have en effektiv  

 karantæne på 5 uger.
Karantænen havde virkning fra den 1.  

 september 2001.
 De klagede den 11. oktober 2001 over afgørelsen til  

 ArbejdsmArkedets Ankenævn.
 Arbejdsdirektoratet oversendte den 7. november 2001 sagen til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn og udtalte:
 "Direktoratet sender klage over afgørelse af 10. oktober 2001.
 Medlemmet anfører i sin klage, at a-kassen burde have sendt hans  

 e-post af 5. oktober 2001 til direktoratet.
 Direktoratet bemærker, at a-kassen sendte medlemmets klage og  

 materiale i sagen til direktoratet den 2. oktober 2001. Medlemmet sendte  

 således e-posten af 5. oktober 2001 til a-kassen, efter at a-kassen  

 havde sendt sagen til direktoratet.
 Direktoratet bemærker også, at a-kassen den 11. oktober 2001  

 videresendte medlemmets e-post af 5. oktober 2001 til direktoratet.
 Direktoratet finder ikke anledning til at kritisere a-kassens  

 ekspeditionstid.
 Medlemmet anførte i e-posten til a-kassen af 5. oktober 2001,  

at han havde 2 dage til at skrive og sende sit svar i forbindelse med  

 arbejdsgiverens partshøring, og at hans tillidsmands  

 bistand bestod i at opfordre ham til "en eller anden nødløgn",  

 som han ikke selv følte ville hjælpe ham.
 Medlemmet anførte også i e-posten, at han havde haft  

 uregelmæssigheder med sin timeseddel, og at han troede, at  

 ærlighed ville blive belønnet.
 Direktoratet finder, at der ikke er oplysninger i e-posten af 5. oktober  

 2001, der giver direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og a-kassen." Ankenævnets sekretariat meddelte Dem den 12. november 2001 at Deres  

 klage var modtaget.
Der var vedlagt en folder som beskrev hvordan Deres sag  

 behandles i ankenævnet.
I folderen stod også hvilke rettigheder  

 De har.
De meddelte den 26. november 2001 ankenævnets sekretariat at De  

 ønskede sidste brev fra Arbejdsdirektoratet slettet og smidt i  

 papirkurven.
De fandt det vildledende og uden nyttige oplysninger.
De  

 henviste til det tilsendte folder hvori det var anført at den  

 registrerede havde ret til at berigtige, slette og blokere oplysninger som  

 var urigtige, vildledende eller i strid med persondataloven.
 Ankenævnets sekretariat anmodede Dem den 27. november 2001 om at  

 præcisere hvilke oplysninger i direktoratets brev af 7. november 2001  

 De fandt urigtige, vildledende eller i strid med persondataloven - samt  

 begrundelsen herfor.
De meddelte den 29. november 2001 ankenævnets sekretariat at De  

 mente at direktoratets bemærkning om arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandlingstid var vildledende og skulle slettes.  

 Arbejdsløshedskassen havde først videresendt Deres 2. e-mail da  

 De brokkede Dem.
Ellers havde den stadig ligget inde med den efter sagens  

 afgørelse.
2. Regler Lov om behandling af personoplysninger nr. 429 af 31. maj 2000, som  

 ændret ved lov nr. 280 af 25. april 2001 § 1. Loven gælder for behandling af personoplysninger, som helt  

 eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, og for  

 ikke-elektronisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive  

 indeholdt i et register.
 Stk. 2...
 § 3. I denne lov forstås ved:
 1) Personoplysninger:  

 Enhver form for information om en identificeret eller identificerbar  

 fysiskperson (den registrerede).
 2) Behandling:  

 Enhver operation eller række af operationer med eller uden brug af  

 elektronisk databehandling, som oplysninger gøres til genstand  

 for.
 ...
 4) Den dataansvarlige:  

 Den fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed, institution eller  

 ethvert andet organ, der alene eller sammen med andre afgør, til  

 hvilket formål og med hvilke hjælpemidler der må foretages  

 behandling af oplysninger.
 ...
§ 5, stk. 4. Behandling af oplysninger skal tilrettelægges  

 således, at der foretages fornøden ajourføring af  

 oplysningerne.
Der skal endvidere foretages den fornødne kontrol for  

 at sikre, at der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende, skal anarest muligt  

 slettes eller berigtiges.
 § 37. Den dataansvarlige skal berigtige, slette eller blokere  

 oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende eller på lignende  

 måde er behandlet i strid med lov eller bestemmelser udstedt i  

 medfør af lov, hvis en registreret person fremsætter anmodning  

 herom.
 Stk. 2...
 § 40. Den registrerede kan klage til vedkommende tilsynsmyndighed over  

 behandling af oplysninger vedrørende den pågældende.
 § 60. Datatilsynet træffer over for vedkommende myndighed  

 afgørelse i sager vedrørende...§§ 33-37...
 Stk. 2...
 § 61. Datatilsynets afgørelser efter denne lov kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
