 Overlægen  

 forsøgte at opsætte en af patienten medbragt spiral (Levonova-spiral). Da det  

 ikke lykkedes, oplagde overlægen i stedet en anden type spiral (Nova-T).
 Der blev  

 klaget over, at overlægen uden samtykke opsatte en anden spiral end den,  

 patienten havde medbragt.
Klage  

 over manglende indhentelse af informeret samtykke til oplægning af anden  

 spiral  

 end den af patienten medbragte Patienten anførte, at den opsatte spiral var en kobberspiral,  

 hvilket var mod hendes ønske, samt at spiralen indeholdte nikkel, som hun var  

 allergisk overfor.
Nævnet fandt, at det ikke var tilstrækkelig godtgjort, at  

 overlægen indhentede patientens informerede samtykke, før han oplagde en  

 anden  

 type spiral end den, hun selv havde haft med.
Nævnet lagde vægt på, at  

 overlægen ikke ifølge journalen før oplæggelsen af spiralen indhentede  

 patientens informerede samtykke til at oplægge en anden type spiral.
 Nævnet oplyste, at det af Lægemiddelkataloget 2001 på side 241  

 fremgår, at allergi mod metalkomponenten (spiralen) synes at være uhyre  

 sjældent forekommende.
