Klage  

 over mangelfuld behandling i forbindelse med galdeblæreoperation (blødning) Nævnet fandt grundlag for at kritisere den overlæge og  

 1. reservelæge, som behandlede patienten efter operationen den 16. maj 2002.  

 Nævnet indskærpede desuden overfor overlægen og 1. reservelægen at udvise  

 større omhu i deres fremtidige virke.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten ved  

 modtagelsen på opvågningsafdelingen havde normalt blodtryk (165/40), men at  

 der  

 i løbet af den følgende time var hurtigt faldende blodtryk.
Kl. 11.15 havde  

 patienten fået hurtig puls, ikke nogen følelig puls på ekstremiteterne, lav  

 iltmætning af blodet (saturation), og hun fremstod bleg.
Kl. ca. 11.50 fik  

 patienten  

 yderligere blodtryksfald og blev intuberet (kontrolleret vejrtrækning) af  

 overlægen, som også iværksatte behandling med hjertemassage, indgift af  

 saltvand og HAES (plasmasubstitut) samt behandling med Adrenalin og  

 Metoxedrin.
 Nævnet lagde videre vægt på, at måling af hæmoglobin  

 (koncentration af røde blodlegemer) viste 4,2 mmol/l (blodgasanalyse.
 Nævnet kunne oplyse, at der i forbindelse med operative  

 indgreb altid er en risiko for forsinket blødning, selvom operationsfeltet  

 har  

 været tørt (det vil sige uden synlig blødning) ved operationens afslutning.
 Det var således nævnets vurdering, at blødning fra  

 bughulen som årsag til patientens tilstand burde have været udelukket ved, at  

 der straks var blevet foretaget en ultralydsscanning af bughulen eller  

 undersøgelse af maven ved et kirurgisk indgreb (eksplorativ laparotomi), idet  

 en sådan undersøgelse ville kunne have af- eller bekræftet, hvorvidt blødning  

 i  

 bughulen var årsag til patientens tilstand.
 Det var endvidere nævnets vurdering, at årsagen til  

 patientens tilstand burde have været afklaret, inden hun blev transporteret  

 til  

 et andet sygehus.
