Formidlet  

 til jobsamtale – modstridende forklaringer om indholdet af samtalen  

 – ikke  

 selvforskyldt ledig Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal ikke anses for selvforskyldt ledig den 29.  

 marts 2005.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 17. oktober 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 AF i brev af 23. marts  

 2005 bad Dem om at ringe til xx den 29. marts 2005 mellem kl. 10 og 17  

 angående  

 arbejde som bygningsmaler, –  

 	  

 De ringede til  

 arbejdsgiveren den 29. marts 2005 inden for det aftalte tidsrum, –  

 	  

 der ikke blev indgået  

 en aftale om arbejde mellem Dem og arbejdsgiveren, idet arbejdsgiveren meldte  

 tilbage til AF, at De ikke ønskede jobbet, og –  

 	  

 De og arbejdsgiveren  

 har forskellige opfattelser af, hvad der blev sagt under samtalen.
Et medlem skal ifølge § 10 i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed anses for selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en  

 gyldig grund afslår formidlet arbejde.
Dette gælder også situationer, der kan  

 sidestilles med et afslag, herunder hvis medlemmet udviser en adfærd, der  

 gør,  

 at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.
 Det beror på en konkret vurdering, hvorvidt medlemmets  

 handlemåde skal sidestilles med et afslag.
 Ankenævnet finder ikke, at Deres handlemåde under  

 ansættelsessamtalen skal sidestilles med et afslag.
De har forklaret, at arbejdsgiveren spurgte Dem, om De  

 også havde søgt stillingen i 2004, hvilket De bekræftede.
Arbejdsgiveren  

 meddelte Dem herefter, at han ikke kunne bruge Deres arbejdskraft, hvorefter  

 De  

 spurgte, om det havde noget at gøre med Deres alder, hvortil arbejdsgiveren  

 svarede, at det alene var fordi, De boede for langt væk.
Arbejdsgiveren har forklaret, at De under samtalen  

 uopfordret gjorde meget ud af at fortælle, at De var 61 år, og at De boede  

 tæt  

 ved xx.
Arbejdsgiveren vurderede på denne baggrund, at det ville volde for  

 mange problemer at ansætte Dem.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De og  

 arbejdsgiveren har forskellig opfattelse af, hvad der blev sagt under  

 samtalen.
 På baggrund af Deres og arbejdsgiverens modstridende  

 forklaringer finder ankenævnet ikke, at det med tilstrækkelig sikkerhed kan  

 anses for godtgjort, at De under samtalen gav udtryk for, at De ikke ønskede  

 jobbet, eller at De udviste en adfærd, der skal sidestilles med afslag på  

 jobbet.
Ankenævnet finder ikke, at det kan udelukkes, at  

 arbejdsgiveren kan have misforstået Dem, og at der er tale om arbejdsgiverens  

 tolkning ud fra Deres udtalelser.
Ankenævnet kan således ikke med  

 tilstrækkelig  

 sikkerhed lægge til grund, at De har udtalt Dem som af arbejdsgiveren anført.
 Ankenævnet finder derfor ikke, at De skal anses for  

 selvforskyldt ledig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 1, 4  

 og 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003, og –  

 	  

 § 10 og § 36, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet xx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2005 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 10.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et  

 formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis  

 et  

 medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale  

 eller  

 et formidlet arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-2 gælder ikke, hvis AF har fraveget kravet om, at medlemmet skal  

 stå til rådighed for formidlet arbejde.
 § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
