Arbejdspladsvurdering,  

 når virksomheden også har ansatte, der arbejder i udlandet Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. august 2005  

 behandlet klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 24. november 2004.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Virksomheden skal gennemføre arbejdspladsvurdering.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmiljøloven gælder for virksomheder, der har  

 ansatte.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for afgørelsen,  

 at virksomheden ikke havde gennemført arbejdspladsvurdering, da  

 Arbejdstilsynet  

 aflagde besøg den 26. oktober 2004.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt til grund  

 for afgørelsen, at virksomhedens montører udfører arbejde både i Danmark og i  

 udlandet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at  

 arbejdsmiljølovgivningen gælder for virksomheder, der har ansatte, og at  

 arbejdspladsvurdering skal udarbejdes for arbejdspladsen og omfatte  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 Montørernes arbejdsplads omfatter både dansk og fremmed  

 territorium, og virksomhedens arbejdsmiljøproblemer omfatter også generelle  

 problemer, som måtte være afledt af, at arbejdet udføres i udlandet.  

 Arbejdspladsvurderingen skal derfor gennemføres for alle ansatte på hele  

 arbejdspladsens arbejdsområde – med særlig hensyntagen til, at  

 montørarbejde  

 udføres på midlertidig skiftende arbejdssteder (eventuelt under iagttagelse  

 af  

 punkt 10 i At-vejledning D.1.1 om arbejdspladsvurdering).
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til -  

 	  

 15 a i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, med de  

 ændringer,  

 der følger af lov nr. 425 af 9. juni 2004 om ændring af lov om arbejdsmiljø  

 og -  

 	  

 6 a og § 6 b i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets  

 udførelse.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 24. november 2004.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 22.  

 november 2005.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den  

 29. november 2005.
På klagenævnets vegne XXX 1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelsen af 26. maj 2005:
” Sagens indhold Efter et tilsynsbesøg den 26. oktober 2004 afgav  

 Arbejdstilsynet den 24. november 2004 påbud om arbejdspladsvurdering.
Et  

 udkast  

 til påbud havde været fremsendt i høring og den 15. november 2004 havde  

 virksom  

 heden oplyst, at man var i færd med at udarbejde arbejdspladsvurdering for de  

 ansatte på kontoret, men at man ikke mente, at der skulle udarbejdes  

 arbejdspladsvurdering for montørerne.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 24. november 2005 følgende  

 afgørelse:
” Arbejdstilsynet har besøgt XXX den 26. oktober 2004.  

 Ved besøget talte Arbejdstilsynet med Managing Director XXX og  

 sikkerhedsrepræsentant XXX.
Fra Arbejdstilsynet deltog tilsynsførende XXX.
Beskrivelse Det blev oplyst, at virksomheden ikke har gennemført en  

 arbejdspladsvurdering (APV). Virksomheden har ansatte og er derfor omfattet  

 af  

 reglerne om arbejdspladsvurdering.
 Høringssvar:
 “Vi vil hermed meddele at vi  

 er i gang med at lave en APV for vores kontoransatte, men at vi ikke mener at  

 vi skal udarbejde en APV for vores montører”.
 Vurdering:
 Virksomhedens bemærkninger  

 giver ikke anledning til en ændret vurdering, og Arbejdstilsynet fastholder  

 derfor afgørelsen om at alle ansatte, der udfører arbejde i Danmark, er  

 omfattet af reglerne om udarbejdelse af APV.
Påbud Det påbydes XXX at gennemføre arbejdspladsvurdering.
 Påbudet skal efterkommes senest mandag den 7. februar  

 2005.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse.
” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet I brev af 2. december 2004 har virksomheden skrevet:
” Vi ønsker hermed at indgive en klage til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet efter arbejdsmiljølovens § 81, vedr. påbud om  

 arbejdspladsvurdering.
 Vi har fået et påbud om at udarbejde en APV for vores  

 montører, hvilket vi som tidligere nævnt ikke mener at vi skal udarbejde,  

 fordi  

 vi ikke har montører som kun arbejder i Danmark, de kan f. eks. arbejde 14  

 dage  

 i Danmark og derefter 4 uger i Tyskland efterfulgt af tre uger i England, det  

 er meget varierende.
 Sikkerhedsmæssigt er vi meget bevidste om, at vores  

 sikkerhedsudstyr er i orden, samtidig med at vi altid har et tæt samarbejde  

 med  

 vores kundes sikkerhedsrepræsentant på de arbejdspladser som vi arbejder på,  

 både herhjemme og i udlandet.
 Vi uddanner vores folk i førstehjælp, brandbekæmpelse  

 og højderedning, netop for at være sikker på at de er godt rustet til  

 arbejdet.
Bl.a. på baggrund af dette mener vi ikke at vi skal  

 udarbejde en APV på vores montører.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynets udtalelse fremgår af brev af 26. maj  

 2005:
” Arbejdstilsynets  

 vurdering Det er Arbejdstilsynets opfattelse, at  

 Arbejdsmiljølovens § 15 a og Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr.  

 559  

 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse kapitel 2a finder anvendelse på alle  

 virksomheder, der har ansatte.
 Det er endvidere Arbejdstilsynets opfattelse, at en  

 arbejdspladsvurdering også både kan og skal omfatte montører, som udfører  

 montage arbejde både i indland og udland.
 For så vidt angår indholdet af en arbejdspladsvurdering  

 omfattende montørarbejde skal det tilføjes, at At-vejledning D. 1.1 om  

 udarbejdelse og revision af arbejdspladsvurdering punkt 10 om skiftende og  

 midlertidige arbejdspladser kan anvendes:
 “Det er som regel ikke  

 nødvendigt at gennemføre en hel APV for hver enkelt skiftende arbejdsplads.  

 Arbejde, der udføres på skiftende eller midlertidige arbejdssteder, rummer  

 oftest nogle generelle arbejdsfunktioner, som APV’en kan tage  

 udgangspunkt i.  

 APV’en justeres herefter som en løbende proces i forhold til den  

 konkrete  

 arbejdsfunktion.
Det første  

 element i APV’en for en virksomhed, der udfører arbejde ude - fx  

 hjemmehjælp  

 eller vvs-arbejde - er at identificere arbejdsmiljøproblemerne i forhold til  

 de  

 arbejdsfunktioner og -procedurer, man kender i forvejen.
Herefter gennemgås  

 de  

 øvrige elementer i APV’en — vurdering, inddragelse af sygefravær,  

 prioritering  

 og opstilling af handlingsplan.
Næste skridt er at sammenholde APV’en  

 med en  

 vurdering af forholdene på de konkrete arbejdssteder, hvor arbejdet udføres.
 Hvis der er  

 forskellige arbejdsmiljøproblemer på de pågældende arbejdssteder, tages de  

 med  

 i APV’en efter de retningslinjer, som virksomheden bestemmer sig for.
Virksomheden skal  

 sikre, at APV’en er tilgængelig for alle ansatte, fx ved at APV’en  

 ligger i lokaler,  

 hvor de ansatte jævnligt kommer.” Det er herefter Arbejdstilsynets opfattelse, at  

 påbuddet bør opretholdes.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt modtaget 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 425 af 9. juni 2004 om ændring af lov om arbejdsmiljø Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15 a.  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der  

 anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen  

 skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse,  

 de ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når  

 der  

 sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen  

 skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølg ningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter  

 stk. 1-3.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 2 a Arbejdspladsvurdering § 6 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 navnlig med henblik på at sikre en skriftlig behandlingsmåde i forbindelse  

 med  

 den nærmere planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 arbejdspladsvurderingen,  

 og at sikre, at resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5.  

 Udarbejdelse  

 af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
Stk. 2.  

  

 For at sikre, at  

 alle arbejdsmiljøforhold inddrages i arbejdspladsvurderingen, skal  

 arbejdsgiveren  

 sørge for, at virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i  

 hele processen vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og  

 opfølgningen, samt ajourføringen af arbejdspladsvurderingen.
Det skal gennem  

 en  

 påtegning på arbejdspladsvurderingen fra sikkerhedsorganisationen  

 dokumenteres,  

 at sikkerhedsorganisationen har været inddraget.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder,  

 hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på  

 tilsvarende  

 måde inddrages i udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 2.
 § 6 b.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal udarbejdes under hensyntagen til arbejdets art,  

 de tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer, arbejdsmetoder og  

 arbejdsprocesser, der anvendes i virksomheden, arbejdsstedets indretning,  

 samt  

 virksomhedens størrelse og organisering.
Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal under iagttagelse af de forebyggelse sprincipper,  

 der er angivet i bilag 1, omfatte en stillingtagen til de  

 arbejdsmiljøproblemer,  

 der er i virksomheden, og hvordan de skal løses.
De nødvendige løsninger skal  

 angives i arbejdspladsvurderingen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan selv vælge, efter hvilken metode en arbejd spladsvurdering skal  

 udarbejdes.  

 Ved den valgte metode skal det dog sikres, at vurderingen indeholder følgende  

 elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, herunder om der er  

 arbejdsmiljøproblemer  

 samt problemernes art og omfang.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, herunder problemernes art,  

 alvor og omfang, samt årsagerne til problemerne for at kunne igangsætte de  

 nødvendige løsninger.
 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 virksomhedens sygefravær med henblik på vurdering af, om forhold i  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljø kan medvirke til sygefraværet.
4)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer,  

 som ikke kan løses umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken rækkefølge  

 og  

 i hvilken takt de konstaterede problemer skal løses.
 5)  

 	  

 Retningslinjer for  

 hvordan der skal følges op på handlingsplanen, herunder hvem der har ansvaret  

 for gennemførelse af planen, samt hvornår og hvordan der skal føres tilsyn og  

 kontrol med de iværksatte foranstaltninger, herunder om igangsatte løsninger  

 er  

 fyldestgørende, og om handlingsplanen skal revideres m.v.
 Stk. 4.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens  

 arbejdsmiljø, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for  

 virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal ikke sendes til eller godkendes af  

 Arbejdstilsynet,  

 medmindre der er fastsat særlige regler herom i henhold til  

 arbejdsmiljøloven.
 § 6 c.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv har fornøden indsigt til at udarbejde  

 arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren indhente bistand fra en  

 bedriftssundhedstjeneste eller andre særligt sagkyndige.
 Stk. 2.  

  

 Selvom der  

 indhentes bistand fra særligt sagkyndige, er det dog stadig arbejdsgiverens  

 ansvar,  

 at der udarbejdes en arbejdspladsvurdering, og at kravene, der fremgår af § 6  

 a  

 og § 6 b, stk. 1-5, er opfyldt.
 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.
 At-vejledning nr.  

 D.1.1 af 1. januar 2005 og arbejdspladsvurdering.
10. Skiftende og  

 midlertidige arbejdspladser Det er som regel ikke nødvendigt at gennemføre en hel  

 APV for hver enkelt skiftende arbejdsplads.
Arbejde, der udføres på skiftende  

 eller midlertidige arbejdssteder, rummer oftest nogle generelle  

 arbejdsfunktioner, som APV'en kan tage udgangspunkt i.
APV'en justeres  

 herefter  

 som en løbende proces i forhold til den konkrete arbejdsfunktion.
Det første element i APV'en for en virksomhed, der  

 udfører arbejde ude - f.eks. hjemmehjælp eller vvs-arbejde - er at  

 identificere  

 arbejdsmiljøproblemerne i forhold til de arbejdsfunktioner og -procedurer,  

 man  

 kender i forvejen.
Herefter gennemgås de øvrige elementer i APV'en -  

 vurdering,  

 inddragelse af sygefravær, prioritering og opstilling af handlingsplan.
Næste  

 skridt er at sammenholde APV'en med en vurdering af forholdene på de konkrete  

 arbejdssteder, hvor arbejdet udføres.
 Hvis der er forskellige arbejdsmiljøproblemer på de  

 pågældende arbejdsst eder, tages de med i APV'en efter de retningslinjer, som  

 virksomheden bestemmer sig for.
 Virksomheden skal sikre, at APV'en er tilgængelig for  

 alle ansatte, f.eks. ved at APV'en ligger i lokaler, hvor de ansatte jævnligt  

 kommer.
