Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 41/2003 Dagbladet B.T.  

    

 har ved advokat Henrik Dahl klaget til  

 Pressenævnet over en artikel bragt i NB Brancheblad for Nærbutikkernes  

 Landsforening  

 , marts 2003  

 , idet man  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Artiklen havde overskriften ”  

  

 Butikker taber formuer på  

 avis-fiduser  

  

 ” og underoverskriften ”Hvis kunderne fristes af ”gratis”  

 abonnementer mister dagligvareforretningerne stor omsætning”.
 Artiklen var sålydende:
”En bølge af harme ruller over det ganske land.
Købmænd,  

 kiosker, tankstationer og bagere kan mærke, når de som bladforhandlere  

 udsættes  

 for unfair kon  

 kurrence i form af lokkende  

 tilbud, der skal få aviskøberne til at blive abonnenter for en billig penge  

 eller helt gratis.
Risikoen er, at kunderne og dermed det følgesalg, der  

 følger  

 med aviserne, forsvinder og dermed udhuler forretningens eksistensgrundlag.
Købmand  

  Niels  

  Jørgensen i Vester Hornum er en af de  

 400 bladhandlere, som simpelthen har sagt farvel til dagbladet B.T.
Salget  

 var  

 blevet så ringe, at det i kraft af den såkaldte minimumsdebitering gav  

 løbende  

 underskud på omkring 500 kr. om måneden.
- Da jeg forklarede de par kunder, der spurgte efter B.T.,  

 hvordan vi bliver behandlet, kunne de sagtens forstå det, og så gik de over  

 til  

 Ekstra Bladet, som jeg sælger 10-15 styk af dagligt, siger  

  Niels  

  Jørgensen.
Han driver en blandet landhandel med postkontor  

 til glæde for Vester Hornums 220 husstande, som hverken behøver savne  

 sandpapir, tapetklister, brød, apotekervarer – eller friske nyheder.
- Jeg så netop i Kupon-Nyhederne, at B.T. lokker med aviser til  

 halv pris og derunder.
Der er ikke noget at sige til, at nogle lader sig  

 friste, men så behøver vi heller ikke føle os forpligtet til at servicere  

 B.T.  

 og endda få underskud, siger soloforhandler  

  Niels  

  Jørgensen.
Spild i kategorien Han bakkes op af købmand  

  Jacob  

  Toftlund fra  

 Prima i Haslev, der til daglig forsyner ca. 30 købere med Ekstra Bladet.
- B.T. trækker kunderne væk fra butikkerne.
Impulssalget  

 forsvinder, og det kan godt ligge på omkring 100 kr.
Jeg synes, at B.T.  

 skaber  

 spild i bladkategorien ved at gå bag om ryggen på os med de tilbud, vi ikke  

 kan  

 konkurrere med.
Vi kan jo ikke begynde at sælge aviser til halv pris, siger  

  Toftlund og tilføjer:
- De har fremkaldt et troværdighedsproblem, som i den kommende  

 tid vil gøre samarbejdet med B.T. vanskeligere.
Hvem har lyst til at lytte  

 til  

 en salgskonsulent, når man ved, at hans chefer er på vej med nye,  

 undergravende  

 lokketilbud? I havnekiosken i Svaneke bemærker  

  Tine  

  Møller  

 med et stort smil:
- Jeg har overvejer at tegne en stribe abonnementer på B.T. og  

 få penge for avisbeviserne.
Nu gør jeg det så ikke, men det ville da være  

 fristende at sikre sig varen gratis eller til halv pris og videresælge den  

 til  

 fuld pris.
Mister salg Torben  

  Pedersen, der er landsformand for  

 Nærbutikkernes Landsforening er bekymret over udviklingen:
- Principielt bryder vi os ikke om, at vores leverandører  

 forærer de varer væk som skal danne grundlag for vores omsætning, for vi  

 mister  

 salg og følgesalg.
Når man sælger blade i abonnement til en pris, der ligger  

 langt under den fastsatte udsalgspris, bliver kunderne væk fra butikkerne,  

 erklærer han.
- Vi har altid gjort meget ud af avissalget, derfor giver vi  

 bladene en flot placering og hænger flag og spisesedler op.
Så er der ikke  

 noget at sige til, at mange medlemmer bliver vrede, når de opdager gratis  

 tilbud, og vi kan virkelig mærke reaktionen fra deres side.
Vi har hidtil  

 kunne  

 leve fredeligt med, at aviserne også blev solgt på abonnementbasis, men uden  

 rabat.
Igennem årene har vi oplevet et faldende avissalg, der bl.a. kan  

 skyldes  

 internettet.
Vi vil meget gerne sælge flere aviser og det tror jeg også  

 bladhusene vil.
Jeg vil foreslå bladhusene, at vi får en snak om  

 mindstedebiteringsgebyr.
Dette gebyr bremser efterhånden meget for salg af  

 aviser.
Penge ud af lommen Salgschef  

  Lars  

  Bernt, Ekstra Bladet, er foruroliget  

 over, at så mange mindre forhandlere især i Jylland nu må tage deres egne  

 penge  

 op af lommen for at servicere nogle få kunder med B.T.
 - Mulighederne for at holde åbent om søndagen har skabt nyt liv  

 i mange butikker, og så er det rent ud sagt ubehageligt, når B.T. med  

 lokketoner om gratis søndagsavis i tre måneder tager brødet ud af munden på  

 de  

 detailhandlere, som slider og slæber for at få det til at løbe rundt.
 Med den slags tiltag ødelægger B.T. simpelthen  

 løssalgskategorien, for Ekstra Bladet er begyndt at gå nye veje sammen med  

 bl.a. konfekturefirmaerne for at udnytte de bedste placeringer i butikkerne,  

 fortæller han.
Lars  

  Bernt anslår, at B.T. har hevet et  

 stort tocifret millionbeløb ud af detailhandlen ved at underminere såvel  

 bladsalget som følgesalget.
Oven i købet forventer B.T., at forhandlerne skal  

 indløse abonnenters avisbeviser, når der er uregelmæssigheder i  

 distributionen.  

 På den måde kan forhandlerne stå med en tom hylde, når de rigtige kunder  

 kommer  

 for at hente B.T.
 Han opfordrer forhandlerne til at tænke sig om:
 - Hvis du kun sælger et par eksemplarer af B.T. om dagen, så  

 koster det dig 6000 kr. om året.
Det kan godt være, at du vil yde førsteklasses service, men det  

 kan altså blive en dyr historie for dig – i virkeligheden er du med til  

 at  

 finansiere B.T.’s tvivlsomme fremstød.” Artiklen var illustreret med forskellige tilbud fra B.T., bl.a.:
·  

 	  

    

 ”Få B.T. i 6 mdr. og et Harry Potter  

 computerspil for kun 425,-” ·  

 	  

    

 ”Få B.T. de næste 3 måneder og et gavekort  

 til IKEA på 500,- for kun 899,-” Illustrationen havde følgeteksten: ”Falck-abonnementer, Harry  

 Potter-spil og slet og ret gratis aviser – B.T. bruger alle våben i  

 deres plan  

 om at øge antallet af abonnenter på bekostning af det daglige løssalg.
Det  

 går  

 ud over butikkerne.” I artiklen var endvidere indsat billeder af de personer, der  

 udtalte sig.
Billedteksterne var sålydende:
·  

 	  

    

 ”Købmand  

  Niels  

  Jørgensen,  

 V.
Hornum: - Vi behøver ikke føle os forpligtet af B.T.” ·  

 	  

    

 ”  

  Jacob  

  Toftlund, Prima i Haslev: -  

 B.T. trækker jo kunderne væk fra butikken.” ·  

 	  

    

 ”  

  Tine  

  Møller, Havnekiosken i Svaneke:  

 - Jeg har overvejet at tegne abonement på B.T. og så få penge for  

 avisbeviserne.” ·  

 	  

    

 ”  

  Torben  

  Pedersen, Nærbutikkernes  

 Landsforening, forstår at mange medlemmer blive vrede.” ·  

 	  

    

 ”  

  Lars  

  Bernt, Ekstra Bladet Bladsalg:  

 - Du er med til at finansiere B.T.´s fremstød.” Klageren har anført, at indlægget indeholder oplysninger, som  

 kan afskrække løsbladssælgere fra at føre B.T. i deres forretninger.  

 Artiklens  

 oplysninger er derfor egnet til at forringe klagers avissalg.
Der er tale om  

 skadelige oplysninger, som burde være forelagt klager, inden  

 offentliggørelsen  

 af artiklen, jf. punkt A.3. i de vejledende regler for god presseskik.
Dette  

 gælder også, selv om indlægget betragtes som en annonce.
Klager har henvist  

 til  

 nævnets kendelse i sag nr. 67/1997. Skadevirkningen af oplysningerne i  

 indlægget skal ses i lyset af, at artiklen er bragt i et tidsskrift, som  

 retter  

 sig særligt mod forretninger, som sælger eller kunne tænkes at sælge B.T. i  

 løssalg.
Klageren har oplyst, at man efter offentliggørelsen har erfaret,  

 at artiklen i virkeligheden er en annonce indrykket af Ekstra Bladet.
Klager  

 har i den forbindelse gjort gældende, at det følger af punkt B.4. i de  

 vejledende regler for god presseskik, at der bør opretholdes en klar  

 skillelinje mellem annoncering og redaktionel tekst.
Det fremgår imidlertid  

 på  

 ingen måde af indlægget, at der er tale om en annonce.
Tværtimod fremtræder  

 annoncen i det hele som en artikel og dermed en del af det redaktionelle  

 indhold  

 af bladet.
Klager har henvist til den anvendte layout med overskrift og tekst  

 i  

 spalteform, samt indlæggets form og indhold, hvor interviews er blandet med  

 redaktionelle kommentarer.
Bladet burde enten have afslået at indrykke  

 annoncen  

 eller have indrykket annoncen med en utvetydig markering af, at der var tale  

 om  

 en annonce.
Ved at indrykke annoncen som sket har bladet ikke opretholdt den  

 nødvendige skillelinie mellem annoncer og redaktionel tekst.
Klageren har videre anført, at bladet tillige har forbrudt sig  

 mod det andet punkt under punkt.
B.4., hvorefter tekst og billeder  

 foranlediget  

 af direkte eller indirekte merkantile interesser kun bør bringes, hvis et  

 klart  

 journalistisk kriterium taler for offentliggørelse.
Det er klagers  

 opfattelse,  

 at den som artikel camouflerede annonce alene tjener merkantile interesse,  

 hvilket må have stået bladet klart.
Klageren har yderligere anført, at det må være åbenbart for  

 bladet, at annoncen udgjorde en grov krænkelse af markedsføringslovens forbud  

 mod nedsættende omtale af konkurrenter.
Medvirken til åbenlyse  

 markedsføringskrænkelser bør ikke være foreneligt med god presseskik.
Klager  

 har i den forbindelse henvist til nævnets kendelse i sag nr. 67/1997. I  

 kendelsen konstaterede nævnet, at det burde have stået bladet klart, at  

 formålet med den indrykkede annonce var egnet til at skade eller krænke  

 klageren, og bladet burde derfor have undersøgt baggrunden for indrykningen  

 eller afvist at bringe annoncen.
 Klageren har endelig oplyst, at man ikke – som af bladet anført  

 – er blevet kontaktet af Butiksavisen, inden samme annonce blev bragt i  

 dette  

 blad.
Bladet har oplyst, at Ekstra Bladet har bestilt en annonce med  

 et indhold som gengivet i marts-nummeret.
Uden at hæfte sig særligt ved  

 annoncens opsætning eller ordlyd blev annoncen offentliggjort i bladet.  

 Klager  

 har været klar over, at indlægget i det hele var en traditionel annonce  

 indrykket af Ekstra Bladet.
Klager har forudgående haft kontakt til  

  Steen  

  Ehlers fra Butiksavisen, der har bragt nøjagtig den samme  

 annonce.
Bladet har videre oplyst, at ansvarshavende redaktør  

  Torben  

  Pedersen ikke hæftede sig ved, om der var forskel på at  

 bringe annoncen som en annonce eller som en artikel, hvilket beklages for det  

 tilfælde, at Pressenævnet er af den opfattelse, at  

  Torben  

  Pedersen  

 på en tydeligere måde burde have tilkendegivet, at der var tale om en  

 annonce.  

  Torben  

  Pedersen og Nærbutikkernes Landsforening ønsker ikke at  

 blive indbladet i nogen uoverensstemmelser meller klager og Ekstra Bladet.  

 Under henvisning hertil finder bladet, at der ikke er behov og grundlag for,  

 at  

 der udtales kritik af bladet.
Dog er  

  Torben  

  Pedersen indstillet på at  

 beklage, at det ikke på tydeligere vis fremgik, at der var tale om en annonce  

 og ikke en artikel, idet det ikke på nogen måde har været  

  Torben  

  Pedersens hensigt at skade klager eller i øvrigt  

 overtræde nogen presseetiske regler.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Det fremgår af punkt B.4. i de vejledende regler for god  

 presseskik, at der bør opretholdes en klar skillelinie mellem annoncering og  

 redaktionel tekst.
Tekst og billeder foranlediget af direkte eller indirekte  

 merkantile interesser bør kun bringes, hvis et klart journalistisk kriterium  

 taler for offentliggørelse.
Pressenævnet bemærker, at bladet har oplyst, at det påklagede  

 indlæg er en annonce indrykket af Ekstra Bladet.
Nævnet finder imidlertid, at  

 indlægget med sit indhold og sin opsætning klart fremstår som redaktionel  

 tekst.
Det er ej heller i indlægget på nogen måde af bladet tilkendegivet, at  

 der skulle være tale om en annonce.
Der er herved sket en sammenblanding  

 mellem  

 annoncering og redaktionel tekst.
Under hensyn hertil og til, at der i  

 annoncen  

 er bragt en række skadelige udsagn om klager som konkurrerende dagblad, samt  

 til at disse udsagn ikke har været forelagt klager, finder nævnet, at bladet  

 ved at bringe indlægget groft har handlet i strid med god presseskik, og  

 nævnet  

 udtaler sin alvorlige kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægges det herefter den  

 ansvarshavende redaktør af NB Brancheblad for Nærbutikkernes Landsforening at  

 offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra  

 Pressenævnet:
 NB Brancheblad for Nærbutikkernes Landsforening bragte i  

 marts-nummeret 2003 en omtale af, at dagligevarerforretninger, der sælger  

 dagbladet B.T. i løssalg, mister en del af deres omsætning på grund af  

 bladets  

 abonnementspolitik.
 Dagbladet B.T. har klaget til Pressenævnet, idet man finder,  

 at NB Brancheblad for Nærbutikkernes Landsforening har tilsidesat god  

 presseskik.
 Pressenævnet udtaler:
Det fremgår af punkt B.4. i de vejledende regler for god  

 presseskik, at der bør opretholdes en klar skillelinie mellem annoncering og  

 redaktionel tekst.
Tekst og billeder foranlediget af direkte eller indirekte  

 merkantile interesser bør kun bringes, hvis et klart journalistisk kriterium  

 taler for offentliggørelse.
Pressenævnet bemærker, at bladet har oplyst, at det påklagede  

 indlæg er en annonce indrykket af Ekstra Bladet.
Nævnet finder imidlertid, at  

 indlægget med sit indhold og sin opsætning klart fremstår som redaktionel  

 tekst.
Det er ej heller i indlægget på nogen måde af bladet tilkendegivet, at  

 der skulle være tale om en annonce.
Der er herved sket en sammenblanding  

 mellem  

 annoncering og redaktionel tekst.
Under hensyn hertil og til, at der i  

 annoncen  

 er bragt en række skadelige udsagn om klager som konkurrerende dagblad, samt  

 til at disse udsagn ikke har været forelagt klager, finder nævnet, at bladet  

 ved at bringe indlægget groft har handlet i strid med god presseskik, og  

 nævnet  

 udtaler sin alvorlige kritik.
 København den 21. maj  

 2003.
