Klage  

 over afslag på aktindsigt i journalmateriale (anmodning om aktindsigt i samme  

 materiale flere gange) Nævnet fandt, at lægen burde have udleveret kopi af  

 blodprøvesvar fra perioden februar 2001 til februar 2002 til patienten på  

 baggrund af hans anmodning herom den 23. januar 2002. Nævnet oplyste i den  

 forbindelse, at en læge, når en patient anmoder om aktindsigt i det samme  

 materiale flere gange, som udgangspunkt ikke kan give afslag på aktindsigt  

 med  

 den begrundelse, at patienten tidligere har fået indsigt i det ønskede  

 materiale.
