Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-4176 Nævnet fandt ikke at kunne behandle klagen om afskedigelse under forældreorlov, da en afgørelse ville kræve parts- og vidneforklaringer, der ikke kan foregå for nævnet.
En kvinde blev ansat pr. 29. september 2003 som tolk i et tolkebureau.
Kvinden fødte en datter den 14. november 2006 og holdt herefter barsels- og forældreorlov til den 20. februar 2007. Ved brev af 14. maj 2007 modtog hun en høringsskrivelse, hvoraf det fremgik, at tolkebureauet agtede, at opsige hende.
Begrundelsen var færre opgaver, og ved udvælgelsen af hvem, der skulle afskediges, var der foretaget en vurdering af samtlige medarbejdere ud fra fem kriterier der hver kunne give point.
Medarbejderne med de laveste pointtal ville efterfølgende blive afskediget.
Kvinden anså ikke begrundelsen for at være tilstrækkelig individuel til at begrunde en opsigelse, hvilket hun gjorde opmærksom på i notat modtaget den 29. maj 2007. Ved brev af samme dato blev kvinden opsagt.
Hun gjorde gældende, at tolkebureauet ikke kunne bevise at hendes afskedigelse ikke skyldtes hendes forældreorlov, da begrundelsen udelukkende var subjektiv, og derfor ikke kunne efterprøves.
Tolkebureauet anførte, at sagen måtte afvises fra nævnet, da der ikke kan ske mundtlig bevisførelse for nævnet.
Nævnet fandt, at det var væsentligt for afgørelsen at undersøge begrundelsen for, at kvinden ikke havde opnået det tilstrækkelige antal point.
En afklaring heraf fandtes ikke at kunne opnås uden en bevisførelse i form af parts og vidneforklaringer.
En sådan bevisførelse måtte ske ved domstolene.
Nævnet afviste herefter klagen i henhold til ligestillingslovens § 20.
 ¬Sagen drejer sig om afskedigelse af en kvinde på forældreorlov. ¬¬Ligestillingsnævnets afgørelse:
 Nævnet finder, at sagen må afvises, da en afgørelse vil kræve parts- og vidneforklaringer, der ikke kan foregå for nævnet. ¬¬Sagsfremstilling:
