 Pressenævnets  

 begrundelse og afgørelse:
Klager  

 er af Pressenævnet blevet opfordret til nærmere at redegøre for de  

 inhabilitetsindsigelser, som er fremsat over for to nævnsmedlemmers  

 deltagelse  

 i sagens behandling.
Denne opfordring har klager ikke efterkommet, ej heller  

 ved mail af 18. juni 2007. Nævnet afviser på dette grundlag at tage stilling  

 til indsigelserne.
 Efter § 14, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 86  

 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de  

 medlemmer,  

 der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage  

 behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Da [K] ikke er fremkommet med sådanne nye oplysninger,  

 finder  

 Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-532 Den ansvarshavende redaktør  

 af [K] har bl.a. ved e-mails af 3. og 18. juni 2007anmodet om genoptagelse af  

 Pressenævnets sag nr. 2007-6-494: [A] mod [K], som nævnet traf afgørelse i  

 den  

 23. maj 2007.
 I kendelsen hed det:
 ”Det fremgår af de vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, der kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad,  

 inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf.  

 punkt A.3.
 Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at [A] under sine foredrag skulle fremføre ukorrekte  

 oplysninger  

 og fremlægge fotografier, der  

 ikke viser de personer, som [A]  

 oplyser, kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

[A].  

[K] burde derfor have forelagt oplysningerne for [A] inden offentliggørelsen.  

 Da dette ikke er sket, udtaler nævnet sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af [K] at  

 offentliggøre følgende:
 ”Speak: Pressenævnet har udtalt kritik af [K] og pålagt os at bringe  

 følgende:
 Den 21. marts 2007 beskyldte [K] [A] for under sine foredrag blandt  

 andet at fremføre ukorrekte oplysninger. [A] har klaget til Pressenævnet,  

 idet  

 han mener, at omtalen af ham indeholder krænkende oplysninger.
 Pressenævnet finder, at radiokanalen har tilsidesat god presseskik ved  

 at bringe oplysningerne uden at give [A] mulighed for at kommentere dem.  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af [K].
 Speak: Hele kendelsen kan læses på www.pressenaevnet.dk”.
 Den ansvarshavende redaktør  

 af [K] har til støtte for anmodningen om genoptagelse bl.a. anført følgende:
”Vi må på det kraftigste  

 protestere mod, at Pressenævnet har afsagt kendelse mod os i [A]s favør, da  

 Pkt.
A3 i de "Vejledende regler for Presseetik" ikke  

 kan bruges  

 i direkte udsendelser i TV og lokalradio.
 Det er ikke muligt at  

 forelægge disse improviserede udtalelser for den, der bliver nævnt - og i  

 øvrigt  

 kan vi ikke se, at vore udtalelser skulle være skadelige, krænkende  

 eller  

 virke agtelsesforringende for [A], da hans navn slet ikke blev nævnt i  

 udsendelsen.
Pressenævnet har klart begået  

 en fejl, da man skulle have benyttet Pkt.
A1 - som giver os ret til at bringe  

 en hurtig og relevant og vigtig meddelelse til offentligheden.
 Pressenævnet skriver i sin  

 kendelse, at vi skulle have forelagt udtalelserne om en anonym person for  

[A],  

 hvilket ikke kan være rigtigt, og i øvrigt er det bevislig løgn, hvad der  

 bliver fremlagt af [A], så vore udtalelser kan ikke være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for [A] - og da vi har ytringsfrihed,  

 kan  

 vi ikke se, at der skulle gælde specielle regler for [A].
 Vi medsender 4 skriftlige  

 erklæringer fra vor bog: "Den Sidste Aktion", som [A] også er  

 bekendt  

 med, hvorfor hans klage ikke kan være indgivet i god tro - men derimod i  

 ond tro med det formål at skade os.
Vi vil forbeholde os retten til  

 at tale om løgnen i "Dobbeltmordsagen" og om [A], hvis vi føler det  

 er rigtigt, jvf.
Ytringsfriheden i Danmark og EU's  

 Menneskerettighedskonvention.
 Vi kan ikke se det rimelige i  

 at forlange, at vi skal læse løgn op i vor lokalradio, da vi ikke har  

 beskyldt  

[A] for noget som helst, idet hans navn - som før nævnt - ikke er blevet  

 nævnt.
 Vi kræver derfor, at  

 Pressenævnet tager sagen op igen og omgør den ulovlige kendelse - idet man  

 bør  

 være opmærksom på, at der intet er nævnt i Medieansvarslovens § 34 om,  

 hvilke etikregler man skal overtræde for at have overtrådt lovens § 34.
Der findes andre etikregler,  

 og anvendelsen af Pkt.
A3 er i hvert fald ikke korrekt - og der er ingen  

 tvivl  

 om, at etikreglerne må konkretiseres, så der kommer til at stå, at det ikke  

 gælder for "direkte udsendelser" i TV og  

 radio/lokalradioprogrammer.
Vi må også protestere mod, at  

 DR's repræsentant Finn Rowold har deltaget i denne sag, da [A] arbejder som  

 konsulent for DR i netop den sag "Dobbeltmordsagen", som vi har  

 udtalt os om - hvorfor Finn Rowold må betegnes som klart inhabil, og  

 alene  

 af den grund må sagen gå om.” Ved mail af 18. juni 2007  

 skriver [K]:
”Vedr.  Sagsnr. 2007-6-0532, 0533, 0534 og 0535 - Deres brev af den  

 11.06.2007, modtaget lørdag den 16.06.2007 Vi ser ingen grund til at fremsende en kopi af denne udsendelse, da den  

 er mere end tre måneder gammel, og specielt da det skulle være soleklart for  

 enhver, at Axel Kierkegaard på grund af de ting, som blev afdækket i denne  

 udsendelse, ikke kan være habil overfor os - en omstændighed,  

 som han  

 selv burde have indset.
 Med hensyn til Finn Rowold, er det ligeså klart, at da de nævnte  

 kendelser med hensyn til [B]og [A] hænger sammen med vore afsløringer, som er  

 blevet behandlet på en svinsk og groft uetisk måde af DR2.
 Derfor kan Finn Rowold ikke være med i behandlingen af en sådan sag i  

 Pressenævnet, idet studieværten [C] deltog i det komplot, som også DR var en  

 del af, hvor vore personer ikke blot blev svinet til og ærekrænket men  

 også blev udsat for et totalt udokumenteret 'karaktermord' for åben skærm.
 Finn Rowold, som vi intet har imod, burde selv have trukket sig, ligesom  

 det burde have været tilfældet med Axel Kirkegaard.
Generelt er vi i samtlige Pressenævnskendelser - der er truffet til  

 ære for Radio- og TV-Nævnet som har haft behov for at få krudt til at få os  

 lukket -  blevet bedømt efter en  

 forkert "paragraf" af  

 Pressenævnet, da dette nævn har benyttet Pkt.
A3 i de "Vejledende  

 Etiske Regler" i stedet for Pkt.
A1, som er det punkt, der må gælde  

 for "direkte udsendelser" i æteren.
 Vi er således blevet dømt ulovligt, og kendelserne skal derfor laves  

 om - hvorfor vi nu har overgivet sagen til vor advokat til  

 videre behandling.
 I forbindelse med dette kræver vi en komplet aktindsigt i de sidste  

 to års afgørelser og kendelser - samt korrespondance mellem os og  

 Pressenævnet samt mellem klagerne og Pressenævnet.
I øvrigt drejer de kendelser, der er gået os imod, ikke om grove  

 overtrædelser af de Vejledende Etikregler, som efter vor opfattelse  

 ikke er lovgyldige - og specielt ikke, da vi mener, vi er blevet dømt  

 uretfærdigt og ulovligt, fordi der er tale om en 'straffeekspedition' på  

 grund af udgivelsen af vor bog: "Den Sidste Aktion", som  

 bevisligt opklarer "Dobbeltmordet på Peter Bangs Vej" fra
  

 1948.” I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Finn Rowold,  

 Lene  

 Sarup  

 og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet udtaler:
Klager er af Pressenævnet blevet opfordret til nærmere at redegøre for  

 de inhabilitetsindsigelser, som er fremsat over for to nævnsmedlemmers  

 deltagelse i sagens behandling.
Denne opfordring har klager ikke efterkommet,  

 ej heller ved mail af 18. juni 2007. Nævnet afviser på dette grundlag at tage  

 stilling til indsigelserne.
 Efter § 14, stk. 1 i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da [K] ikke er fremkommet med sådanne nye  

 oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
 Afgjort den 22. juni 2007.
