Afholdelse  

 af ferie, korrekt varslet ferie i opsigelsesperioden, lønmodtageren møder på  

 arbejde i perioden for den varslede ferie.
Arbejdsgivers reaktionspligt Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af XX på  

 møde den 22. november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XX skal ikke betale feriegodtgørelse for 20 feriedage  

 optjent i 2003.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 11. september 2006.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 YY blev opsagt den 28.  

 september 2004 med et opsigelsesvarsel på 5 måneder, således at han skulle  

 fratræde den 28. februar 2005. Det fremgår af opsigelsen, at YY skulle møde  

 på  

 arbejde i opsigelsesperioden og således ikke var fritstillet, –  

 	  

 det af opsigelsen  

 fremgår, at YY blev anmodet om at afholde alt restferie, herunder hovedferie  

 fra den 1. februar 2005, –  

 	  

 YY har anført, at han  

 er mødt på arbejde hver dag i opsigelsesperioden og at De heroverfor har  

 anført  

 at Deres klient ikke var bekendt hermed.
Varsling af  

 ferie Såfremt en arbejdsgiver vil fastsætte eventuel  

 restferie i opsigelsesperioden, skal denne ferie varsles.
Det fremgår af  

 ferieloven, at en lønmodtager, der er opsagt kun kan holde hovedferie i  

 opsigelsesperioden,  

 hvis opsigelsesvarslet er på mindst 3 måneder.
Ankenævnet har lagt vægt på, at YYs restferie blev  

 varslet i den skriftlige opsigelse den 28. september 2004, og at YY havde 5  

 måneders opsigelsesvarsel.
Restferien, herunder hovedferien er således  

 korrekt  

 varslet, således at YY i sin opsigelsesperiode skulle holde ferie i 20 dage  

 fra  

 den 1. februar 2005.
Afholdelse af  

 ferie i opsigelsesperioden Ankenævnet har lagt vægt på at det i e-mail af 2.  

 februar 2005 fra den daglige leder på AA fremgår, at denne den 2. februar  

 2005  

 havde bedt YY om at forlade bygningen med henblik på at afholde ferie.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at Deres klient i  

 tilstrækkelig grad har reageret i forhold til at YY mødte op den 1. februar  

 2005 til trods for at ferien var korrekt varslet.
 Ankenævnet henser til § 15, stk. 1 og 2 og § 16, stk. 1  

 i Ferielov, lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
