Der blev  

 blandt andet klaget over, at der på sygehus C ikke blev iværksat  

 tilstrækkelige  

 undersøgelser, og at lægerne bedømte bruddet til at være stabilt.
Videre blev  

 der klaget over behandlingen på sygehus D.
Klage  

 over fejlagtig behandling af brud på rygsøjlen (ustabilt brud) Nævnet fandt anledning til kritik af lægerne på sygehus C for  

 den foretagne behandling.
Nævnet fandt endvidere, at de læger, der havde  

 været  

 involveret i behandlingen skulle indskærpes i fremtiden at udføre deres  

 arbejde  

 med større omhu og samvittighedsfuldhed.
Nævnet lagde herved vægt på, at der  

 forelå røntgenbilleder, der viste billedmæssige forandringer, der efter  

 nævnets  

 opfattelse tydede på, at bruddet ikke var stabilt, og at røntgenlægen havde  

 anbefalet supplerende CT-scanning.
Nævnet fandt for så vidt angår behandlingen på sygehus D, at  

 det havde været hensigtsmæssigt, såfremt overlæge D på baggrund af  

 undersøgelsesresultaterne havde foranlediget en gennemgang af eksisterende  

 røntgenbilleder.
Videre fandt nævnet anledning til kritik af overlæge C, idet  

 han efter nævnets vurdering på baggrund af fundne ved sin undersøgelse burde  

 have foretaget eller foranlediget foretaget yderligere undersøgelser på  

 mistanke om, at der kunne foreligge en beskadigelse af rygmarven.
