Hjemvisning af sager om påbud vedrørende psykisk arbejdsmiljø og om påbud  

 om brug af autoriseret rådgiver I virksomheden blev der foretaget  

 mentalundersøgelser og mentalobservationer, bl.a. til brug i straffesager.
De  

 personer der blev undersøgt kunne være sigtet for alle former for  

 kriminalitet,  

 herunder meget alvorlig kriminalitet.
I forbindelse med undersøgelsen opholdt  

 den ansatte sig typisk alene med den person, der blev undersøgt i et  

 undersøgelseslokale.
Der var  

 stationære  

 alarmer i alle lokaler, og alarmen i undersøgelseslokaler var placeret, så  

 den  

 var lettilgængelig for den ansatte, der sad ved skrivebordet.
Virksomheden havde bl.a. oplyst, at der  

 hurtigt kunne være fængselsfunktionærer til stede, såfremt alarmen blev  

 aktiveret.
Endvidere kunne virksomhedens kontoroverbetjent, der ligeledes  

 havde  

 sikkerhedsopgaver, ved en alarm se, hvorfra alarmen kom, og således være til  

 stede inden for et øjeblik.
 Arbejdstilsynet havde givet påbud om at  

 arbejdet med mentalobservationer skulle planlægges, tilrettelægges og udføres  

 således, at det var sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, samt  

 givet påbud om brug af rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
 Arbejdstilsynet havde på baggrund af  

 virksomhedens tilbagemelding på Arbejdstilsynets høring af rapport om psykisk  

 arbejdsmiljø vurderet, at virksomheden ikke udviste vilje og evne til at løse  

 problemer med det psykiske arbejdsmiljø, idet virksomheden ikke havde angivet  

 en tids- og handlingsplan til forebyggelse og håndtering af problemet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet traf afgørelse om  

 hjemvisning af sagerne til Arbejdstilsynet.
 Klagenævnet fandt, at Arbejdstilsynet ikke i  

 tilstrækkelig grad havde vurderet virksomhedens bemærkninger til rapporten og  

 dermed heller ikke i tilstrækkeligt omfang havde vurderet, om virksomheden  

 udviste vilje og evne til at løse problemet.
 Klagenævnet fandt endvidere, at det på  

 baggrund af oplysningerne om mulighederne for at tilkalde hjælp, var uklart  

 om  

 virksomheden kunne anses for ved sin beredskabsplan at have en handlingsplan,  

 og hvilke yderligere formkrav der måtte stilles til en sådan.
 Klagenævnet fandt desuden, at Arbejdstilsynet  

 ikke i tilstrækkelig grad havde beskrevet, hvad der lå i kravet om en tids-  

 og  

 handlingsplan, herunder hvordan kravet om en handlingsplan opfyldes.
 Klagenævnet lagde således vægt på, at det med  

 de foreliggende oplysninger ikke var tilstrækkelig dokumenteret, hvorvidt der  

 var grundlag for Arbejdstilsynets påbud.
Påbud  

 vedrørende psykisk arbejdsmiljø samt påbud om brug af autoriseret rådgiver Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 28. november 2006 behandlet  ’s klage over  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 9. august 2005 med påbud om at arbejdet med mentalobservation i  

 skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt samt Arbejdstilsynets påbud om brug af  

 autoriseret rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Sagerne hjemvises til  

 Arbejdstilsynet til fornyet behandling.
BEGRUNDELSE Klagenævnet har lagt  

 til grund, at Arbejdstilsynet på baggrund af  ’s tilbagemelding på  

 Arbejdstilsynets  

 høring af rapport om psykisk arbejdsmiljø af 7. april 2005 har vurderet, at  

 ikke udviser vilje og evne til at løse problemer med det psykiske  

 arbejdsmiljø,  

 idet   ikke har angivet en tids- og handlingsplan til forebyggelse og  

 håndtering af problemet.
 Klagenævnet har  

 endvidere lagt til grund, at   er indrettet med stationære alarmer i alle  

 lokaler, og at alarmen i undersøgelseslokaler er placeret, så den er  

 lettilgængelig for den ansatte, der hvor den ansatte sidder ved skrivebordet.
har i høringssvaret  

 af 30. juni 2005 bl.a. oplyst, at der er direkte adgang fra   til  , således  

 at  

 der hurtigt kan være fængselsfunktionærer til stede på  , såfremt alarmen  

 aktiveres.
Hertil kommer, at  ’s kontoroverbetjent ligeledes har  

 sikkerhedsopgaver, og at den pågældende ved en eventuel alarm kan se, hvorfra  

 alarmen kommer, og således være til stede inden for et øjeblik.
 Klagenævnet finder, at  

 Arbejdstilsynet ikke i tilstrækkelig grad har vurderet  ’s  

 bemærkninger til rapporten og dermed heller  

 ikke i tilstrækkeligt omfang har vurderet, om   udviser vilje og evne til at  

 løse problemet.
 Klagenævnet finder  

 endvidere, at det på baggrund af oplysningerne om mulighederne for at  

 tilkalde  

 hjælp, er uklart om   kan anses for ved sin beredskabsplan at have en  

 handlingsplan,  

 og hvilke yderligere formkrav der måtte stilles til en sådan.
 Klagenævnet finder  

 desuden, at Arbejdstilsynet ikke i tilstrækkelig grad har beskrevet, hvad der  

 ligger i kravet om en tids- og handlingsplan, herunder hvordan kravet om en  

 handlingsplan opfyldes.
 Klagenævnet har således  

 ved sin afgørelse lagt vægt på, at det med de foreliggende oplysninger ikke  

 er  

 tilstrækkelig dokumenteret, hvorvidt der er grundlag for Arbejdstilsynets  

 påbud.
 Vedrørende påbud om at arbejdet med mentalobservation i   skal planlægges,  

 tilrettelægges og udføres således, at det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt henviser Arbejdsmiljøklagenævnet til:
 -  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 38, § 39, stk. 1, § 42, §  

 43, stk. 1 og § 77, stk. 1.
 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 4 og § 7,  

 stk. 1.
-  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning,  

 §  

 16 Vedrørende påbud om brug af autoriseret rådgiver til løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet henviser Arbejdsmiljøklagenævnet til:
-  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 77, stk. 1 og § 77a -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (Problempåbud), § 1, stk. 1, nr. 5, § 2, § 20 og §§ 21- 27.
På klagenævnets vegne Kopi til:
 De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet har i  

 udkast til påbud af 14. juli 2005 anført følgende:
 ”Brug af autoriseret rådgiver til løsning af følgende  

 arbejdsmiljøproblem:
Rapport om psykisk arbejdsmiljø, nærmere voldsrisiko og arbejdsstedets  

 indretning (Arbejdsmiljøproblem nr.:  ) Arbejdstilsynet har med  

 skrivelse af 7. april 2005 hørt   og   om virksomhedens vilje og evne til  

 selv  

 at løse problemer med det psykisk arbejdsmiljø, beskrevet i Rapport om  

 psykisk  

 arbejdsmiljø, nærmere voldsrisiko og arbejdsstedets indretning af 7. april  

 2005. Virksomheden har med skrivelse af 19. april 2005 og 30. juni 2005,  

 svaret  

 på høringen.
De kommentarer som virksomheden har haft til afsnittet  

 “beskrivelse” er indarbejdet i nedenstående afsnit og sat med  

  

 kursiv.
Ligeledes er tilføjelser til  

 vurderingsafsnittet indarbejdet i teksten og sat med  

  

 kursiv.
Arbejdstilsynet  

 konstaterer ud fra virksomhedens tilbagemelding, at virksomheden  


  

 ikke
  

 udviser vilje og evne til at  

 løse problemet, idet der i virksomhedens tilbagemelding ikke er angivet en  

 tids- og handlingsplan til forebyggelse og håndtering af problemet.
I  

 Arbejdstilsynets Høring af Rapport om psykisk arbejdsmiljø af 7. april 2005,  

 anmodede Arbejdstilsynet om redegørelse for virksomhedens vilje og evne til  

 at  

 løse problemet.
På denne baggrund ændres afgørelsen til et egentligt påbud.
Til dette påbud knyttes  

 et problempåbud, hvor virksomheden pålægges at anvende en autoriseret  

 rådgiver  

 til løsning af problemet.
Dette beskrives nærmere sidst i nedenstående  

 dokument.
Beskrivelse Arbejdstilsynet har  

 besøgt   den 30. marts 2005. Besøget var et anmeldt tilpasset tilsyn.
Ved  

 besøget  

 talte Arbejdstilsynet med sikkerhedsrepræsentant   og arbejdsmiljøkonsulent  

 hos  

  . Arbejdstilsynet var ved besøget repræsenteret ved tilsynsførende Arbejdstilsynet har den  

 4. april været i telefonisk kontakt med   for at orientere om besøget den 30.  

 marts 2005.  

  

 Endvidere har Arbejdstilsynet  

 være i telefonisk kontakt med   den 13. juli 2005 for at orientere om  

 Arbejdstilsynets afgørelse og aftale frist for tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets  

 beskrivelse baserer sig primært på oplysninger givet ved besøget,  

 konstaterede  

 forhold ved rundgang på arbejdspladsen, samt oplysninger hentet fra  ’s  

 hjemmeside.
Herudover har Arbejdstilsynet taget dokumentation i form af fotos  

 af et undersøgelseslokale.
Ved besøget blev  

 forebyggelse af psykiske arbejdsmiljøbelastninger drøftet.
Arbejdstilsynet  

 fik  

 oplyst at   årligt foretager ca. 250 mentalundersøgelser og  

 mentalobservationer  

 bl.a. til brug i straffesager, i benådningssager og i asylsager.
De personer  

 der mentalundersøges kan være sigtet for alle former for kriminalitet, f.eks.  

 vold, voldtægt og mord.  

  

 I brev af 19.  

 april 2005 bemærker   hertil, “at undersøgelsen foregår uger eller  

 måneder  

 efter de påsigtede forhold, det vil sige, efter at den affekttilstand, der  

 eventuelt kan have medvirket til den personfarlige kriminalitet, fuldstændigt  

 er svundet.
Det er ligeledes korrekt, at en del af de personer der  

 undersøges,  

 er psykotiske (det vil sige sindsyge), men hovedparten vil være i adækvat  

 psykiatrisk behandling, herunder i behandling med antipsykotisk virkende  

 medicin, hvorfor der ikke er grund til at antage, at de pågældende skulle  

 være  

 særligt farlige”.  

  

 En mentalundersøgelse foregår ved samtaler med  

 forskellige fagpersoner (en psykiatrisk overlæge, en socialrådgiver, en  

 psykolog), og forløber typisk over flere møder med en varighed af 2-3 timer,  

 hvor den ansatte typisk er alene med personen der mentalundersøges.  

 Undersøgelsen  

 skal afgøre om den sigtede har psykiatriske lidelser, f.eks. skizofreni,  

 psykose eller andre sindssygdomme.
Der forekommer dog tilfælde, hvor der  

 opholder sig en betjent udenfor døren til undersøgelseslokalet, f.eks. hvis  

 det  

 vurderes at den sigtede kan være farlig.
I brev af 30. juni 2005 skriver  : “Det skal bemærkes, at en  

 mentalundersøgelse ved klinikken typisk består i samtaler med såvel en af  

 klinikkens overlæger, som en lægeassistent (psykiater), en socialrådgiver og  

 en  

 psykolog, der foretager en psykologisk testning.
Det skal videre bemærkes, at  

 det er kriminalforsorgen/politiet, der vurderer, hvorvidt en given observand  

 skulle være “farlig” (eller undvigelsestruet) og fastsætter hvor  

 mange  

 fængselsfunktionærer/polititjenestemænd, der er til stede (udenfor  

 undersøgelseslokalet) i forbindelse med de enkelte samtaler”.
Arbejdstilsynet fik ved  

 rundgangen på arbejdspladsen, forevist de lokaler som anvendes til  

 mentalobservation.  

 Det kunne konstateres at flere af lokalerne var små (ca. 8-  

 10 m2  

 ) og forsynet med én udgang/indgang som var  

 placeret i modsatte ende af lokalet af hvor mentalundersøgelsen fandt sted.  

 Der  

 var i flere af undersøgelseslokalerne således ikke etableret andre flugtveje.  

 Det blev under besøget oplyst, at almindelige kontorer også anvendes til  

 undersøgelse og samtaler.
Det kunne ved besøget konstateres, at enkelte  

 kontorer har dør imellem, som kunne anvendes som flugtvej.
Det kunne konstateres,  

 at arbejdspladsen er indrettet med stationære alarmer i alle lokaler.
I  

 undersøgelseslokaler  

 er alarmen placeret, så den er lettilgængelig, hvorfra den ansatte sidder ved  

 skrivebordet.
Det blev oplyst, at når  

 alarmen aktiveres ringer den både lokalt og i   som er placeret i stueetagen  

 af  

 samme bygning.
Der går derfor meget kort tid inden der ankommer hjælp til det  

 pågældende lokale.
 Det blev oplyst, at  

 alarmen testes regelmæssigt.
I brev af 30. juni 2005 skriver  : Endelig skal bemærkes, at   ikke  

 befinder sig i stueetagen i den bygning, hvor   ligger på anden sal, men  

 befinder sig i en bygning bagved hovedbygningen.
Der er direkte adgang fra  

 til  , således at der meget hurtigt (et til to minutter) kan være  

 fængselsfunktionærer  

 til stede på klinikken, såfremt alarmen aktiveres.
Hertil kommer, at  

 klinikkens  

 kontoroverbetjent ligeledes har sikkerhedsopgaver, og at den pågældende ved  

 en  

 eventuel alarm kan se, hvorfra alarmen kommer, og således være til stede  

 inden  

 for et øjeblik.” Ved besøget den 30.  

 marts 2005 fik Arbejdstilsynet oplyst, at der ikke har været voldsomme  

 begivenheder  

 af vold eller trusler i mange år, men at risikoen ikke kan elimineres, idet  

 personer der skal undersøges potentielt kan være voldelige.
Arbejdstilsynet fik  

 bekræftet dette af  , som endvidere oplyste, at alarmen kun har været  

 aktiveret  

 to gange de sidste mange år. Årsagen til at alarmen blev aktiveret var, at  

 personen der skulle undersøges blev urolig/voldsom uden direkte at være  

 truende.   oplyste desuden, at der har været eksempler på, at ansatte er  

 blevet  

 truet på livet.  

  

 I brev af 19. april 2005,  

 tilføjer  : “Jeg skal hertil bemærke at det oplyste, at jeg er blevet  

 truet på  

 min bopæl for flere år siden.
Jeg har ikke kendskab til, at andre ansatte har  

 modtaget trusler”.
Det blev oplyst, at der  

 ikke forefindes en lokal beredskabsplan som følges hvis der skulle indtræffe  

 en  

 chokerende begivenhed, ligesom der ikke er udarbejdet en lokal voldspolitik  

 til  

 brug ved systematisk forebyggelse.
Arbejdsmiljøkonsulent   oplyste, at   har  

 tilknyttet en krisepsykologisk enhed, som anvendes ved chokerende  

 begivenheder.  

 Ansatte på   vil ved chokerende begivenheder blive tilbudt psykologisk  

 debriefing.
Det blev endvidere oplyst af sikkerhedsrepræsentant  , at  

 forebygger vold og trusler ved at skabe en tryg og tillidsfuld atmosfære ved  

 f.eks. at byde på kaffe og at oplyse den sigtede om procedure mv.
Man  

 forebygger ved at sikre at undersøgelsessituationen ikke er forbundet med  

 krav  

 og tvang til den sigtede.  

  

 I brev af 30.  

 juni 2005 har virksomheden yderligere kommentarer hertil: Jeg kan bekræfte  

 det  

 af sikkerhedsrepræsentant   oplyste om, at   i forbindelse med  

 mentalundersøgelserne  

 forsøger at skabe en afslappet og tillidsfuld atmosfære.
Dette giver sig også  

 udtryk i, at   har fået bevilget midler til indkøb af kunst, som er med til  

 at  

 skabe et afslappet miljø. Det skal endeligt tilføjes, at   selv sagt til  

 stadighed  

 er opmærksom på generelle sikkerhedsmæssige problemer, for eksempel i form af  

 at der ikke er adgang til knive, gafler med videre, eller at mental  

 observanderne ikke har lov til at medtage læskedriksdåser (som kan omdannes  

 til  

 “våben’).” Vurdering Arbejdstilsynet har af virksomhedens breve af 19. april og 30. juni  

 2005 noteret sig, at virksomheden ikke er enig i Arbejdstilsynets vurdering  

 af  

 at “det klientel der undersøges skulle være specielt farlige eller  

 voldelige “.  

 Virksomheden er således ikke enig i Arbejdstilsynets vurdering af, at der  

 objektivt set, er risiko for vold og trusler mod ansatte.
I brev af 19. april  

 2005 anføres “...at   ikke deler Arbejdstilsynets opfattelse af at der  

 er nogen  

 særlig risiko for, at medarbejdere ved   udsættes for vold”.
 Dette uddybes i brev af 30. juni 2005 hvor   skriver:
 “  kan tilslutte sig Arbejdstilsynets vurdering af at det principielt  

 vil være hensigtsmæssigt med større undersøgelsesrum med flere udgange,  

 hvilket  

 blandt andet også vil indebære, at der ikke vil være en (teoretisk) risiko  

 for,  

 at undersøgeren bliver afskåret fra adgang til den stationære alarm”.
 Virksomhedens kommentarer, har ikke givet anledning til ændringer i  

 Arbejdstilsynets  

 vurdering:
 Det er Arbejdstilsynets  

 vurdering at ansatte der foretager mentalobservationer i   udsættes for en  

 unødig voldsrisiko, der på kort og på lang sigt kan medføre fysiske og  

 psykiske  

 skader.
 Der er ved vurderingen  

 lagt vægt på:
-  

 	  

 At der i  

 undersøgelseslokaler ikke er etableret flugtvej, og at den ansatte i en  

 voldssituation ikke har fri adgang til udgang, idet den ansatte skal bevæge  

 sig  

 forbi den sigtede.
Dette kan skabe utryghed for den ansatte i  

 undersøgelsessituationen,  

 samt udgøre en ulykkesrisiko.
 -  

 	  

 At der objektivt set  

 er risiko for vold og trusler mod ansatte, idet de sigtede der undersøges er  

 tiltalt for alvorlig kriminalitet, bl.a. vold, voldtægt og mord og at de  

 sigtede kan have alvorlige psykiatriske diagnoser som f.eks. skizofreni,  

 psykoser og andre sindsygdomme, som kan gøre personen utilregnelig.
 -  

 	  

 At ansatte der  

 foretager mentalobservationer opholder sig alene i et lille  

 undersøgelseslokale  

 med den sigtede, hvor den ansatte kan risikere at blive fanget eller afskåret  

 muligheden for adgang til den stationære alarm.
 -  

 	  

 At der ikke er  

 udarbejdet en skriftlig lokal beredskabsplan, som sikrer instruktion og klare  

 retningslinier for hvordan den ansatte forholder sig i forbindelse med vold  

 og  

 trusler om vold, herunder procedurer for, hvordan man kommer nødstedte  

 kolleger  

 til hjælp.
1. påbud Arbejdet med  

 mentalobservation i   skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at  

 det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt på både kort og lang  

 sigt  

 og således at der ikke opstår unødig risiko for at den ansatte kan blive  

 udsat  

 for vold og trusler.
Det skal sikres at der er betryggende mulighed for, at  

 medarbejdere i en faresituation kan komme i sikkerhed.
 Påbudet skal  

 efterkommes  

  

 senest tirsdag den 15.  

 november 2005.
 Hvis påbudet ikke  

 efterkommes inden fristen, vil der normalt blive indgivet politianmeldelse  

 eller fremsendt administrativt bødeforelæg.
Hjemmel for påbud -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 437 af 10. juni 2002, § 38  

 og  

 § 42, stk. 1.
-  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 7 -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 § 16.
2. påbud 1.  

 	  

 Det påbydes  

 arbejdsgiveren at bruge en autoriseret rådgiver til løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet.
 2.  

 	  

 Det påbydes  

 endvidere arbejdsgiveren at følge kravene i §§ 21 - 27 i kapitel 3 i  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer (se vedlagte bilag).
 Hvis påbudet om brug af  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver ikke efterkommes, vil der normalt blive  

 indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt bødeforelæg.
 Konstateres  

 overtrædelser af reglerne i §§ 21 - 27 i bekendtgørelse om brug af  

 autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljø- problemer, vil  

 der  

 også normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel for påbud om brug af autoriseret rådgiver -  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002, lov nr.  

 191 af 24. marts 2004 og lov nr. 425 af 9. juni 2004 § 77, stk. 1, og § 77a -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud), § 2, § 20 og §§  

 21 -27 Vejledning Problemet kan f.eks.  

 løses ved, at der etableres flugtveje i alle lokaler hvor der foregår  

 mentalundersøgelser, således at den ansatte har let adgang til alternativ  

 flugtvej i en krisesituation.
Arbejdsstedet bør indrettes så den ansatte  

 sidder  

 nærmest flugtvejen.
Arbejdstilsynet anbefaler, at flugtvejen i lokalet åbner  

 udad, således at medarbejdere hurtigere kan komme væk.
Hensigtsmæssig  

 indretning af lokaler er en kendt forebyggelsesforanstaltning, der samtidig  

 giver den ansatte den nødvendige sikkerhed i forbindelse med det arbejde, som  

 skal udføres.
Desuden anbefales det, at medarbejderen under samtalen placerer  

 sig hensigtsmæssigt i lokalet, således at der er fri adgang til flugtvej ved  

 en  

 eventuelt konfliktsituation.
Særligt risikofyldte samtaler bør foregå ved to  

 medarbejdere.
 Arbejdstilsynet  

 anbefaler generelt, at man på arbejdspladser, hvor der er risiko for  

 voldsepisoder eller trusler udarbejder en skriftlig voldspolitik, således at  

 der er helt klare retningslinier for, hvordan den enkelte ansatte skal  

 forholde  

 sig, både i en situation, hvor der er optræk til vold og når skaden er sket.  

 En  

 voldspolitik markerer arbejdspladsens holdninger og værdier på området, og  

 fungerer  

 samtidigt som et praktisk værktøj der sikrer kvalitet og styring i arbejdet  

 med  

 at forebygge vold, trusler og andre chokerende begivenheder.
Voldsrisiko kan  

 endvidere forebygges ved at indføre systematik og styring i arbejdet med  

 voldspolitikken.
Man kan f.eks. løbende revidere arbejdspladsens voldspolitik  

 og beredskabsplan, så de svarer til aktuelle behov og risikovurdering,  

 herunder  

 arbejde med målsætning og handleplaner og afstemme forventninger i forhold  

 til  

 roller og ansvarsområder.
Når det handler om at forebygge risiko for vold og  

 trusler om vold mod ansatte, kan man med fordel opdele forebyggelsesarbejdet  

 i  

 forhold til tre niveauer: Før — under — og efter en volds/trussels  

 episode.
I erhverv med kendt  

 voldsrisiko kan det endvidere være hensigtsmæssigt at forebygge  

 konfliktsituationer  

 med uddannelse i samtaleteknik, konfliktforebyggelse og konfliktløsning.  

 Endvidere kan træning i frigørelses- og fastholdelsesteknik være  

 hensigtsmæssig.
Arbejdstilsynet anbefaler, at der iværksættes en  

 uddannelsesplan for alle udsatte medarbejdere.
Efteruddannelse kan sikre et  

 fælles vidensgrundlag om voldsproblematikken og praktiske redskaber, så  

 forebyggelsen kan målrettes.
Det anbefales desuden, at der udarbejdes klare  

 retningslinier og procedurer for oplæring af nye medarbejdere i relation til  

 voldsrisiko.
Endelig kan det anbefales at de ansatte har kendskab til psykisk  

 krisehjælp.
 Sikkerheden kan  

 yderligere opgraderes ved at anvende personbårne alarmsystemer, som giver  

 yderligere  

 sikkerhed for den ansatte i en voldssituation.
 For yderlige  

 vejledning, henvises til følgende materiale:
 At-magasiner “Når vold  

 er hverdag” og “Vold og trusler”.
At-meddelelse nr.  

 4.08.4 “Voldsrisiko i forbindelse med arbejdets udførelse” og At-meddelelse nr.  

 4.04.19 side 6 om psykisk førstehjælp.
Arbejdsgiveren skal  

 henvende sig til en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at bistå med  

 løsningen af arbejdsmiljøproblemet.
En liste over autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere findes på www.at.dk Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest den 22. november 2005  

  

 have  

 modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen skal  

 gives  

 skriftligt på vedlagte tilbagemeldingsblanket om efterkommelse.
 Pligten til at foretage  

 tilbagemelding er fastsat efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3.  

 juni 1977 om tilsynsbog og tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens § 76,  

 stk.  

 1.
Arbejdstilsynet skal  

 endvidere  

  

 senest fredag den 16.  

 september 2005  

  

 have modtaget meddelelse om indgåelse af en aftale om  

 rådgivning.
Meddelelsen skal gives skriftligt på vedlagte  

 tilbagemeldingsblanket  

 om indgåelse af rådgivningsaftale.
Orientering af ansatte Alle berørte  

 sikkerheds- og tillidsrepræsentanter skal gøres bekendt med påbudet, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 18.
Klage 1. påbud Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klage indsendes til:
Arbejdstilsynet,  

 Tilsynscenter 1 Alment tilsyn, Postboks 1228, 0900 København C Rettidig klage over et  

 påbud vil normalt have opsættende virkning.
2. påbud Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klage indsendes til:
Arbejdstilsynet,  

 Tilsynscenter 1 Alment tilsyn, Postboks 1228, 0900 København C Rettidig klage over et  

 påbud vil normalt have opsættende virkning.” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf  

 den 9. august 2005 følgende afgørelse:
”Tilsynsrapport med påbud Virksomheden har haft  

 lejlighed til at komme med bemærkninger til udkast til tilsynsrapport med  

 påbud  

 af 14. juli 2005 udstedt på baggrund af tilsynsbesøg hos   den 30. marts  

 2005.
 Der er tale om følgende:
-  

 	  

  

 Påbud om Rapport om psykisk arbejdsmiljø, nærmere voldsrisiko og  

 arbejdsstedets indretning, og påbud om brug af en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver Arbejdsmiljøproblem  

 nr.
Efterkornmelsesfrist  

 15. november 2005 Tilbagemeldingsfrist  

 22. november 2005 -  

 	  

  

 Tilbagemeldingsfrist på påbud om brug af en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver: 16. september 2005 Arbejdstilsynet har  

 ikke modtaget bemærkninger fra virksomheden.
Arbejdstilsynet har i  

 dag truffet afgørelse.
Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til  

 tilsynsrapport  

 med påbud, som var vedlagt Arbejdstilsynets brev af 14. juli 2005.
 Virksomheden har nu  

 pligt til at opfylde ovennævnte påbud senest den 15. november 2005.
 Arbejdstilsynet skal  

 senest den 22. november 2005 have besked om, hvad virksomheden har gjort for  

 at  

 efterkomme påbudet.
Klagevejledning Arbejdstilsynets  

 afgørelse kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovens  

 § 81.
 Klagen sendes til:
Arbejdstilsynet,  

 Tilsynscenter 1 Alment tilsyn, Postboks 1228, 0900 København C Rettidig klage over et  

 påbud vil normalt have opsættende virkning.
Det betyder, at hvis virksomheden  

 klager over Arbejdstilsynets påbud, skal påbudet først efterkommes, når  

 klagesagen er afgjort, medmindre Arbejdsmiljøklagenævnet beslutter noget  

 andet.” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet har i klagen af 19.  

 august 2005 anført:
”Anke vedrørende afgørelse om påbud om psykisk arbejdsmiljø, nærmere  

 voldsrisiko, arbejdsstedets indretning og påbud om brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver  

 ved anker herved  

 Arbejdstilsynets påbud af 9. august 2005 ( ) — arbejdsmiljøproblem   til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Det er   opfattelse, at  

 det problem der afføder påbudet og påstanden om, at virksomheden ikke viser  

 evne og vilje til løse arbejdsmiljøproblemer, ikke er til stede i det omfang  

 Arbejdstilsynet beskriver.
deler ikke  

 Arbejdstilsynets opfattelse af, at den såkaldte voldsrisiko er til stede i  

 det  

 omfang, der er beskrevet i rapporten.
Dette begrundes med udtalelser fra  .  

 Der  

 henvises særligt til, at der ikke findes en voldsrisiko, der går ud over den,  

 der altid vil være til stede, når der arbejdes med mennesker i krise; et  

 arbejde store dele af  

   har godt  

 kendskab til.
Der er heller ikke konkrete eksempler på, at personalet har  

 været  

 udsat for vold fra klienternes side, som ikke har kunnet løses af  ’s  

 personale,  

 evt. med bistand fra personale fra  , som er lokaliseret i ejendommen.
Hertil  

 kommer, at medarbejderne på   har meget stor erfaring i håndtering af netop  

 den  

 persongruppe, der normalt er klienter på  .
finder det  

 mangelfuldt, at der ikke tages højde for  ’s personales forudsætninger  

 for at  

 varetage de pålagte opgaver.
Inden for alle former for krisepsykologi er det  

 en  

 kendt faktor, at den enkelte person reagerer på sin måde ud fra personlige og  

 faglige forudsætninger.
Da der findes både overlæger i psykiatri og  

 socialrådgivere på  , finder  , at det bør tages med i de betragtninger, der  

 skal lægges om den påståede voldsrisiko.
 ’s repræsentant,  

 arbejdsmiljøkonsulent  , der var til stede under Arbejdstilsynets besøg,  

 bekræfter,  

 at personalet fremlagde ovennævnte holdning under Arbejdstilsynets  

 gennemgang.  

 Arbejdstilsynets opfattelse af voldsrisikoen synes derfor at hvile på et  

 noget  

 usikkert grundlag.
Dette fører til, at  

 også grundlaget for påbud om anvendelse af autoriseret arbejdsmiljørådgiver  

 bør  

 bortfalde, og at påbudet ikke findes rimeligt, underbygges af, at   selv  

 råder  

 over et egentligt Arbejdsmiljøafsnit, som også yder bistand til  . I  

 afsnittet  

 findes både arbejdsmiljøkonsulent, arbejdspsykologer og andre faggrupper, der  

 dagligt forebygger og løser de arbejdsmiljøspørgsmål, der opstår i  .  

 Afsnittets medarbejdere er fagligt meget kompetente, og handler alene ud fra  

 arbejdsmiljømæssige synspunkter.
Deres kendskab til   bringer dem i en bedre  

 position til at løse eventuelle arbejdsmiljømæssige problemer end andre  

 arbejdsmiljørådgivere.
er indstillet på at  

 indgå i et mere objektivt og langsigtet projekt for at afdække, om der skulle  

 findes arbejdsmiljømæssige problemer ved   der kan løses uden, at  ’s  

 arbejdsmetoder ændres i uhensigtsmæssig retning.  pointerer netop i sit svar  

 til Arbejdstilsynet, at arbejdsmetoderne er valgt for at skabe en tillidsfuld  

 og tryg atmosfære for de personer, der skal interviewes.
Tilliden og den  

 trygge  

 atmosfære er afgørende for, at det strafferetslige indgreb  

 personundersøgelsen  

 er, bliver valid og kan anvendes i henhold til retsplejeloven og den danske  

 retstradition.
En for streng atmosfære, hvor det signaleres, at personalet er  

 på vagt overfor de pågældende, kan efter  ’s og  ’s opfattelse  

 påvirke  

 resultatet i negativ retning.
Med hensyn til de  

 lokalemæssige mangler Arbejdstilsynet mener er til stede, er   meget villig  

 til  

 at indgå i forskellige løsningsmodeller.
Det skal dog bemærkes, at   har til  

 huse i en bygning, der formentlig kun meget vanskeligt lader sig ændre.
Denne  

 ulempe opvejes i høj grad af, at der på grund af nærheden til   er hurtig  

 assistance, såfremt der skulle blive behov for det.
står naturligvis til  

 rådighed, såfremt der skulle blive behov for yderligere oplysninger i  

 forbindelse  

 med behandlingen af denne anke.” 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har i  

 oversendelsesskivelse af 1. marts 2006 anført:
” Klagens indhold oplyser i sin klage  

 af 19. august 2006, at virksomheden ikke er enige i Arbejdstilsynets  

 vurdering  

 af, at der er risiko for vold og trusler mod ansatte, fordi personalet har  

 gode  

 forudsætninger for at varetage de pålagte opgaver.
Arbejdstilsynet  

 bemærker hertil, at konkrete voldsepisoder ikke er en forudsætning for, at  

 der  

 efter Arbejdstilsynets vurdering er en voldsrisiko i form af uforudsigelig  

 adfærd hos undersøgelsespersonerne.
Endvidere er det Arbejdstilsynets  

 opfattelse, at forudsætningerne hos personalet på   er på forskelligt niveau  

 alt afhængig af uddannelse og erfaring.
 Desuden finder   ikke,  

 at der er grundlag for påbud om anvendelse af autoriseret rådgiver, da  

 allerede råder over et Arbejdsmiljøafsnit, som yder bistand til  .
Arbejdstilsynet har  

 vurderet, at virksomheden ikke på tilfredsstillende måde har tilkendegivet at  

 ville løse konstaterede psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Som følge heraf kan  

 påbuddet alene efterkommes ved brug af en arbejdsmiljørådgiver, som er  

 autoriseret i overensstemmelse med Arbejdstilsynets regler herom, og som  

 fremgår af Arbejdstilsynets hjemmeside.
Endelig er   indstillet  

 på at afdække, om der findes arbejdsmiljømæssige problemer i   uden  

 arbejdsmetoderne  

 ændres i en uhensigtsmæssig retning.
Endvidere er   indstillet på at indgå i  

 en  

 løsning om de lokalemæssige mangler.
 Hertil bemærker  

 Arbejdstilsynet, at en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan bidrag til en  

 afdækning heraf.
Endelig skal  

 Arbejdstilsynet gøre opmærksom på, at bygningsmæssige ændringer ikke er en  

 forudsætning  

 for at efterkommet påbuddet.
Andre metoder, som kan bidrage til  

 efterkommelsen  

 kan f.eks. bestå i en ændret organisering af arbejdet f.eks. at placere de  

 ansatte i umiddelbar nærhed af udgangen.
Evt. kunne den egentlige  

 metalundersøgelse  

 evt. flyttes til rum, som yderligere har flugtveje, mens arbejdsopgaver, som  

 foregår i tilknytning hertil, men som ikke kræver den undersøgtes  

 tilstedeværelse,  

 kan foregå i andre rum.
Endvidere kan særligt risikofyldte samtaler f.eks.  

 foregå ved to medarbejdere og ved at anvende personbårne alarmsystemer, som  

 giver  

 yderligere sikkerhed for den ansatte i en voldssituation.
Arbejdstilsynets udtalelse Regler og vejledning Ifølge § 38  

 Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om  

 arbejdsmiljø, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 437 af  

 10.  

 juni 2002, skal arbejdet planlægges, tilrettelægges og udføres således, at  

 det  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Ifølge § 42, stk. 1,  

 skal arbejdsstedet indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Det er angivet i  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om  

 arbejdets  

 udførelse, § 7, at arbejdet i alle led skal udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet  

 vurdering  

 af de fysiske, ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på  

 kort eller lang sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske  

 sundhed.
 I medfør af § 16 i  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste  

 arbejdssteders indretning, skal der afhængig af arbejdets art og forholdene i  

 øvrigt være et tilstrækkeligt antal flugtveje og nødudgange af en sådan  

 udformning, dimension og placering, at der er en betryggende mulighed for, at  

 alle på arbejdsstedet i en faresituation kan komme i sikkerhed i det fri  

 eller  

 til et sikkerhedsområde.
 Det fremgår af  

 At-meddelelse nr. 4.08.4 om voldsrisiko i forbindelse med arbejdets  

 udførelse,  

 at:
“Indretningsmæssige  

 foranstaltninger i form af indretning af arbejdspladsen, hvor hensynet til  

 såvel brugeren som den ansatte tilgodeses, så risikoen for vold reduceres  

 mest  

 muligt.
Dette kan bl.a. ske ved, at lokalet udformes og indrettes på en måde,  

 der giver brugeren et roligt og venligt indtryk og som giver den ansatte  

 sikkerhed og tryghed.
Risikofyldt arbejde bør flyttes til egnede lokaler.
Klare retningslinjer  

 for hvordan de ansatte forholder sig i forbindelse med vold eller ved trusler  

 om vold, herunder procedurer for, hvordan man kommer nødstedte kolleger til  

 hjælp.
Udarbejdelse af retningslinjer i forbindelse med evt. hurtig  

 tilkaldelse  

 af hjælp fra fx vagtberedskab eller politi.” Af Arbejdstilsynets  

 arbejdsmiljøvejviser nr. 34 om militær og politi fremgår om forebyggelse af  

 voldsrisiko, at:
“Aggressive og voldelige  

 personer Sørg for at organisere  

 arbejdet, så risikoen for vold og trusler om vold bliver mindst mulig - fx  

 ved  

 at der altid er erfarne medarbejdere på arbejde sammen med nyansatte og unge.
Sørg for klare  

 retningslinjer for, hvordan man skal reagere, hvis personer bliver voldelige  

 eller truer.
Etabler fx rutiner for tilkaldelse af hjælp, ydelse af  

 psykologisk  

 førstehjælp, henvisning til krisehjælp og anmeldelse af episoden.
 Sørg for, at  

 arbejdspladsen er indrettet hensigtsmæssigt, så den fx er overskuelig, og at  

 der er flugtveje og muligheder for at tilkalde hjælp.
 Indfør let tilgængelige  

 og effektive alarmsystemer samt eventuel videoovervågning.
Kort sagt: Udarbejd en  

 handlings- eller beredskabsplan, der kan forebygge vold.” Det fremgår af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud) § 2, at påbud kun kan efterkommes ved brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, hvis der fra virksomheden mangler en tilkendegivelse  

 til  

 Arbejdstilsynet om på tilfredsstillende måde at ville løse konstaterede  

 psykiske arbejdsmiljøproblemer, som fremgår af rapport om væsentlige  

 problemer  

 eller udkast til påbud, eller manglende løsning af de psykiske  

 arbejdsmiljøproblemer, uagtet Arbejdstilsynet har truffet afgørelse herom.
Arbejdstilsynets  

 vurdering De personer, som skal  

 mentalundersøges, er tiltalt for alvorlig kriminalitet, bl.a. vold, og kan  

 have  

 alvorlige psykiatriske diagnoser og lidelser, som kan gøre personerne  

 utilregnelige.  

 Metalundersøgelserne foretages som eneabejde sammen med den sigtede, og  

 derfor  

 kan de ansatte risikere at blive fanget eller afskåret fra adgang til at  

 alarmere andre.
 Arbejdstilsynet finder,  

 at arbejdet med mentalundersøgelserne gør de ansatte særligt udsatte for vold  

 og trusler om vold, fordi de ansatte i kraft af deres stilling forbindes med  

 en  

 kontrol- eller magtfunktion, og fordi der er en særlig risiko for  

 konfrontation  

 med muligt aggressive eller voldsomt udadreagerende personer.
 Udsættelse for  

 voldsepisoder kan medføre fysiske og psykiske reaktioner, herunder  

 følelsesmæssige reaktioner, ændret opmærksomhed/koncentration samt  

 adfærdsmæssige reaktioner.
Virksomheden  

 tilkendegav i breve af 19. april 2005 og 30. juni 2005, at virksomheden ikke  

 var enig med Arbejdstilsynet i, at der er en voldsrisiko forbundet med  

 arbejdet, som det blev beskrevet ved tilsynsbesøget den 30. marts 2006.  

 Derfor  

 vurderede Arbejdstilsynet, at virksomheden ikke havde tilkendegivet at ville  

 løse konstaterede psykiske arbejdsmiljøproblemer, hvorfor virksomheden fik et  

 problempåbud den 9. august  

 2006.” 5. Nyt efter klagen I brev af 4. maj 2006  

 har   anført:
 ”Arbejdsmiljøklagenævnets behandling af klage j.nr.  ..
 Hermed fremsendes  ’s  

 skrivelse af 28. april 2006 til Arbejdsmiljøklagenævnet, vedr. behandling af  

 klage om påbud af autoriseret rådgiver, arbejdsmiljøproblem  .
 finder fortsat ikke,  

 jf.  ’s seneste skrivelse af 28. april 2006, at der bør nedlægges påbud  

 om brug  

 af arbejdsmiljørådgiver vedrørende  .
kan derfor fortsat  

 henholde sig til udtalelsen herfra af 19. august  

 2005.” I brev af 28. april  

 2006 har  , ved   anført:
 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 behandling af klage, j .nr.
 har i skrivelser af  

 19. april 2005 og 30. juni 2005 til Arbejdstilsynet (med kopi til  )  

 beskrevet  

 de faktiske arbejdsforhold i relation til Arbejdstilsynets udtalelser.  

 Specielt  

 hvad angår Arbejdstilsynets vurdering af, at der er en særlig risiko for, at  

  ’s medarbejdere udsættes for vold, skal henvises til skrivelsen af 19.  

 april  

 2005, hvor det fremhæves, at observander, sigtet for personfarlig  

 kriminalitet,  

 herunder drab, undersøges længe efter den påsigtede forbrydelse, således at  

 affekttilstanden, der måtte have medvirket til forbrydelsen, er afklinget,  

 samt  

 at psykotiske mentalobservander på undersøgelsestidspunktet som absolut  

 udgangspunkt vil være i adækvat medikamentel behandling, således at den  

 eventuelle “farlighed” er svundet.
Hvad angår  

 Arbejdstilsynets skrivelse af 1. marts 2006 til Arbejdsmiljøklagenævnet skal  

 bemærkes, at den er lidt upræcis i sin beskrivelse af arbejdsgangene, for  

 eksempel er anført, at en mentalundersøgelse foretages af en psykiatrisk  

 overlæge, en socialrådgiver og en psykolog.
Langt de fleste sager behandles  

 imidlertid af fire fagpersoner, den fjerde er en af  ’s seks  

 deltidsansatte  

 lægeassistenter, som enten er speciallæger i psykiatri eller langt i deres  

 uddannelsesforløb.
Det fremgår imidlertid af skrivelsen, af denne vedlægges  

 Arbejdstilsynets akter, hvilket må antages at inkludere ovennævnte skrivelser  

 fra klinikken.
Arbejdsmiljøklagenævnet vil således få kendskab til de  

 faktiske  

 arbejdsforhold.” 6. Regler Vedrørende påbud om at arbejdet  

 med mentalobservation i   skal planlægges, tilrettelægges og udføres således,  

 at det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt:
 Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal  

 planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der  

 skal  

 være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt  

 og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2)  

 	  

 forbud mod særlig  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet  

 skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning af faste,  

 midlertidige,  

 skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets  

 udførelse:
Kapitel 2 Planlægning og tilrettelæggelse  

 af arbejdet § 4.  

  

 Arbejdet skal i  

 alle led planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af  

 arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er  

 angivet i bilag 1. Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller  

 forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og  

 arbejdsmetoder,  

 der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed ved  

 arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de samlede påvirkninger i  

 arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer de ansattes sikkerhed  

 eller sundhed.
Kapitel 3 Arbejdets udførelse Almene krav § 7.  

  

 Arbejdet skal i  

 alle led udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både  

 en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske, ergonomiske og psykosociale  

 forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan have indvirkning på  

 den fysiske eller psykiske sundhed.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste  

 arbejdssteders indretning:
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 16.  

  

 Afhængig af  

 arbejdets art og forholdene i øvrigt skal der være et tilstrækkeligt antal  

 flugtveje og nødudgange af en sådan udformning, dimension og placering, at  

 der  

 er en betryggende mulighed for, at alle på arbejdsstedet i en faresituation  

 kan  

 komme i sikkerhed i det fri eller til et sikkerhedsområde.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 af sikkerhedsmæssige grunde er påkrævet, skal nødudgangsdøre eller -porte  

 åbne  

 i flugtretningen og skal kunne åbnes på en nem og sikker måde uden brug af  

 nøgle og må ikke være forsynet med skyde- og drejedøre.
 Stk. 3.  

  

 Flugtveje og  

 nødudgange skal holdes frit passable.
 Vedrørende påbud om brug af  

 autoriseret rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemet:
 Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 §  

 77 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, at Arbejdstilsynet kan påbyde arbejdsgiveren at indhente bistand fra en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver, herunder i en nærmere bestemt periode, samt  

 om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de nærmere vilkår  

 herfor, herunder om arbejdsgivers pligter.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af  

 autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (Problempåbud):
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter en arbejdsgivers brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til  

 løsning  

 af bestemte arbejdsmiljøproblemer inden for følgende områder:
 5)  

 	  

 Psykisk arbejdsmiljø.
Kapitel 2 Problempåbud § 2.  

  

 Konstaterer  

 Arbejdstilsynet ved afgivelse af påbud eller rapport om væsentligt problem  

 alvorlige og komplekse arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for  

 sikkerhed og sundhed, som angivet i §§ 3-20, kan efterkommelse heraf alene  

 ske  

 ved brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Der afgives  

 ikke påbud efter stk.1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst  

 et identisk arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og løsningen  

 umiddelbart kan overføres.
Det psykiske område § 20.  

  

 Manglende  

 tilkendegivelse til Arbejdstilsynet om på tilfredsstillende måde at ville  

 løse  

 konstaterede psykiske arbejdsmiljøproblemer, som fremgår af rapport om  

 væsentlige problemer eller udkast til påbud, eller manglende løsning af de  

 psykiske arbejdsmiljøproblemer, uagtet Arbejdstilsynet har truffet afgørelse  

 herom.
Kapitel 3 Arbejdsgiverens pligter § 21.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med  

 rådgivning  

 til løsning af de arbejdsmiljøproblemer, der følger af kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal benytte en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret, jf.  

 bekendtgørelsen om autorisation af arbejdsmiljørådgivere til at bistå  

 virksomheder med efterkommelse af påbud om brug af rådgivning, til at bistå  

 med  

 rådgivning til løsning af netop det arbejdsmiljøproblem, der danner grundlag  

 for rådgivningspåbudet.
 Stk. 3.  

  

 Påbud om  

 brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at  

 benytte  

 en autoriseret rådgiver, der hører ind under den juridiske enhed, som har  

 modtaget et påbud om autoriseret rådgivning.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at sikkerhedsorganisationen inddrages og deltager i  

 rådgivningsprocessen  

 vedrørende løsningen af det bestemte arbejdsmiljøproblem.
 Stk. 2.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de  

 ansatte på tilsvarende måde inddrages i løsningen af det bestemte  

 arbejdsmiljøproblem.
 § 23.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om  

 rådgivning  

 til løsning af det arbejdsmiljøproblem, der følger af kap. 2.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen skal  

 forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere,  

 øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 24.  

  

 Aftalen, jf. §  

 23, skal opfylde minimumskravene i bilag 1.
 § 25.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om  

 rådgivning, senest 6 uger efter at arbejdsgiveren har modtaget påbud fra  

 Arbejdstilsynet om brug af rådgivning til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i  

 virksomheder der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en  

 repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den  

 autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i  

 henhold til bilag 1.
§ 26.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal indhente en redegørelse fra arbejdsmiljørådgiveren, når  

 arbejdsmiljøproblemet  

 er løst.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 hvordan påbudet er  

 efterkommet, og 2)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at videregive redegørelsen til  

 sikkerhedsorganisationen  

 eller, i virksomheder der ikke har pligt til at etablere  

 sikkerhedsorganisation, til en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 27.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, hvordan påbudet er  

 efterkommet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i  

 virksomheder der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en  

 repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den  

 autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, der herved bekræfter, at arbejdsgiveren har efterkommet  

 problempåbudet.
 7. AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
