 Der blev klaget over, at lægen ikke foretog en korrekt behandling,  

 idet han ikke tilkaldte en ambulance, men blot foranstaltede  

 lægevagtsbesøg.
Klage over vagtlæges telefonvisitation  

 af en ældre mand med høj feber Nævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere lægens  

 behandling af patienten ved telefonkonsultationen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at lægen fik oplysning om, at patienten for  

 år tilbage havde haft en blodprop i hjertet, samt at han led af  

 sukkersyge.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at lægen  

 sikrede sig, at der ikke var tale om brystsmerter, og at der ikke op til  

 henvendelsen havde været problemer med sukkersygen, hvorfor han tolkede  

 symptomerne som lungebetændelse og rekvirerede  

 lægevagtsbesøg.
