Klage over afslag på om aktindsigt i  

 afdød brors sygeplejejournal Patientklagenævnet fandt, at patientens søster var berettiget  

 til at få aktindsigt i sygeplejejournalen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at patientens søster i sygeplejejournalen stod  

 anført som patientens pårørende, og at hun flere gange  

 havde været involveret i behandlingen af sin bror.
Det fremgik af  

 sygeplejejournalen, at patienten selv ønskede sin søster  

 involveret i behandlingen.
Endvidere lagde nævnet vægt på,  

 at der i sygeplejejournalen ikke fandtes notater, der tydede på, at det  

 ville være i strid med patientens ønske at udlevere journalen  

 til hans søster, og at der ikke fandtes notater af en sådan  

 karakter, som ikke burde udleveres af hensyn til patienten.
