 Inden denne konsultation begik patienten selvmord.
Klage over, at patient med selvmordstanker  

 ikke blev indlagt Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 overlægens behandling af patienten.
Overlægen kendte patientens  

 sygdomsforløb fra flere tidligere konsultationer og havde et godt  

 kendskab til patienten.
Han vurderede, at manden ikke fremtrådte  

 væsentligt dårligere end ved de forudgående ambulante  

 kontroller, og at selvmordsrisikoen ikke var større end den formentlig  

 øgede risiko, der havde været til stede gennem en stor del af  

 hans sygdomsforløb.
Nævnet lagde videre vægt på, at  

 manden ikke selv ville acceptere at indgå på afdelingens  

 vilkår om at indgå i et misbrugsbehandlingsprogram som en  

 forudsætning for, at en indlæggelse af ham kunne blive  

 iværksat.
