Klage  

 over ordination af for høj dosis medicin Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægen.
Nævnet  

 fandt, at udstedelse af morfinpræparatet Doltard i en dosis af 100 mg er en  

 høj  

 dosis (vanlig dosis er 10-30 mg 2 gange dagligt). Nævnet lagde til grund, at  

 lægen ved telefonsamtalen burde have søgt at opnå yderligere bekræftelse på  

 den  

 høje dosis Doltard, henset til den usikkerhed og risiko, der forelå i  

 situationen, herunder at lægen ikke kendte patienten samt henset til  

 patientens  

 høje alder.
