Anmodning  

 om genoptagelse af klage over behandling af synsvækkelse Nævnet fandt ikke grundlag for at genoptage sagen.  

 Nævnet fandt ikke, at den af klager fremsendte øjenlægejournal, der vedrører  

 behandling af patienten i perioden fra den 5. marts til den 1. juli 1999,  

 indeholdt oplysninger, der havde betydning for sagen.
Nævnet fandt på denne  

 baggrund, at der var fremkommet nye oplysninger, men at disse ikke for sagens  

 afgørelse var væsentlige oplysninger, der kunne begrunde en fornyet  

 realitetsbehandling i Patientklagenævnet.
