Klage over journalføring og for tidlig  

 udskrivelse Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at lægerne ikke  

 havde ført journal i perioden fra den 30. december 1999 til 4. januar  

 2000, idet det den 28. december 1999 var besluttet at planlægge  

 udskrivelsen, og da kvindens tilstand løbende blev beskrevet i  

 sygeplejekardex.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere, at kvinden  

 blev udskrevet til hjemmet.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 hun var vurderet til ikke have behov for specifik lægelig  

 behandling.
