Opgørelse  

 af løntimer til opfyldelse af beskæftigelseskravet, godtgørelse for tjeneste  

 som pilot på fridage Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 27.  

 oktober 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til dagpenge fra den 1. oktober 2004. De  

 opfylder denne dato beskæftigelseskravet om 1924 timers arbejde inden for de  

 seneste 3 år.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 den 6. maj 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De meldte Dem ind i  

 a-kassen,- og blev optaget som fuldtidsforsikret medlem fra den 23. oktober  

 2003, –  

 	  

 De ophørte i Deres  

 stilling som pilot hos xx den 30. september 2004 og meldte Dem ledig fra  

 samme  

 dato, –  

 	  

 optjeningsperioden  

 løber fra den 23. oktober 2003 til den 30. september 2004, –  

 	  

 ifølge  

 arbejdsgivererklæring af 29. december 2004 har De i perioden 23. – 31.  

 oktober  

 2003 haft 51,80 løntimer, –  

 	  

 ifølge lønsedler for  

 perioden 1. november 2003 – 30. september 2004 har De haft en normeret  

 arbejdstid på 160,33 timer om måneden, svarende til i alt 1763,63 løntimer i  

 denne periode, –  

 	  

 ifølge lønsedler for  

 perioden 1. november 2003 – 30. september 2004 har De fået udbetalt  

 godtgørelse  

 for i alt 13 købte fridage i denne periode, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 begrebet købte fridage i Deres tilfælde dækker over dage hvor De har været i  

 aktiv tjeneste på fridage, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 på de 13 købte fridage i perioden 1. november 2003 – 30. september 2004  

 har  

 haft i alt 144 arbejdstimer fordelt på henholdsvis afholdte kurser og  

 flyvetimer, –  

 	  

 Deres flyvetimer på  

 de 13 købte fridage i perioden 1. november 2003 – 30. september 2004 er  

 registreret i Deres logbog, og –  

 	  

 Deres arbejdsgiver i  

 brev af 5. oktober 2005 har bekræftet, at De har præsteret 144 arbejdstimer  

 ud  

 over de med Deres faste løn betalte timer (160,33).
 Et fuldtidsforsikret medlem har ret til dagpenge, når medlemmet  

 har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til  

 beskæftigelse i fagets fulde arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste  

 3  

 år (1924 timer).
 Nævnet finder, at De i perioden 1. november 2003 – 30. september  

 2004 har haft i alt 1959,43 arbejdstimer, som kan medregnes til opfyldelsen  

 af  

 beskæftigelseskravet (51,80 + 1763,63 + 144 timer).
 De har således i perioden 1. november 2003 – 30. september 2004  

 har haft mere end 1924 arbejdstimer, og De opfylder således  

 beskæftigelseskravet den 1. oktober 2004.
 Nævnet er således ikke enig med a-kassen og direktoratet i, at  

 Deres 13 købte fridage i perioden højest kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet  

 med 37 timer pr. uge svarende til 7,4 timer pr. dag.
Nævnet finder, at de købte fridage, hvor De ifølge Deres logbog,  

 som udfyldes under strafansvar, har arbejdet, skal medregnes med det antal  

 flytimer, som fremgår af logbogen.
Hertil skal lægges den tid, som der ifølge  

 arbejdsgiver angiveligt medgår som arbejdstid i forbindelse med en flyvning.  

 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt til grund, at tjenestetiden anses for  

 at begynde 1 1/2 time før afgang og for at slutte 1 time efter ankomst.  

 Samtidig medregnes op til 2 timers ophold på destinationen.
 Nævnet bemærker, at direktoratet har vurderet, at principperne i § 11  

 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 902 af 9.  

 december 1999 om overskydende timer finder anvendelse ved bedømmelsen af  

 spørgsmålet om, hvilke og hvor mange timer der kan regnes med til opfyldelsen  

 af beskæftigelseskravet som følge af de købte fridage.
 Nævnet finder imidlertid, at bekendtgørelsen om overskydende timer  

 ikke kan anvendes i denne sammenhæng, idet de nærmere regler om opfyldelsen  

 af  

 - og beregningen af beskæftigelseskravet fremgår af Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode, hvori der ikke er henvist til bekendtgørelsen om  

 overskydende  

 timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 53, stk. 2, litra  

 a.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni  

 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, § 1, stk. 1 og  

 § 2,  

 stk. 1.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet samt brev fra arbejdsgiver af 5. oktober 2005.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Yy a-kasse Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er  

 endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16.  

 juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden  

 er for et fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været  

 beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse  

 i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3  

 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i  

 væsentligt omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven).
 § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet  

 foretages på baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold,  

 der er i overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er  

 udført  

 på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-8 og § 4. Alle  

 løntimer kan medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
