 Der blev klaget over, at vagtlægen ved sin undersøgelse ikke  

 konstaterede, at der var tale om højresidig torsio testis.
Klage over vagtlæges undersøgelse  

 af en ung mand med smerter i pungen Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægens  

 undersøgelse af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at  

 der ikke var objektive tegn på testikeltorsion, men at der fandtes tegn  

 på en lidelse i umiddelbar nærhed af testiklen, som kunne  

 forklare symptomerne.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 patienten tidligere forebyggende var opereret for testikel torsion på  

 højre side.
