 Der blev  

 klaget over, at øjenkirurgen ikke imødekom patientens anmodninger af 7. og  

 21.  

 november 2001 om aktindsigt i sin journal.
Klage  

 over at læge ikke imødekom anmodning om aktindsigt Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere øjenkirurgen  

 og lagde herved vægt på, at det fremgår af lov om patienters retsstilling, at  

 en sundhedsperson snarest, og senest inden 10 kalenderdage efter, at  

 anmodningen om aktindsigt er modtaget af vedkommende, skal meddele patienten  

 om  

 anmodningen kan imødekommes.
Nævnet lagde videre til grund, at såfremt  

 sundhedspersonen vælger at give beskeden telefonisk, må han sikre sig, at  

 underretningen bliver givet inden fristens udløb, således at han sender et  

 brev  

 til patienten inden fristens udløb, når det ikke lykkes at få telefonisk  

 kontakt med den pågældende.
Patientklagenævnet bemærkede endvidere, at en  

 patient har krav på at få udleveret en afskrift eller kopi af journalen, hvis  

 dette ønskes, og at sundhedspersonen således ikke kan stille krav om, at  

 patienten møder til personligt gennemsyn af journalen på stedet.
