Modregning  

 i feriepenge af for meget udbetalt løn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke foretage modregning i As feriegodtgørelse  

 for optjeningsåret 2005.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 8. september 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at A, der var ansat i  

 fleksjob, ifølge brev af 20. december 2005 fra XXX, blev bortvist fra sit  

 arbejde den 20. december 2005, fordi Y Kommune misligholdt en aftale om  

 afregning af refusion, og fordi A ikke havde overholdt virksomhedens regler  

 for  

 lægeerklæring i forbindelse med en sygemelding fra den 13. december 2005.
 De  

 mener, at A har fået for meget udbetalt i løn og har derfor ønsket at  

 modregne  

 i As feriegodtgørelse for optjeningsåret 2005.
Efter  

 ferieloven kan arbejdsgiver under visse fastsatte betingelser modregne i  

 lønmodtagerens krav på feriegodtgørelse.
Betingelserne står i lovens § 39,  

 stk.  

 1. Følgende betingelser skal alle være opfyldt:
–  

 	  

 Lønmodtageren skal  

 have begået et retsstridigt forhold –  

 	  

 Det retsstridige  

 forhold skal være begået i ansættelsesforholdet –  

 	  

 Arbejdsgiver skal som  

 følge heraf have et forfaldent modkrav, hvis størrelse skal ku  

 nne dokumenteres –  

 	  

 Lønmodtageren skal  

 have erkendt det retsstridige forhold,  

 eller det skal være fastslået ved en retsafgørelse.
 At en lønmodtager bliver bortvist er ikke tilstrækkelig  

 til, at der kan ske modregning, når lønmodtageren ikke har erkendt et  

 retsstridigt forhold, eller et retsstridigt forhold ikke er fastslået ved en  

 retsafgørelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der ikke foreligger  

 dokumentation for en retsstridig handling, der er erkendt af A, og der  

 foreligger ingen retsafgørelse om, at der skulle foreligge et retsstridigt  

 forhold.
 Der henvises til § 39, stk. 1 i ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
 I klagen er det anført, at De forventer, at  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn indhenter de fornødne oplysninger fra Y Kommune.
Ankenævnet bemærker, at nævnet indhenter de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe en korrekt afgørelse efter  

 ferieloven.
I denne sag har det ikke været nødvendigt at indhente yderligere  

 oplysninger,  

 idet hverken spørgsmålet om refusion fra Y Kommune som følge af aftalen om As  

 fleksjob eller som følge af As sygdom har betydning for Deres ret til at  

 modregne  

 i As feriegodtgørelse for optjeningsåret 2005.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
” Sagsfremstilling Den  

 16. maj 2006 modtager vi brev fra A, hvoraf det fremgår, at han har rykket  

 XXX  

 for indbetaling af feriepenge, som han har optjent i virksomheden i  

 kalenderåret 2005.
 A  

 har til sagen oplyst, at han er blevet bortvist fra virksomheden den 20.  

 december 2005. Virksomheden har bl.a. begrundet bortvisningen med Y Kommunes  

 misligholdelse af en mundtlig indgået aftale om, at afregne refusion til  

 virksomheden i løbet af et par dage, samt det forhold at As misligholdelse af  

 tilknytningen til virksomheden ved at sygemelde sig uden begrundelse den 13.  

 december 2005.
 I  

 anledning af ovenstående har A oplyst, at hans læge godt ville lave en  

 erklæring, men da A ikke havde penge til at betale for den, og da det var  

 virksomheden der skulle have den, mente hans læge, at virksomheden først selv  

 måtte bede om den, før han skulle skrive erklæringen.
 Den  

 31. maj 2006 bad A om konkret hjælp i anledning af, at virksomheden ikke har  

 indbetalt feriepenge til FerieKonto for optjeningsåret 2005.
Vi  

 har den 14. juli 2006 bedt virksomheden om at sende os dokumentation for, at  

 modregningsbestemmelserne i ferieloven er overholdt.
I brevet har vi vejledt  

 grundigt om betingelserne for modregning i feriepenge.
 A  

 har i telefonsamtale den 21. august 2006 oplyst, at han ikke kan erkende, at  

 have handlet retsstridigt under sin ansættelse i virksomheden.
 Virksomheden  

 har i brev modtaget den 31. juli 2006 oplyst, at den har et uafsluttet  

 mellemværende  

 med A om en sygemelding, en manglende lægeerklæring, og dermed manglende  

 refusion af sygedagpenge.
 Virksomheden  

 mener endvidere, at A har fået for meget i løn i december måned 2005, hvis  

 firmaet ikke modtager refusion af sygedagpenge.
Det  

 fremgår endvidere af sagen, at A har tilbageholdt uniformsdele mv. som skulle  

 afleveres i rengjort stand.
Virksomheden bekræfter efterfølgende i  

 telefonsamtale den 4. september 2006, at de nu har modtaget de omhandlede  

 uniformsdele mv. retur fra A.
 Vi  

 har imidlertid ikke modtaget dokumentation fra XXX for, at eventuelle  

 modregningskrav i ferieloven er opfyldt.
” Sekretariatet  

 er enigt i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet  

 traf den 8. september 2006 denne afgørelse:
” Afgørelse Der kan ikke modregnes i As feriepenge for  

 optjeningsåret 2005.
Begrundelse Der kan ikke modregnes i As feriepenge for  

 optjeningsåret 2005, fordi det ikke er dokumenteret, at A har begået en  

 retsstridig  

 handling i ansættelsesforholdet, som har pådraget virksomheden et modkrav.
 Muligheden for at modregne i feriepenge er meget  

 begrænset, jf. § i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
 Hvis der skal være mulighed for at modregne, skal  

 medarbejderen have begået en retsstridig handling i ansættelsesforholdet, som  

 har medført et modkrav og som er erkendt af lønmodtageren eller fastslået ved  

 en retsafgørelse, jf. ferielovens § 39, stk. 1.
Arbejdsgiveren skal dog have rejst modregningskravet  

 overfor lønmodtageren i umiddelbar forlængelse af ansættelsens ophør.
Hvis  

 dette ikke er sket, har arbejdsgiveren udvist passivitet, og der kan ikke  

 modregnes i feriepengene.
Vi har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke har  

 fremsendt dokumentation for, at der er begået et retsstridigt forhold, som er  

 erkendt af A, eller som er fastslået ved en retsafgørelse.
Vi har endvidere  

 lagt til grund, at selskabet heller ikke har rejst et eventuelt  

 modregningskrav  

 i umiddelbar forlængelse af ansættelsens ophør den 20. december 2005.
 Det ses således ikke dokumenteret, at reglerne for  

 modregning i ferielovens § 39 er overholdt, og virksomheden kan derfor ikke  

 modregne i As feriepenge for optjeningsåret 2005.
” 3. Klagen til ankenævnet I klagen af 11. september 2006 er anført følgende:
” Idet vi herved har udregnet tilgodehavende feriepenge  

 for A, cpr. xxxxxx-xxxx, og efterfølgende har indbetalt det udregnede beløb  

 til  

 Feriegiro.
 Bemærk venligst; at der i tidligere løn bilag udleveret  

 til A, er konstateret regnefejl, som herved er justeret til de rigtige tal,  

 dette indvirker i både den totale ferieberettigede løn for hele året, samt  

 naturligvis som følge af dette også i de udregnede feriepenge.
 Vi har modtaget Deres afgørelse i sagen, dateret d. 08  

 september 2006, og må kraftigt protestere over Deres afgørelser der hviler på  

 et helt forkert grundlag.
 Det burde være indlysende, at for meget udbetalt løn  

 til enhver tid kan modsvares i, et evt. tilgodehavende som en medarbejder vil  

 påberåbe sig at have.
 Jeg skal for god ordens skyld genopfriske faktiske  

 forhold.
 A var tilknyttet XXX via en Flex-aftale med Y Kommune,  

 og firmaet fik fra Kommunen refusion på baggrund af denne ansættelsesordning.  

 A  

 er ved sin ”sygemelding “ d. 13 december 2005 fuldt orienteret om,  

 at han ved  

 mere end fire sygedage skal fremskaffe en lægeerklæring, efter gældende  

 regler,  

 hvilket iøvrigt tydeligt fremgår af personalehåndbogen.
 Allerede ved afgivelsen af As ”sygemelding“  

 oplyser  

 han uopfordret at han skal til  

 læge, og at han vil fremsende en lægeerklæring senere, hvilket fortæller os  

 at  

 det nok er lidt længerevarende ”sygdom”.
 Den 20. december 2005, meddeler A pludselig, at vi  

 alligevel ikke vil modtage en lægeerklæring fra ham, hvorfor vi øjeblikkelig  

 afslutter hans ansættelsesforhold, idet han jo i så tilfælde er udeblevet  

 ulovligt fra jobbet.
 Y Kommune vil kun betale refusion i henhold til  

 Flexordningen, frem til As første fraværsdag og henviser til, at vi nu skal  

 søge om sygedagpengerefusion, fra den første “sygefraværsdag“.
Vi kan kun undre os over den besynderlige adfærd som  

 udvises fra As side.
Lad gå med at han ikke fremsender en lægeerklæring for  

 sin, over for os, uoplyste sygdom som han jo ellers er forpligtet til at  

 skulle  

 fremsende, det kan vi godt leve med.
 Men at han totalt nægter at underskrive og tilbagesende  

 den, fra Y Kommune fremsendte, anmodning om udbetaling at  

 sygedagpengerefusion,  

 som vi har tilsendt til kommunen er ikke acceptabelt.
 Betingelsen for at en kommune kan udbetale  

 Sygedagpengerefusion er jo netop, at medarbejderen ved sin underskrift  

 bekræfter arbejdsgivers oplysning om, at pågældende medarbejder er sygemeldt.  

 så der kan udbetales refusion på denne baggrund, dette endda uden at der  

 kræves  

 lægeerklæring.
 Det har ikke været muligt for hverken vores firma eller  

 kommunen, at få A til at bekræfte sin sygemelding, og underskrive det  

 formular  

 der anvendes til refusionsgodtgørelse, hvorfor firmaet naturligvis ikke kan  

 få  

 refusion at nogen art, hverken fra Flexordningen, eller fra  

 Sygedagpengekontoret.
 Resultatet er og bliver, at A uretsmæssigt har modtaget  

 løn, for et fravær der ikke kan godskrives nogen steder.
 Uden As underskrift, er der ingen sygemelding, og så  

 kan man jo ikke oppebære nogen løn.
Vi har naturligvis fradraget vor tilgodehavende, fra de  

 indbetalte feriepenge, for det for meget udbetalte løn i december, og  

 forventer  

 naturligvis at Deres afgørelse tilsvarende bliver ændret.
Det er vel  

 forventeligt, at De indhenter de fornødne oplysninger hos Y Kommune, så sagen  

 kan bedømmes korrekt.
” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 16. oktober 2006 anført følgende:
” XXX har bl.a. oplyst, at “det burde være indlysende, at  

 for meget udbetalt løn til enhver tid kan modsvares i, et eventuelt  

 tilgodehavende som en medarbejder vil påberåbe sig at have.” I anledning af ovenstående kan vi oplyse, at det  

 forhold, at virksomheden eventuelt har udbetalt for meget i løn, ikke er at  

 betragte som en retsstridig handling i selve ansættelsesforholdet, som A har  

 begået.
 Vi kan endvidere oplyse, at A ikke har erkendt at have  

 handlet retsstridigt i ansættelsesforholdet, og at kravet heller ikke er  

 fastslået ved en retsafgørelse.
 Vi gør i øvrigt opmærksom, at XXX heller ikke har rejst  

 modregningskravet over for lønmodtageren i umiddelbar forlængelse af  

 arbejdsophøret,  

 hvilket er et krav der også skal opfyldes ved modregning.
 Der er ikke kommet yderligere oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
” 5. Nyt efter klagen Intet nyt modtaget.
6. Regler Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004 Kapitel 6 Forældelse og  

 modregning § 39. Arbejdsgiveren kan modregne i en lønmodtagers  

 krav på løn under ferie, ferietillæg eller feriegodtgørelse, hvis 1) lønmodtageren har begået et retsstridigt forhold i  

 ansættelsesforholdet, som har medført et forfaldent modkrav fra  

 arbejdsgiverens  

 side, hvis arbejdsgiveren kan dokumentere dette modkravs størrelse, og 2) lønmodtageren har erkendt det retsstridige forhold,  

 eller det retsstridige forhold er fastslået ved en retsafgørelse.
 Stk. 2. Hvis arbejdsgiveren har anlagt civilt søgsmål,  

 indledt fagretlig behandling eller anmeldt lønmodtageren til politiet, eller  

 hvis lønmodtageren er sigtet for forholdet, kan arbejdsgiveren holde et beløb  

 svarende til modkravet tilbage, til sagen er afgjort.
