Pressenævnet  

 bemærkede, at redaktøren - i overensstemmelse med det almindelige princip om  

 redaktørens  

 ret til at redigere mediet - var berettiget til at beslutte, hvad der skal  

 bringes i bladet.
Pressenævnet fandt herefter ikke grundlag for at udtale  

 kritik i anledning af, at bladet valgte at bringe klagers to indlæg i  

 internetavisen den 30. december 2003. Nævnet fandt ikke, at det kunne føre  

 til  

 en anden vurdering, at klager ved brev af 23. december 2003 til bladet gjorde  

 opmærksom på, at han ønskede at få lov til i samme nummer af bladet at  

 besvare  

 indlægget fra de to arbejdskolleger, som blev bragt i internetavisen den 26.  

 december  

 2003.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-16/26 Professor ved Syddansk Universitet, [K], har klaget til  

 Pressenævnet over, at Fyens Stiftstidendes internetavis den 26. december 2003  

 bragte et indlæg, hvor to af hans arbejdskolleger kritiserede ham, uden at  

 han  

 samtidig fik lejlighed til at besvare indlægget.
Han har endvidere klaget  

 over,  

 at Fyens Stiftstidende bragte et af ham forfattet indlæg i internetavisen, på  

 trods af at han havde bedt om, at det blev bragt i den trykte udgave.
 Den 19. december 2003 bragte Fyens Stiftstidende under  

 overskriften ”  

  

 Engangeret og konfliktsøgende  

  

 ”  

 et portræt af [K].
 Ved brev af 23. december 2003 oplyste [K] over for Fyens  

 Stiftstidende, at han var bekendt med, at to arbejdskolleger havde indsendt  

 et  

 indlæg til Fyens Stiftstidende og anmodede om – i tilfælde af, at  

 indlægget  

 blev bragt – at få lov til at svare på kritikken i samme nummer af  

 bladet.  

 Bladet besvarede efter det oplyste ikke denne henvendelse.
 Den 26. december 2003 bragte Fyens Stiftstidendes internetavis  

 følgende indlæg fra to af [K]s arbejdskollegaer:
”  

  

 En sag med en  

 forhistorie Én af vores kollegaer – professor [K] – er involveret i en strid  

 med ledelsen af Syddansk Universitet.
Det er en sag, som drejer sig om en  

 række  

 principielle spørgsmål – spørgsmål, som let drukner i et forløb, som er  

 blevet  

 urimeligt stærkt personligt.
Pressens logik er at fokusere på det person-  

 lige,  

 konflikter, småperfide personkarakteristikker osv.: ”spændende  

 læsning”.
På  

 denne måde får offentligheden et fortegnet billede af, hvad der er baggrunden  

 og sagens kerne.
Offentligheden kan også let få et forkert indtryk, fordi  

 kollegaer, som kender såvel forhistorien som [K], ikke vil indblandes i en  

 offentlig polemik.
Vi finder det imidlertid nødvendigt at bryde denne tavshed  

 af hensyn til vores arbejds- plads.
Den aktuelle strid har overfladisk set rod i en kronik, som [K]  

 skrev i Fyens Stiftstidendes i juni måned.
Heri anklagede han bl.a.
Syddansk  

 Universitet for ikke aktivt nok at understøtte den fynske erhvervsudvikling.  

 Han anklagede også navngivne kollegaer.
Kronikken førte til flere indlæg,  

 bl.a.  

 fra dekanen for det naturvidenskabelige- og tekniske fakultet, som meldte hus  

 forbi.
Rektor greb ind med et anbefalet brev til [K] osv.
Så rullede sagen i  

 mere eller mindre offentlighed – ivrigt formidlet af Fyens  

 Stiftstidende.
Det naturlige spørgsmål man må stille sig er: Hvorfor kom der så  

 hurtigt så kraftige reaktioner på [K]s kronik.
Umiddelbart kunne man tro, at  

 det skyldes, at han trådte på mange ligtorne.
Det kan ikke udelukkes, men det  

 er imidlertid kun den overfladiske forklaring.
Kronikken og den deraf  

 følgende  

 polemik fik et i forvejen topfyldt bæger til at flyde over – og skal man  

 forstå  

 hvorfor, skal man forstå en forhistorie.
[K] taler i den aktuelle sag om, at universitetets rektor  

 forsøger at knægte både hans forsknings- og ytrings- frihed.
Han er med andre  

 ord en forfulgt uskyldighed.
Det er mildest talt et fortegnet billede.  

 Universitetets ledelse – rektor og dekanen for det  

 samfundsvidenskabelige  

 fakultet – ser det som en personale- og ledelsessag, hvor en medarbejder  

 i sin  

 omgangsform og interne ageren gang på gang støder mod det loft, som der  

 ellers  

 skal være højt til på et universitet.
Derfor har de forsøgt at kalde ham til  

 blot minimal orden og bruge den (beskedne) ledelsesret, de har.
Senest har  

 det  

 resulteret i, at universitetets ledelse har flyttet [K] fra Økonomisk  

 Institut  

 til et andet institut for at skabe ro på Økonomisk Institut.
Ved alle personsager er der en grundlæggende asymmetri.
Ledelsen  

 er bundet af mange love og regler og kan sjældent tage effektivt til genmæle  

 ved uforbeholdent at fremlægge alle facetter, dokumenter, tidligere indgåede  

 aftaler osv., bl.a. fordi det også kan skade andre involverede og fordi  

 forvaltningslov, regler, anordninger og almindelig anstændighed hindrer det.  

 SDUs rektor har således sagt, at han ikke vil og kan inddrage den  

 forhistorie,  

 som ligger bag den aktuelle strid, ”fordi det handler om en  

 personalesag, som  

 jeg ikke vil diskutere offentligt”.
Sådanne hensyn behøver personen i  

 centrum  

 ikke at tage, ligesom hovedpersonen selektivt kan trække forhold frem,  

 velvidende at den anden part ofte er bundet på hænder og fødder og har en  

 lovmæssig eller selvvalgt mundkurv på.
 Vi må summarisk konstatere:
 Der har i flere år været konflikter på Økonomisk Institut – og [K]  

 har været en del af disse konflikter, ofte i centrum.
[K] er ikke blevet genvalgt eller genudpeget til lederposter som  

 institutleder og studieleder.
En væsentlig årsag hertil har været den måde,  

 hvorpå han har varetaget disse lederposter og hans almindelige omgangsform,  

 som  

 de fleste finder stødende, for nu at udtrykke det diplomatisk.
Nogen vil  

 måske  

 gå så langt som til at tale om underskud på sociale kompetencer.
Hans varetagelse af de nævnte ledelsesposter og manglende  

 kollegiale omgangsform har i betydelig grad været medvirkende til store  

 problemer med at få Økonomisk Institut til være en god arbejdsplads.
Nu er  

 det  

 ved at gå fremad med en række spændende nyansættelser, og det må ikke  

 ødelægges.
Ved sidste valg til studienævnet for økonomi stillede [K] op  

 uden at blive valgt.
Den manglende støtte til hans kandidatur viser noget om  

 støtten blandt nære kollegaer.
I forbindelse med en tidligere konflikt fratrådte [K] jobbet som  

 institutleder og blev for en periode frivilligt placeret ved et andet  

 institut  

 for at skabe arbejdsro på Økonomisk Institut.
Den aktuelle forflytning ligner  

 således et deja vu.
Også under den tidligere dekan var der mange konflikter.  

 Der er kommet ny dekan (og rektor) – men konflikterne fortsætter.
Det  

 burde  

 vække til eftertanke.
Alene oplysningen om den tidligere placering ved et  

 andet  

 institut burde få mange til at spørge: Hvorfor nu igen? Da [K] fik lov til at  

 komme tilbage til Økonomisk Institut, var det baseret på en forventning om,  

 at  

 han ville lade den nye ledelse få mulighed for at genetablere arbejdsmiljø og  

 motivation.
I pressen fremhæves ofte [K]s status som en anerkendt forsker,  

 ligesom hans mange tillidshverv også nævnes.
Der er ikke tvivl om, at det  

 skal  

 være med til at skabe et billede af, at en så velmeriteret person da umuligt  

 kan skabe så mange problemer, som der tales om i den aktuelle sag.
Enhver kan  

 imidlertid ved at læse universitetets årsberetninger overtyde sig om, at [K]  

 på  

 ingen måde rager højere op end så mange af hans kollegaer.
I en tid, hvor  

 publicering i udenlandske tidsskrifter bliver mere og mere almindeligt, ja  

 nærmest et krav for en universitetsforsker, er årsberetningerne også  

 tankevækkende  

 læsning.
Der kunne føjes mere til listen, men ovenstående skulle  

 overbevise om, at den aktuelle sag ikke vedrører forsknings- og  

 ytringsfriheden, som ingen har anfægtet.
I stedet drejer sagen sig om, hvor  

 store frihedsgrader en universitetsansat har i forhold til kollegaer,  

 universitetets ledelse og billedet af universitetet udadtil, ligesom det  

 drejer  

 sig om ledelsens pligt og ret til at gribe ind, når medarbejdere ikke  

 overholder de mest elementære spilleregler for omgang med andre mennesker.  

 Det  

 drejer sig om minimumskrav til omgangsform og respekt for andre kollegaer.  

 Der  

 skal være højt til loftet i universitetsverdenen, men der er et loft –  

 et loft  

 som [K] godt og grundigt med sin gøren og laden er stødt i mod.
Vi har tillid  

 til universitetets og fakultetets ledelse i denne sag.
 Vi ønsker i øvrigt ikke at indgå i nogen form for debat med [K]  

 om denne sag.
Poul Erik Mouritzen Professor i statskundskab Syddansk Universitet Kjeld Møller Pedersen Professor i sundhedsøkonomi Syddansk Universitet” Den 26. december 2003 bragte Fyens Stiftstidende i sin trykte  

 udgave endvidere en sammenfatning af indlægget under overskriften ”  

  

 Intern modstand mod professor  

  

 ” og med  

 underoverskriften ”SDU: To af universitetets sværvægtere lægger afstand  

 til [K]”.
 Umiddelbart efter indlæggets offentliggørelse anmodede [K] Fyens  

 Stiftstidende om at bringe to indlæg i henholdsvis internetavisen og i den  

 trykte udgave.
Den 30. december 2003 bragte bladets internetavis to indlæg fra [K],  

 hvor han imødegik kritikken i indlægget fra de to arbejdskolleger.
I en  

 artikel  

 bragt samme dag i den trykte udgave af bladet under overskriften ”  

  

 Professorstrid på nettet  

  

 ” blev enkelte  

 af [K]s synspunkter gengivet.
Der blev endvidere henvist til, at den  

 fremtidige  

 debat ville finde sted i bladets internetavis.
[K] har anført, at Fyens Stiftstidende burde have ladet ham  

 svare på kritikken fra de to arbejdskolleger, samtidig med at indlægget blev  

 bragt.
Ved brev af 23. december 2003 gjorde han bladet opmærksom på, at han  

 ønskede at svare på arbejdskollegernes indlæg, såfremt det måtte blive bragt.  

 Desuden burde bladet ikke i internet- avisen have bragt det indlæg fra ham,  

 som  

 var forbeholdt den trykte udgave af bladet.
 Fyens Stiftstidende har anført, at [K] adskillige gange har haft  

 adgang til at udtale sig i den pågældende sag. [K] fik lov til at besvare  

 indlægget fra de to arbejdskollegaer så hurtigt, som det var muligt for  

 redaktionen,  

 og han fik det sidste ord i sagen.
Bladet finder ikke, at man begrænset [K]s adgang til at ytre sig  

 ved at henvise hans indlæg til internetavisen.
Bladet har henvist til, at der  

 i  

 artiklen i den trykte udgave den 30. december 2003 var en henvisning til  

 internetavisen, samt til at det er normal procedure at henvise omfangsrige  

 tekster  

 til internetavisen.
 Bladet har endelig anført, at man valgte at stoppe debatten –  

 også i internetavisen – idet den mere og mere antog karakter af en  

 personlig  

 fejde.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Davis Trads, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens  

 ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget til at beslutte, hvad der  

 skal bringes i Fyens Stiftstidende.
Pressenævnet finder herefter ikke  

 grundlag  

 for at udtale kritik i anledning af, at bladet valgte at bringe [K]s to  

 indlæg  

 i internetavisen den 30. december 2003. Nævnet finder ikke, at det kan føre  

 til  

 en anden vurdering, at [K] ved brev af 23. december 2003 til Fyens  

 Stiftstidende  

 gjorde opmærksom på, at han ønskede at få lov til i samme nummer af bladet at  

 besvare indlægget fra de to arbejdskolleger, som blev bragt i internetavisen  

 den 26. december 2003.
 Afgjort den 18. maj 2004.
