Selvstændig  

 virksomhed – efterløn – dækningsbidrag 1 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xxx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at udgiften til leje af  

 varmvandsbassinet ikke kan betragtes som vareforbrug.
 De kan således ikke få tilladelse til at drive virksomhed med  

 undervisning af gravide samt babyer i varmtvandsbassin samtidig med, at De  

 får  

 efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den  

 xxx.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ikke tidligere  

 har drevet selvstændig virksomhed, –  

 	  

 De ønsker at  

 undervise gravide i vand og tillige tilbyde undervisning i babysvømning, –  

 	  

 al undervisningen  

 skal foregå i en nyoprettet fysioterapi med varmtvandsbassin.
De køber Dem  

 ind  

 i fysioterapien og betaler 500 kr. pr. time, –  

 	  

 De for at reservere  

 et antal pladser i varmtvandsbassinet må indgå en 1 årig kontrakt, der kan  

 opsiges af begge parter med 1 måneds varsel, –  

 	  

 planen vil være 5  

 timers undervisning om ugen, hvilket incl. administration i alt skulle blive  

 200 timer om året, –  

 	  

 der på hvert af de 5  

 ugentlige hold kan være min. 6 og max. 8 personer, og –  

 	  

 De forventer en  

 omsætning på ca. 131.000 kr. incl. leje af bassin, hvilket efter Deres  

 opfattelse  

 vil give et dækningsbidrag 1 på ca. 41.000 kr. om året.
 Ankenævnet finder det ikke sandsynliggjort, at virksomhedens  

 indtægt ikke overstiger 50.000 kr. pr. regnskabsår (i 2005 59.238 kr.).
Ved virksomhedens indtægt forstås nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug.
Vareforbruget betegnes som de direkte variable omkostninger, som  

 er afledt af varesalget eller tjenesteydelsen.
 Ankenævnet finder, at leje af varmtvandsbassin ikke kan betragtes  

 som vareforbrug, da der ikke er tale om en direkte variabel omkostning, som  

 er  

 afledt af tjenesteydelsen.
 Ankenævnet har herved bl.a. lagt vægt på, at omkostningen ikke er  

 direkte afhængig af antallet af elever.
Endvidere har ankenævnet lagt vægt på, at De for at reservere et  

 antal pladser i varmtvandsbassinet må indgå en 1 årig kontrakt.
Der er  

 således  

 tale om en omkostning, som disponeres for en periode.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 f i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 15 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20.  

 maj  

 1999 med de ændringer, der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 591 af 22.  

 juni  

 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, samt Deres brev af 13. november 2005.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 74 f.
 .
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn med de ændringer, der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 591 af  

 22.  

 juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
 § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog  

 § 16,  

 stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige  

 nettoomsætning  

 fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
