Beregning  

 af efterlønssats - vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 12.  

 januar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan få en efterlønssats på 563 kr. fra den xxx.
 xxx.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De er  

 fuldtidsforsikret medlem af a-kassen, -  

 	  

 De fik beregnet en  

 dagpengesats i 1995 i forbindelse med et arbejdsophør, -  

 	  

 De den 12. november  

 1997 var til 39 ugers vejledningssamtale i a-kassen, -  

 	  

 De den 18. september  

 1998 var til rådigheds- og vejledningssamtale 17 uger/3 måneder før  

 aktivperiodens  

 start, -  

 	  

 De i perioden fra  

 august 2002 til august 2003 var i aktivering på xxx, -  

 	  

 De den 23. juli 2003  

 var til vejledningssamtale før opstart med arbejde med frigørelsesattest og  

 supplerende dagpenge, -  

 	  

 De fra august 2003 til  

 august 2004 var ansat i 28 timer ugentligt som xxx samme sted med supplerende  

 dagpenge, -  

 	  

 De i august 2004  

 ophørte med at indsende dagpengekort til a-kassen, -  

 	  

 De i perioden fra  

 august 2004 og frem til den 10. marts 2005 fortsatte Deres arbejde som xxx  

 med  

 28 timer ugentligt samme sted, -  

 	  

 De i den sidstnævnte  

 periode fik udbetalt løn månedsvis, De ved brev af 17.  

 september 2004 fik meddelelse om, at De var blevet afmeldt AF, -  

 	  

 De ved ansøgning modtaget  

 i a-kassen den 3. marts 2005 søgte om efterløn fra Deres 60 års dag, den xxx,  

 og -  

 	  

 a-kassen den 24. maj  

 2005 traf afgørelse om, at De var berettiget til at overgå til efterløn pr.  

 16.  

 marts 2005 med en efterlønssats på 544 kr. pr. dag.
 Dagpenge til et medlem kan højst udgøre 90 pct. af  

 medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste.
Efterløn ydes med et beløb, der svarer til den  

 dagpengesats, som medlemmet er berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet.
Efterlønnen kan dog højst udgøre 91 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb.
 For et medlem, som overgår til efterløn, eller som skal  

 have udstedt et efterlønsbevis, skal der ske beregning, hvis der forud herfor  

 ligger en periode, der opfylder betingelserne.
 Ankenævnet finder, at De opfylder betingelserne for, at  

 der skal ske en ny beregning i forbindelse med Deres overgang til efterløn  

 den  

 16. marts 2005.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De i perioden  

 fra den 1. december 2004 til den 28. februar 2005 havde et antal løntimer,  

 som  

 mindst svarede til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Ad beregning Når et medlem, der er fuldtidsforsikret, skal have  

 beregnet en sats, skal beregning ske på grundlag af indtjeningen i den  

 seneste  

 periode af 12 ugers varighed, hvor der er et antal løntimer, som mindst  

 svarer  

 til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
For månedslønnede skal  

 beregning  

 dog ske på grundlag af den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der  

 er  

 et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid.
 Det vil for Deres vedkommende sige, at den nye  

 beregning skal ske på grundlag af perioden fra den 1. december 2004 til den  

 28.  

 februar 2005.
 De har efter ankenævnets beregning i den pågældende  

 periode fået 44.201,62 kr., som kan indgå i beregningsgrundlaget.
 Indtægten i beregningsperioden skal reduceres med  

 arbejdsmarkedsbidraget efter lov om en arbejdsmarkedsfond med den  

 procentsats,  

 der gælder på beregningstidspunktet.
 Arbejdsmarkedsbidraget udgjorde på  

 beregningstidspunktet 8 pct.
 Deres indtægt i beregningsperioden udgjorde herefter  

 (44.201,62 x 0,92) 40.665,49 kr.
 For månedslønnede udgør den daglige indtjening dog 1/65  

 af indtægten i beregningsperioden.
 Deres daglige indtjening udgjorde således (40.665,49 :  

 65) 625,62 kr.
 Dagpenge kan højst udgøre et beløb, der svarer til 90 %  

 af medlemmets beregningsgrundlag, og må ikke overstige højeste sats.
 De har således ret til en efterlønssats på (625,62 x  

 0,90) 563 kr.
Ad a-kassens vejledning Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de  

 rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets  

 rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Vejledningen kan under hensyntagen til et medlems behov  

 gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
 De har i Deres brev af 11. april 2005 til a-kassen  

 anført, at a-kassen burde have oplyst Dem om, at De havde været bedre  

 stillet,  

 hvis De havde været arbejdsløs i den sidste periode.
 De har endvidere i Deres brev af 31. maj 2005 til  

 a-kassen anført, at De havde fat i a-kassen i forbindelse med ophør af  

 aktivering i august 2003 uden at a-kassen på dette tidspunkt oplyste Dem om,  

 at  

 Deres fortsatte beskæftigelse 28 timer ugentligt med supplerende  

 understøttelse  

 ville gå ud over Deres efterløn.
 De har endelig ved brev af 25. juli 2005 til  

 direktoratet anført, at De havde kontakt med a-kassen, da Deres supplerende  

 dagpenge ophørte, men at a-kassen i den forbindelse havde oplyst, at De  

 roligt  

 kunne påtage Dem arbejde 28 timer ugentligt, uden at a-kassen samtidig  

 oplyste,  

 at det kunne få indflydelse på Deres senere beregning af efterløn.
 De har ikke fremlagt dokumentation for henvendelse til  

 a-kassen i forbindelse med ophør af supplerende dagpenge.
A-kassen har på sin side anført, at De ikke rettede  

 henvendelse til a-kassen i forbindelse med ophør af supplerende dagpenge, men  

 at De derimod blot undlod at sende dagpengekort ind.
A-kassen har endvidere  

 oplyst, at fordi De alene havde modtaget supplerende dagpenge i 45 uger ud af  

 52 mulige havde a-kassen ikke, i overensstemmelse med reglerne herom, vejledt  

 Dem i den forbindelse.
 Det findes således ikke godtgjort, at De rettede  

 henvendelse til a-kassen i forbindelse med ophør af supplerende dagpenge.
 Ankenævnet finder ikke, at a-kassens vejledning har  

 været mangelfuld.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at a-kassen ikke i  

 forbindelse med vejledningssamtale om blandt andet supplerende dagpenge den  

 23.  

 juli 2003 havde anledning til at vejlede Dem om beregningsreglerne, idet en  

 periode med supplerende dagpenge ikke kan bruges som beregningsperiode og  

 dermed ikke udløste en ny beregning af Deres sats.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på som ovenfor  

 nævnt, at det ikke findes godtgjort, at De rettede henvendelse til a-kassen i  

 forbindelse med ophør af supplerende dagpenge i august 2004.
 A-kassen havde således ingen viden om Deres  

 beskæftigelsesmæssige status på dette tidspunkt, herunder viden om omfanget  

 af  

 en eventuel beskæftigelse.
 Det er ankenævnets opfattelse, at a-kassen heller ikke  

 efter reglerne var forpligtet til at søge oplysninger herom til brug for en  

 eventuel vejledning.
 Ankenævnet skal i anledning af direktoratets  

 oversendelsesbrev bemærke, at det er ankenævnets opfattelse, at De ikke ved  

 at  

 have stået tilmeldt AF i beskæftigelsesperioden fra august 2004 til marts  

 2005  

 havde kunnet beskytte Deres beregning, idet den situation, som er omtalt i  

 bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere, § 6, stk. 4,  

 alene omfatter medlemmer under uddannelse.
Ad dispensation Ankenævnet skal bemærke, at der ikke er taget stilling  

 til spørgsmålet om direktoratets mulighed for, som regeludstedende myndighed,  

 at meddele dispensation fra egne fastsatte regler om beregning, idet denne  

 del  

 af direktoratets afgørelse ikke hører til ankenævnets kompetence.
 Ankenævnet har derfor d.d. sendt denne del af Deres  

 klage til Beskæftigelsesministeriets Departement.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 § 51, stk. 1, § 65, stk. 1 og stk. 5 og § 74 j, stk. 1 og stk. 8.
 -  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv., §§ 1 og 5.
 -  

 	  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere  

 §  

 3, stk. 1, § 4, stk. 1-2, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1 og stk. 4, § 10, stk. 1 og  

 stk. 3, § 11, stk. 1-2, § 18, stk. 1-2 og § 21.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt kontorrapport af 5. december  

 2005.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 51.  

  

 Dagpenge kan til det enkelte medlem  

 højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I arbejdsfortjenesten indgår ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring  

 af  

 arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en  

 procentsats svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 regler  

 for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 § 74 j.  

  

 Til et medlem, der har været  

 fuldtidsforsikret i sammenlagt mindst 10 år inden for de sidste 15 år, heraf  

 mindst 52 uger umiddelbart før overgangen til efterløn, jf. dog stk. 2,  

 ydes efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville  

 være berettiget til i tilfælde af ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog  

 § 74 b, stk. 3. Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der  

 svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, jf. dog  

 stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om beregning af  

 efterlønnen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer  

 om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et  

 medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen  

 for  

 lønmodtagere Beregningsgrundlag § 3.  

  

 Beregning sker på baggrund af  

 indtjening og antal løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. bekendtgørelse om beskæftigelseskrav  

 og  

 dagpengeperiode.
Stk. 2.  

  

 Hverv som borgmester, rådmand, udvalgsformand,  

 folketingsmedlem, medlem af regeringen eller Europaparlamentet, der giver ret  

 til optagelse i en a-kasse, sidestilles med arbejde.
Skattepligtige beløb,  

 som  

 et medlem får for varetagelse af et sådant hverv, tages med ved en beregning.
 Stk. 3.  

  

 Kun indtægter i en medlemsperiode kan indgå i  

 beregningsgrundlaget.
Beregningsperioden § 4.  

  

 Når et medlem, der er  

 fuldtidsforsikret, skal have beregnet en sats, skal beregning ske på grundlag  

 af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers varighed, hvor der er et  

 antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid.
For månedslønnede skal beregning dog ske på grundlag af den  

 seneste  

 periode af 3 måneders varighed, hvor der er et antal løntimer, som mindst  

 svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Stk. 2.  

  

 For et medlem, der er deltidsforsikret, skal  

 beregning ske på grundlag af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers  

 varighed, hvor der er mindst 180 løntimer.
For månedslønnede skal beregning  

 dog  

 ske på grundlag af den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der er  

 mindst 195 løntimer.
Stk. 3.  

  

 Er et medlems arbejdstid ikke kontrollabel,  

 findes antallet af løntimer ved at omregne indtægten til timer.
Der henvises  

 til reglerne om omregning i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 § 5.  

  

 For et medlem, som har arbejdet i flere  

 beskæftigelsesforhold som lønarbejder ved fiskeri, på provisionsbasis eller  

 som  

 dagplejer, og som i beregningsperioden efter § 4, stk. 1 eller 2,  

 har  

 haft både perioder med provisionsløn og perioder med tidløn, skal beregning  

 ske  

 på grundlag af indtjeningen i den seneste periode, der opfylder betingelsen i  

 § 4, stk. 1 eller 2, og hvor medlemmet kun har fået enten  

 provisionsløn eller tidløn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke er en periode, der opfylder  

 betingelsen i stk. 1, skal beregning ske på grundlag af indtjeningen i  

 den  

 seneste periode, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 1 eller 2.
Stk. 3.  

  

 Et medlem kan uanset stk. 1 og 2 vælge at  

 tage lønindtægt inden for de seneste 9 måneder med ved en beregning.
Det er  

 dog  

 en betingelse, at der inden for de 9 måneder er en periode, der opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 1 eller 2.
 § 6.  

  

 En periode kan ikke bruges som  

 beregningsperiode efter §§ 4 og 5, hvis medlemmet i perioden har:
1)  

 	  

 fået ydelser fra  

 a-kassen, jf. dog stk. 2 og § 20, 2)  

 	  

 drevet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, 3)  

 	  

 deltaget i  

 SU-berettigende uddannelse, jf. dog stk. 3 og 4, 4)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt, 5)  

 	  

 aftjent værnepligt  

 eller været ansat på værnepligtslignende vilkår, eller 6)  

 	  

 udført arbejde med  

 offentligt tilskud til lønnen, bortset fra arbejde ved servicejob efter den  

 før  

 1. april 2002 gældende lov om servicejob.
 Stk. 2.  

  

 En periode skal dog bruges som  

 beregningsperiode, selv om der i perioden er:
 1)  

 	  

 Dage, hvor et medlem  

 har været ledig ved virksomhedslukning på grund af ferie.
 2)  

 	  

 Dage, hvor der er  

 udbetalt feriedagpenge.
 3)  

 	  

 Dage, hvor et medlem  

 har deltaget i kursus med godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU-godtgørelse) eller godtgørelse  

 efter den før 1. januar 2001 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU-godtgørelse).
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 3, skal følgende  

 perioder tages med ved beregning:
 1)  

 	  

 Perioder under  

 deltagelse i et ph.d.-studium, hvis medlemmet ikke har fået stipendium efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte.
 2)  

 	  

 Perioder, hvor et  

 medlem har fået overenskomstmæssig løn i en praktikperiode i forbindelse med,  

 at medlemmet har deltaget i en SU-berettigende uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der ikke har fået SU under en  

 uddannelse, kan vælge, om der skal ske beregning på baggrund af et  

 lønmodtagerarbejde, der har været udført sideløbende med deltagelsen i  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i perioden er fravær som nævnt i  

 § 13 uden for et ansættelsesforhold, kan et medlem vælge, at perioden  

 ikke  

 skal danne grundlag for en beregning.
Indtægter der kan tages med ved beregning § 7.  

  

 Ved beregning medtages alle  

 skattepligtige lønandele, der er udbetalt i beregningsperioden.
Et medlem,  

 der  

 er fuldtidsforsikret, kan dog højst tage indtægter med for et antal timer,  

 der  

 svarer til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i beregningsperioden.
Et  

 medlem,  

 der er deltidsforsikret, kan højst tage indtægt for 360 timer med.
Et medlem,  

 der er deltidsforsikret og månedslønnet, kan dog højst tage indtægt for 390  

 timer med.
Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 tages  

 lønmodtagerens bidrag til pensionsordninger, der er omfattet af afsnit I i  

 lov  

 om beskatning af pensionsordninger m.v., bidrag til ATP og bidrag til Den  

 Særlige Pensionsopsparing med ved beregning.
Det gælder også beløb, som et  

 pensionsselskab eller pensionsinstitut løbende har indbetalt til et medlems  

 gruppelivsforsikring.
 ...
Fremgangsmåden ved beregning § 10.  

  

 Ved beregning af en sats skal  

 beregningsgrundlaget, som det fremgår af kapitel 2, lægges til grund.
 Stk. 3.  

  

 Indtægten i beregningsperioden skal reduceres  

 med arbejdsmarkedsbidraget efter lov om en arbejdsmarkedsfond med den  

 procentsats, der gælder på beregningstidspunktet.
 § 11.  

  

 Dagpenge kan højst udgøre et beløb,  

 der svarer til 90 % af medlemmets beregningsgrundlag, og må ikke overstige  

 højeste sats.
Stk. 2.  

  

 Den daglige indtjening udgør 1/60 af indtægten  

 i beregningsperioden.
For månedslønnede udgør den daglige indtjening dog 1/65  

 af indtægten i beregningsperioden.
Tidspunktet for beregning § 21.  

  

 For et medlem, som overgår til  

 efterløn, eller som skal have udstedt et efterlønsbevis, skal der ske  

 beregning, hvis der forud herfor ligger en periode, der opfylder  

 betingelserne  

 i §§ 3-6.
