Pressenævnet fandt, at overskriften  

  

 ”Kollegialt angiveri”  

  

 havde dækning i  

 artiklen, herunder navnlig Forskerforums vurdering af, at mailen kunne ses  

 som  

 en fyringsopfordring, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf, jf.
Vejledende  

 regler for god presseskik, punkt A.6.
Oplysninger, der kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.
Pressenævnet fandt, at udsagnet om, at  

 mailen kunne ses som en fyringsopfordring, indeholdt en oplysning, der kunne  

 være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager.
Nævnet  

 fandt imidlertid, at professor [K] ved at besvare Forskerforums spørgsmål  

 vedrørende mailen måtte have været klar over, at Forskerforum ville kunne  

 sætte  

 interviewet i sammenhæng med tidligere omtale af [A] ansættelsesretlige  

 forhold.
Klagers kommentar fremgik endvidere af artiklen, herunder navnlig  

 udsagnet ”Og hvis du antyder, at jeg dermed arbejder på at få fyret [A],  

 så  

 tager du naturligvis totalt fejl”, slutter professor [K].” Nævnet  

 fandt på  

 denne baggrund, at der ikke var grundlag for at udtale kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt, at udsagnet ”[K] kan  

 ikke forklare” var en vurdering, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-452 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Forskerforum nr. 200/december 2006, idet han  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Forskerforum bragte i nr. 200/december 2006  

 under overskriften  

  

 ”Kollegialt angiveri”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”E-mail der kan læses  

 som fyringsopfordring blev under hånden sendt til RUC’s rektor og til  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 – som nu skal tage stilling til indholdet”  

  

 en artikel omhandlende en mail  

 sendt af [K] vedrørende muligheden for at fyre en tjenestemand, herunder [A].  

 Af artiklen fremgår bl.a. følgende:
”Jeg orienterede bare om et  

 faktuelt forhold ”lyder professor [K]s forklaring på, at et brev fra  

 hans hånd  

 orienterer RUC’s bestyrelse om, at professor [A] skam kan fyres –  

 og at det er  

 forkert, når [A] påstår, at han ikke kan fyres, fordi han er professor i  

 lønramme 38 [K] kan ikke forklare,  

 hvorfor han ikke informerede journalisten om, at han havde sendt sin e-mail  

 videre til rektor, hvorved den blev til et offentligt forvaltningsdokument Opfordring til at fyre kollega? [K]s kommentar til [A]  

 embedsmandsstatus var affødt af, at [A] var den eneste, som trådte frem med  

 navns nævnelse i sidste nummer, fordi han med sine egne ord føler sin  

 ytringsfrihed  

 beskyttet som tjenestemand i lr [lønramme] 38 ”så jeg skal forsømme mit  

 arbejde  

 for at blive fyret”.
[K]s videresendelse af  

 e-mailen til rektor kan ud over, at den er en utvetydig opbakning til rektor  

 Poul Holm også ses som et forsøg på at lukke munden på den eneste  

 RUC’er, som  

 tør sige noget til citat – eller værre:  

  

 En  

 opfordring til at fyre [A]? ”Det var det ikke.
Jeg  

 påpegede blot, at [A]’ pointe var gal, når han sagde, at han ikke kan  

 fyres.  

 Nemlig fordi han kan afskediges diskretionært.
Jeg gjorde opmærksom på en  

 fejl  

 i artiklen.
Men synes [K] ikke, det er ubehageligt, at der pludseligt cirkulerer et  

 brev i bestyrelsen, der fortæller, at den eneste, der har udtalt sig til  

 citat  

 i Forskerforums artikel kan fyres uden de store problemer? ”Nej, det mener jeg ikke.
Men  

 nu er det jo ikke mig, der har givet brevet videre.
Bestyrelsen er vel blot  

 blevet orienteret om et faktuelt forhold.
Og hvis du antyder, at jeg dermed  

 arbejder på at få fyret [A], så tager du naturligvis totalt fejl”,  

 slutter  

 professor [K].” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at der af [K]s mail af 5. november 2006 til Forskerforums journalist  

 og  

 rektor Poul Holm bl.a. fremgår følgende:
”Hvad angår [A]’ glæde over  

 tjenestemandspositionens sikkerhed, er det således, at  

 i modsætning til overenskomstansatte kan en  

 ledende tjenestemand afskediges diskretionært, fx hvis den øverste ledelse  

 ikke  

 kan samarbejde med ham  Det interessante er nu i vores sammenhæng, at den  

 diskretionære  

 tjenestemandsfyring af professor [A] er jo ikke sket, hvilket den burde, hvis  

[A]’  

 insinuering om rektors despoti var rigtig.” 2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at han forud for artiklens offentliggørelse sendte en mail til  

 Forskerforum.  

 Mailen blev endvidere sendt til rektor Poul Holm, der efter aftale med klager  

 videresendte mailen til bestyrelsen.
Klager blev efterfølgende interviewet  

 til  

 Forskerforum vedrørende videresendelse af mailen.
[K] har anført, at der ikke  

 er dækning for overskriften ”Kollegialt angiveri” i artiklen.  

 ”Angiver” er  

 anvendt som en faktuel oplysning og betyder, at en person forsætligt, og  

 oftest  

 anonymt, fortæller en myndighed eller lignende, at en person har overtrådt et  

 regelsæt.
Artiklen og udsagnet ”angiveri” er ærekrænkende.  

 Oplysningen/tesen om  

 angiveri er ikke forelagt klager, hvilket understøttes af, at han til  

 journalisten udtalte, at han ikke kunne se historien i artiklen, idet han  

 ikke  

 var bekendt med denne vinkling.
Klager har anført, at  

 udsagnet ”[K] kan ikke forklare, hvorfor han ikke informerede ”  

 ikke er  

 korrekt, idet det fremstår, som om han ikke kan forklare, hvorimod faktum er,  

 at han ikke  

  

 vil  

  

 forklare  

.  

  

 I interviewet sagde klager: ”Det har  

 jeg ikke nogen forpligtigelse til at fortælle”.
Udsagnet er endvidere i  

 strid  

 med det udkast, klager godkendte inden offentliggørelse.
Forskerforum har  

 indledningsvis oplyst, at [A] var en af de få kilder, der udtalte sig i en  

 række kritiske artikler vedrørende RUC’s ledelse og styring.
Han udtalte  

 sig  

 med begrundelsen: ”For jeg er tjenestemand i lønramme 38, så jeg skal  

 forsømme  

 mit arbejde for at blive fyret”.
 Forskerforum har anført, at  

 overskriften angiver artiklens tema. [K] var bekendt med artiklens tema og  

 rækkevidde, idet han svarede, at han ikke ”arbejder på at få [A]  

 fyret”.
 Forskerforum har herudover  

 anført, at klagers svar ”Jeg kan ikke huske, om det indgik i mine  

 overvejelser”  

 blev omskrevet til redaktionel tekst for ikke at desorientere læserne.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Jan Kristensen, Kaare  

 R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet finder, at  

 overskriften  

  

 ”Kollegialt angiveri”  

  

 har  

 dækning i artiklen, herunder navnlig Forskerforums vurdering af, at mailen  

 kan  

 ses som en fyringsopfordring, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf, jf.  

 Vejledende regler for god presseskik, punkt A.6.
Oplysninger, der kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet om, at mailen kan ses som en fyringsopfordring, indeholder en  

 oplysning, der kan være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende  

 for  

 klager.
Nævnet finder imidlertid, at professor [K] ved at besvare  

 Forskerforums  

 spørgsmål vedrørende mailen må have været klar over, at Forskerforum ville  

 kunne sætte interviewet i sammenhæng med tidligere omtale af [A]  

 ansættelsesretlige forhold.
Klagers kommentar fremgår endvidere af artiklen,  

 herunder navnlig udsagnet ”Og hvis du antyder, at jeg dermed arbejder på  

 at få  

 fyret [A], så tager du naturligvis totalt fejl”, slutter professor  

[K].” Nævnet  

 finder på denne baggrund, at der ikke er grundlag for at udtale kritik af det  

 bragte.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”[K] kan ikke forklare” er en vurdering, og Nævnet udtaler  

 ikke kritik  

 heraf.
 Afgjort den 14. februar 2007.
