Klage  

 over praktiserende læges ordination af daglig behandling med Methotrexat og  

 et  

 apoteks udlevering heraf Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Det var nævnets opfattelse, at den praktiserende læges  

 vurdering af, at der kunne være tale om muskelgigt, var relevant, og at et  

 behandlingsforsøg  

 på denne baggrund var relevant.
Det var imidlertid nævnets opfattelse, at  

 patienten på baggrund af, at sænkningen ikke faldt til normale værdier, burde  

 have været henvist til videre udredning.
Nævnet oplyste, at Methotrexat er et  

 stof, der normalt indgives med en dosis 1-2 gange om ugen, og lagde herefter  

 vægt på, at en daglig dosis på 5 mg ikke var i overensstemmelse med  

 almindelig  

 anerkendt faglig standard.
Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere den  

 farmaceut og famakonom, som havde forestået de 2 ekspeditioner på apoteket.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at Methotrexat er et stof, der normalt indgives  

 med en dosis 1-2 gange om ugen, hvilket er alment kendt, ligesom det er  

 alment  

 kendt, at brug af stoffet forudsætter stor forsigtighed og nøje kontrol,  

 f.eks.  

 ved speciallæge.
En recept lydende på en hvilken som helst daglig dosering  

 bør  

 efter nævnets opfattelse normalt føre til, at apoteket kontakter den læge,  

 der  

 har udstedt recepten for at sikre sig, at ordinationen er ment, som den er  

 skrevet.
