Manglende  

 rådighed, udlandsophold, ændring af ferietidspunkt/afrejse til udlandet uden  

 oplysning herom til a-kassen, tilbagebetaling af udbetalte dagpenge og  

 feriedagpenge, sanktion for svig vedrørende udbetalte dagpenge, efter  

 omstændighederne sanktion for uagtsomhed vedrørende udbetalte feriedagpenge  

 da  

 direktoratets afgørelse ikke kan skærpes Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 24. oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal betale 1.578 kr. tilbage i dagpenge.
 De skal betale 7.890 kr. tilbage i feriedagpenge.
 De skal have en karantæne på 37 timer for svig for  

 dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12. august 2004, hvor De fik udbetalt  

 dagpenge  

 med urette.
 De skal have en karantæne på 20 timer for uagtsomhed  

 for perioden 28. juni 2004 til 4. august 2004, hvor De fik udbetalt  

 feriedagpenge med urette.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 1. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De på ansøgning om  

 feriedagpenge modtaget i Deres a-kasse den 19. maj 2004 oplyste, at De  

 ønskede  

 at holde ferie i perioden 28. juni 2004 til og med 4. august 2004, –  

 	  

 det af udskrift  

 modtaget fra  

 ToldSkat  

 fremgår, at De udrejste  

 fra Danmark den 24. juni 2004 og hjemvendte den 12. august 2004, –  

 	  

 De har fået udbetalt  

 dagpenge uden fradrag for dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12. august 2004, –  

 	  

 De desuden har fået  

 udbetalt feriedagpenge i perioden 28. juni 2004 til 4. august 2004, –  

 	  

 De i perioden 5. til  

 11. august 2004 holdt selvbetalt ferie, –  

 	  

 Deres a-kasse den 9.  

 november 2005 traf afgørelse om tilbagebetaling af 1.578 kr. før skat og  

 renter  

 for uberettiget modtagelse af dagpenge for dagene 24. og 25. juni 2004 samt  

 12.  

 august 2004, og –  

 	  

 De ikke klagede over  

 a-kassens afgørelse.
Rådighed/ydelser  

 med urette Dagpenge Et ledigt medlem kan kun få  

 dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en  

 betingelse, at medlemmet opholder sig i Danmark og står til rådighed inden  

 for  

 normal arbejdstid.
 Ankenævnet finder ikke, at De havde ret til dagpenge  

 for dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12. august 2004.
 De har oplyst til nævnet, at De kan huske at være  

 afrejst fra Billund Lufthavn den 24. juni 2004 og ankommet til Billund  

 Lufthavn  

 den 12. august 2004, men at De ikke kan huske det nøjagtige afrejse- og  

 ankomsttidspunkt.
 Deres rejseselskab har oplyst til nævnet, at der var én  

 flyafgang fra Billund Lufthavn til Ankara Lufthavn den 24. juni 2004 kl.  

 10.45  

 og én afgang fra Ankara Lufthavn til Billund Lufthavn (route ESBBLL) den 12.  

 august 2004 kl. 16.00 med ankomst i Billund kl. 18.50.
 Ankenævnet har ud fra ovennævnte oplysninger lagt vægt  

 på, at De udrejste til Tyrkiet den 24. juni 2004 med formodet  

 afrejsetidspunkt  

 kl. 10.45, at De var udrejst den 25. juni 2004, og at De hjemvendte til  

 Danmark  

 den 12. august 2004 med formodet ankomsttidspunkt kl. 18.50. De har derved  

 ikke  

 kunnet opfylde Deres rådighedsforpligtelse disse dage.
 Ankenævnet har således lagt vægt på, at De ikke stod  

 til rådighed for arbejdsmarkedet i dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12.  

 august  

 2004. De har derfor modtaget dagpenge med urette for disse dage.
Feriedagpenge Et ledigt medlem kan endvidere  

 kun få feriedagpenge, hvis medlemmet umiddelbart før feriens begyndelse  

 opholder sig i Danmark og står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet finder ikke, at De havde ret til  

 feriedagpenge i perioden 28. juni 2004 til 4. august 2004.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De anmeldte ferie til  

 a-kassen fra den 28. juni 2004 til 4. august 2004.
 Ankenævnet har herefter lagt vægt på, at De udrejste  

 den 24. juni 2004, og at De således ikke stod til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 og opholdt Dem i Danmark umiddelbart før Deres anmeldte ferie den 28. juni  

 2004. De har derfor modtaget feriedagpenge med urette.
Tilbagebetaling Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet a-kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet  

 i øvrigt burde have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 Ankenævnet finder, at De har afgivet urigtige  

 oplysninger til a-kassen, idet De på dagpengekort for dagene 24. og 25. juni  

 2004 samt 12. august 2004 har anført ”  

 0”  

 timer i stedet for ”ferie”.
 Ankenævnet finder videre, at De har fortiet  

 omstændigheder, der har haft betydning for Deres ret til feriedagpenge, idet  

 De  

 ikke oplyste a-kassen om Deres ændrede afrejsedato.
 De skal derfor betale dagpenge og feriedagpenge tilbage  

 modtaget i perioden 24. juni 2004 til 12. august 2004.
Karantæne Forholdet 24. og  

 25. juni 2004 samt 12. august 2004 Det fremgår af vejledningen på  

 dagpengekortene, at De skal oplyse om ethvert forhold, der har betydning for  

 retten til dagpenge, herunder ferie.
Dagpengekortene underskrives på tro og  

 love om, at oplysningerne på kortene er rigtige.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ikke på  

 dagpengekortene for ugerne 26 og 33 i 2004 oplyste, at De var udrejst til  

 Tyrkiet i dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12. august 2004, men skrev ”  

 0”  

 ud for hver dag som om De havde opholdt  

 Dem i Danmark og stået til rådighed for arbejdsmarkedet, uanset, at De ved  

 udfyldelsen af dagpengekortene den 25. august 2004 næsten lige var kommet  

 hjem  

 fra opholdet i Tyrkiet.
 Ankenævnet finder derfor, at De har gjort Dem skyldig i  

 svig over for a-kassen ved ikke at have oplyst, at De holdt ferie/var udrejst  

 i  

 dagene 24. og 25. juni 2004 samt 12. august 2004. De skal derfor have en  

 karantæne på 37 timer for svig.
 De har oplyst, at De glemte at skrive ferie ved den 24.  

 og 25. juni 2004 på dagpengekortet, idet De skrev ferien på efter Deres  

 kalender, hvor De havde skrevet ferien ind, da De søgte om feriedagpenge den  

 19. maj 2004.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at De ved udfyldelsen  

 af Deres dagpengekort efter Deres hjemkomst, måtte vide, at det kunne have  

 betydning for Deres ret til dagpenge og feriedagpenge, at De havde ændret  

 Deres  

 afrejsedag til den 24. juni 2004, og at De derfor burde have sørget for at  

 oplyse dette på dagpengekortene.
Ankenævnet skal gøre Dem opmærksom på, at hvis De på ny  

 gør Dem skyldig i svig, vil De blive slettet som medlem af a-kassen.
Dette  

 gælder dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra a-kassens første  

 afgørelse om svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
Forholdet  

 28. juni 2004 til 4. august 2004 Det fremgår af vejledningen til  

 ansøgning om dagpenge under ferie ”Husk Endelig De skal også have  

 dagpengeret  

 på ferietidspunktet De skal desuden oplyse, hvis De før ferien ikke opholder  

 Dem i Danmark.” Ansøgningen underskrives på tro og love om, at  

 oplysningerne på  

 ansøgningen er rigtige.
Ankenævnet finder, at De på baggrund af den vejledning,  

 der fremgik af ansøgningen om feriedagpenge måtte vide, at De skulle opholde  

 Dem i Danmark umiddelbart forud for afholdelsen af ferie.
Ankenævnet finder  

 derfor også, at forholdet i perioden 28. juni 2004 til 4. august skal  

 betragtes  

 som svigagtigt.
Begrundelsen for, at der er tale om svig, er at De tydeligt  

 var  

 vejledt om, at det var en betingelse for ret til feriedagpenge, at De var i  

 Danmark forud for ferien, og at De hverken i forbindelse med det fremrykkede  

 afrejsetidspunkt eller efter hjemkomsten fra ferien oplyste a-kassen om den  

 tidligere  

 afrejse.
Ankenævnet kan imidlertid ikke skærpe direktoratets  

 afgørelse vedrørende dette spørgsmål.
Direktoratet fandt, at De havde handlet  

 uagtsomt ved ikke at oplyse om, at De ikke var i Danmark forud for den  

 anmeldte  

 ferie.
 De skal derfor alene have en sanktion for uagtsom  

 adfærd.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, § 75  

 h., stk. 4 og 7, § 86, stk. 1 og 3, § 87, stk. 1 og  

 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, –  

 	  

 § 1, stk. 1,  

 nr. 2 og 3 og § 2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af 10.  

 juni 2003 om feriedagpenge, og –  

 	  

 § 1, stk. 1,  

 § 3, § 5, stk. 1 og 2, § 6 og § 7, stk. 1 og 2,  

 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt Deres rejseselskabs oplysninger  

 om afrejse- og ankomsttidspunkter.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge  

 til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en  

 betingelse  

 for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles  

 arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til  

 et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 75 h.
Stk. 4.  

  

 Retten til feriedagpenge er  

 betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet 1)  

 	  

 er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt, 2)  

 	  

 ville have  

 dagpengeret i tilfælde af ledighed og 3)  

 	  

 har afholdt sin  

 optjente ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 4, nr. 1, kan ledige medlemmer, der deltager i uddannelse og  

 modtager  

 aktiveringsydelse efter denne lov, godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller voksenuddannelsesstøtte  

 efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i stedet for disse ydelser vælge at  

 få  

 udbetalt optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens ferielukning  

 og  

 lignende.
Stk. 6.  

  

 Beregning af feriedagpengeretten  

 efter stk. 1 sker således, at et medlem, der i hele optjeningsåret har  

 modtaget ydelser svarende til dagpenge ved fuld ledighed, vil optjene ret til  

 25 dage med feriedagpenge.
I øvrige tilfælde sker der en forholdsmæssig  

 beregning.
Stk. 7.  

  

 Nærmere regler om feriedagpenge,  

 herunder om beregning af feriedagpengeretten, feriedagpengenes størrelse,  

 lediges underretning til Arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens  

 afholdelse og kommunernes medvirken efter stk. 2, fastsættes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Endvidere  

 fastsætter beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren regler om indberetning til arbejdsløshedskasserne fra  

 de myndigheder, der varetager udbetalingen af voksenuddannelsesstøtten.
§ 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales  

 efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges  

 dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge  

 for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
§ 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt  

 udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende  

 slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end  

 5  

 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem,  

 som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme,  

 at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni 2003 om feriedagpenge:
§ 1.  

  

 Før ferien skal man 1)  

 	  

 være enten  

 lønmodtager eller ledig, 2)  

 	  

 stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og  

 62  

 a, og 3)  

 	  

 opholde sig i  

 Danmark, jf. dog § 2, 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 3, kan  

 man rejse ud af Danmark efter normal arbejdstids ophør dagen før ferien  

 begynder.
Hvis ferien begynder en mandag, kan man rejse ud af Danmark efter  

 normal arbejdstids ophør om fredagen eller i weekenden før ferien, jf. dog  

 § 2.
 § 2.  

  

 Man kan få feriedagpenge, hvis  

 man har bopæl i Danmark og vender tilbage hertil fra et ophold i udlandet.  

 Man  

 skal opholde sig i Danmark, når ferien begynder, og man skal kunne  

 dokumentere  

 det.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse skal bruges,  

 når et medlem eller et tidligere medlem af en a-kasse ved svig med urette har  

 beholdt, har fået eller har forsøgt at få udbetalt en ydelse fra a-kassen.  

 Den  

 skal også bruges, når et medlem eller et tidligere medlem ved uagtsomhed med  

 urette har beholdt eller har fået udbetalt en ydelse fra a-kassen.  

 Bekendtgørelsen bruges ikke på VEU-godtgørelse.
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed  

 er en effektiv karantæne bortset fra gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv karantæne betyder,  

 at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og feriedagpenge, falder  

 bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til ydelser fra  

 a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne træder i  

 kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne ikke udstået  

 senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
Stk. 5.  

  

 Er et medlem pålagt flere  

 karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den karantæne, der forældes  

 først,  

 afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan ikke afvikles i  

 perioder,  

 hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68, stk. 5, eller § 78,  

 stk. 6.
§ 5.  

  

 Et medlem, der har begået svig,  

 skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantæne rundes op til nærmeste hele tal.
§ 6.  

  

 Et medlem skal slettes for svig,  

 hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en sanktion for svig og på ny gør  

 sig  

 skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra  

 den  

 første afgørelse om svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
§ 7.  

  

 Ved uagtsomhed skal et medlem  

 have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem ved uagtsomhed  

 fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en  

 effektiv  

 karantæne på 20 timer.
