Klage  

 over manglende akut behandling af pludseligt svært synstab på det ene øje Nævnet fandt grundlag for kritik af reservelægen på  

 øjenafdelingen, Sygehus B, idet der ved hans undersøgelse forelå oplysninger  

 om  

 muskelgigt og meget lav dosis Prednisolon.
På denne baggrund, sammenholdt  

 med,  

 at forandringerne var kommet pludseligt, fandt nævnet, at reservelægen burde  

 have behandlet tilfældet som såkaldt akut opstået, svær synsnedsættelse af  

 ukendt årsag, hvorunder arteritis temporalis skulle have været overvejet,  

 medfølgende akut blodprøve til undersøgelse for kraftig forhøjelse af blodets  

 såkaldte sænkningsreaktion (SR). Et karakteristisk fund ved arteritis  

 temporalis er således forhøjet SR.
Ved mistanke om denne sygdom kan hurtig  

 behandling med stor dosis Prednisolon dagligt forebygge yderligere  

 synsnedsættelse.
