Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-102 [En advokat – K] har klaget  

 til Pressenævnet over en artikel i Jyllands-Posten den 6. oktober 2003, idet  

 han finder, at god presseskik er tilsidesat.
Han har endvidere klaget over,  

 at  

 Jyllands-Posten har afvist at bringe et genmæle.
I artiklen, der bar overskriften ”  


  

 EDB-direktør  



  

 gik i  

  

 Aros  


  

 Consult-fælden  


  

 ”,  

 hed det i en underrubrik ”[K], der behandler konkursboer, overvejer at  

 indgive  

 flere politianmeldelser mod århusiansk konsulent, der lever i luksus med  

 ubetalte regninger”.
I artiklen hed det blandt andet:
» Overvejer anmeldelse Udover de fire-fem politianmeldelser, som politiet i øjeblikket,  

 overvejer flere advokater, som behandler konkursboer, hvor  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

 inden konkursen tappede de sidste penge, også at indgive politianmeldelse.  

 Det  

 selskab, som navnet Rådgivningskontoret er knyttet til, blev erklæret konkurs  

 i  

 begyndelsen af 2003.
 Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  opererer  

 nu under navnet  

  

 Aros  


  

 Consult  

  

 ,  

 og ifølge Selskabsregistret stiftede han i august endnu et selskab, TLH2003,  

 der ifølge oplysningerne til registret skal handle med pantebreve og  

 investere  

 i fast ejendom.
 JP Århus har forgæves forsøgt at få en kommentar fra  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen,  

 men han vil ikke tale om sine forretninger på grund af tidligere omtale.
Skylder advokat penge Direktøren bor stadig i den kæmpevilla på  

  

 Marselisvej  

  

 i Århus, men den blev i marts overtaget af [K], som han arbejder tæt sammen  

 med.
 [K] havde tinglyst et såkaldt skadesløsbrev på en halv million i  

 villaen.
”Jeg overtog villaen, fordi jeg havde penge til gode.
Nu må jeg  

 så se, om huset kan indbringe så meget, som det er belånt for,” siger  

[K], der  

 ikke ønsker at oplyse hvor meget,  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  skyldte ham.
Direktørens nye selskab, TLH2003, har i øvrigt adresse hos [K].
Det var også [K], der sidste år overtalte en revisor til at lave  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

 regnskaber, da hans selskaber var truet af tvangsopløsning fordi der ikke var  

 indsendt regnskaber til selskabsregistret.
Revisoren sprang fra igen, da han  

 ikke fik honorar for sit arbejde.
« Ved brev af 6. oktober 2003 anmodede [K] Jyllands-Posten om et  

 genmæle.
 Ved brev af 8. oktober 2003 afviste Jyllands-Posten at bringe et  

 genmæle.
 [K] anført, at det er forkert, når det i artiklen oplyses,  

  

 at  

  

 han arbejder tæt sammen med  

  Jørgen  

  

 Steen  

  Hansen,  

  

 at  

  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  har etableret et nyt selskab på hans adresse,  

  

 og  

 at  

  

 han sidste år overtalte en revisor til at lave  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  regnskaber, da hans selskaber var truet af  

 tvangsopløsning.
[K] har nærmere anført, at bladet ved at hævde ”et tæt  

 samarbejde” mellem ham og  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  sammenkæder  

 ham med  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  påståede  

 kriminelle aktiviteter, uden at det præciseres, at [K] ikke er mistænkt for  

 noget i forbindelse med disse aktiviteter.
Han har ikke beskæftiget sig med  

 sager for klienter henvist fra  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen, uden at de pågældende er blevet instrueret  

 om, at alle pengetransaktioner skal foregå over hans klientkonto, ligesom han  

 har afvist at beskæftige sig med sager, hvor  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  kunder har oplyst at have et uafklaret økonomisk  

 mellemværende med ham.
Han har derfor krav på genmæle, hvor han får lejlighed  

 til at præcisere, dels hvilken bistand han har ydet  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  og hans selskaber, og dels hvilken form for  

 juridisk assistance han har ydet klienter henvist af  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  . Jyllands-Posten har ved omtalen samtidig handlet i  

 strid med god presseskik.
Til bladets anførsel om annonceindrykningen medio 2002 har [K]oplyst,  

 at  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  bad  

 ham om at indrykke annoncer i Jyllands-Posten, da han skyldte bladet penge  

 fra  

 tidligere annonceindrykninger og derfor ikke selv kunne få optaget flere  

 annoncer.
Han betragter det som en normal advokatopgave at sikre leverancer  

 også til klienter med betalingsproblemer.
[K] har videre anført, at det var  

  

 Transland  

  

 Spedition A/S, der ejede TLH2003 ApS, som ønskede  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  indsat som direktør.
Dette havde at gøre med  

 selskabets overtagelse af en ejendom på tvangsauktion.
Selvom Jyllands-Posten  

 efter de registrerede oplysninger vedrørende selskabet i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ikke kunne vide, at det forholdt sig således, har han krav  

 på  

 genmæle.
Læserne må nemlig tro, at det er Jyllands-Postens opfattelse, at  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  nu har stiftet et nyt selskab  

 på [K’s] adresse i den hensigt at fortsætte de tvivlsomme forretninger,  

 som  

 bladet tidligere har beskrevet.
Han havde i øvrigt oplyst over for  

 journalisten,  

 at TLH2003 ApS ikke reelt var ejet af  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen,  

  men at han ikke kunne oplyse nærmere vedrørende en anden klients forhold.  

 Han  

 har ikke drøftet direktørspørgsmålet med ejeren af TLH2003 ApS,  

  Erik  

  Berg  

  Andersen,  

  og beslutningen om, at  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  skulle registreres som  

 direktør for selskabet, var således truffet, inden K blev involveret.
[K] har yderligere anført, at han allerede inden artiklens  

 tilblivelse meddelte journalisten, at han ikke havde overtalt nogen revisor  

 til  

 noget som helst, men at han for mere end 1½ år siden havde anbefalet  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  en bestemt revisor, da han  

 havde brug for en.
Det var  

  Jørgen  

 Steen  

  Hansen,  

  der rettede henvendelse til  

 revisoren.
Han har krav på genmæle, ligesom han finder, at bladet har handlet  

 i  

 strid med god presseskik ved at bringe udsagnet.
Jyllands-Posten har anført, at oplysningerne om  

 selskabsetableringen er ubestridte.
Da  

  Jørgen  

 Steen  

  Hansen  

  stod opført i  

 Selskabsregisteret som stifter af og direktør i TLH2003 ApS med adresse hos  

[K’s]  

 advokatkontor, spurgte Jyllands-Posten forgæves  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen, hvad selskabet skulle  

 bruges til.
Bladet nævnte også denne sammenhæng mellem navn og adresse for  

[K],  

 uden han fandt anledning til kommentarer.  

  Erik  

  Berg  

  Andersen  

  har overfor bladet oplyst, at han ved selskabets  

 oprettelse intet kendte til  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen.
Det var alene [K’s] valg at lade  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  registrere som direktør for  

 TLH2003 ApS.
Først gennem omtalen i Jyllands-Posten blev  

  Erik  

  Berg  

  Andersen  

  opmærksom på forholdet.
Tre  

 dage senere blev  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  udskiftet  

 og  

  Lise  

  Berg  

  Andersen  

  indsat som direktør.
Bladet har videre anført, at man hverken har påstået eller  

 antydet, at [K] selv skulle have aktiv del i  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens tvivlsomme  

 engagementer.
Der er belæg for udtrykket ”arbejder tæt sammen med”,  

 idet [K]  

 fik klienter, der var henvist fra  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  .  

 Han oplyste imidlertid ikke klienterne om  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  forretningsmetoder, der har ført til en række klager og  

 politianmeldelser.  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  har  

 stribevis af inkassosager og flere end 10 konkurser og tvangslukkede  

 selskaber  

 bag sig, og han stod i en næsten håbløs økonomisk situation.
Dette vidste  

[K],  

 idet han var ude af stand til at få de penge, som  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  skyldte ham, og han fik derfor tinglyst et  

 skadesløsbrev på 500.000 kr. i villaen på  

  Marselisvej                                                                 .  

                                                                             He  

  Herudover har [K’s] advokatkontor forsøgt at indrykke 38  

 annoncer for  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  trods  

 viden om, at sidstnævnte havde fået besked om, at han ikke kunne annoncere.  

 Betalingen skulle ske fra advokatkontoret.
Endelig beskriver [K] i sin  

 anmodning om genmæle, hvorfor han og  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  samarbejdede om at sløre gennemsigtigheden i Selskabsregistret ved at bruge  

 advokatens adresse og  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  navn  

 til det nystiftede selskab TLH2003 ApS.
Det skete for at sikre den egentlige  

 ejers anonymitet.
 Bladet har videre anført, at der er belæg for udtrykket ”  

  

  overtalte  

  

 en revisor ”, idet [k] kontaktede revisor  

  Gert  

  Baastrup  

  Mikkelsen,  

 Revi-Merco  

  

 , for at få revideret nogle af  

  Jørgen  

  Steen  

 Hansens  

  selskabers regnskaber.  

 Revi-Merco  

  

 reviderede kun et enkelt regnskab, da man ikke kunne få sin betaling.
Bladet har endelig anført, at man står inde for de anvendte  

 udtryk, idet disse er udtryk for bladets vurdering med baggrund i  

 ovenstående.  

 Der er derfor ikke grundlag for genmæle.
Bladet har ej heller handlet i strid  

 med god presseskik ved at afvise genmælet.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte Mejlhede, Kaare R.
Skou og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at udsagnet ”  

  

  arbejder  

  

 tæt sammen med ” er udtryk for Jyllands-Postens vurdering af de  

 forretningsmæssige  

 relationer mellem [K] og  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen.
Der er efter nævnets opfattelse ikke herved  

 fra bladets side tilkendegivet, at [K] skulle have taget del i de  

 aktiviteter,  

 som  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  i  

 artiklen beskyldes at have foretaget.  

  

 Nævnet  

  

 finder  

 herefter, at der ikke er grundlag for genmæle eller for at udtale kritik af  

 Jyllands-Posten.
Nævnet konstaterer, at der mellem parterne er enighed om, at  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  oprindeligt i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er registreret som stifter og direktør af selskabet TLH2003  

 ApS.
Der er imidlertid uenighed om, hvem der traf beslutning om  

 registreringen  

 og om, hvorvidt [K] over for journalisten havde oplyst, at  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansen  

  ikke var den reelle ejer af  

 selskabet.
Nævnet finder ud fra de foreliggende oplysninger, at  

 Jyllands-Posten  

 ikke har bragt en forkert oplysning, og der er derfor ikke grundlag for  

 genmæle.
Nævnet  

  

 finder det ikke  

 godtgjort, at [K] skulle have overtalt en revisor til at revidere  

  Jørgen  

  Steen  

  Hansens  

  regnskaber.
Da oplysningen  

 imidlertid efter nævnets opfattelse ikke er egnet til at påføre ham økonomisk  

 skade eller anden skade af betydning, finder nævnet, at der ikke er grundlag  

 for et genmæle.  

  

 Nævnet  

  

 finder ej heller, at  

 oplysningen er af en sådan karakter, at der er grundlag for at udtale kritik  

 af  

 Jyllands-Posten på dette punkt.
