Klage over utilstrækkelig behandling af  

 kraveben, som var groet forkert sammen Patientklagenævnet fandt, at l. reservelægen undersøgte  

 patienten tilstrækkeligt, og at han korrekt sikrede sig, at hendes  

 behandling ikke blev afsluttet, idet der ikke forelå nogen endelig  

 opheling af bruddet på tidspunktet for undersøgelsen.  

 Nævnet fandt således, at der ikke var grundlag for at kritisere,  

 at lægen vurderede, at der ikke skulle foretage en operation på  

 daværende tidspunkt.
