Tilladelse  

 til selvstændig virksomhed efter 962 timers ordningen samtidig med efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 29.  

 juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De opfylder betingelserne for nedsættelse af  

 arbejdstiden efter 962 timers ordningen med virkning fra 1. juli 2005.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 12. oktober 2005.
 Ankenævnet har ved sin afgørelse ikke taget stilling  

 til, om de i øvrigt stillede betingelser er opfyldt.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har drevet  

 selvstændig virksomhed som fodterapeut fra 1. januar 2002. Virksomheden blev  

 drevet  

 på Deres bopæl, –  

 	  

 De solgte Deres  

 virksomhed med overtagelse den 1. februar 2005. De var herefter ikke  

 berettiget  

 til at åbne ny klinik for fodterapi i X Kommune.
Ifølge aftalen om  

 virksomhedsoverdragelsen oppebar De Deres status som selvstændig med eget CVR  

 nr. og ydernr., men De kunne alene anvende retten til at udøve fodterapi som  

 indlejer enten hos køber eller hos en anden selvstændig registreret  

 fodterapeut, –  

 	  

 De efter salget  

 arbejdede i 3 af ugens dage som indlejer i klinikken, der fortsat blev drevet  

 fra Deres bopæl, –  

 	  

 virksomheden den 1.  

 juli 2005 flyttede til ny adresse.
I forbindelse med flytningen indgik De den  

 30. juni 2005 en indlejekontrakt med køberen, hvorefter De fik ret til at  

 benytte lokaler i klinikken i 2 af ugens dage, og at –  

 	  

 De søgte efterløn og  

 ret til at drive selvstændig virksomhed efter 962 timers ordningen samtidig  

 med  

 efterløn med virkning fra 1. juli 2005.
Ifølge lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. §  

 74 f, stk. 2 kan et medlem, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, under visse andre betingelser drive selvstændig  

 virksomhed, hvis arbejdstiden i virksomheden nedsættes til højst 962 timer om  

 året.
Betingelserne i stk. 1 er blandt andet, at medlemmet skal have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 3 hele regnskabsår  

 umiddelbart inden overgang til efterløn.
 Ifølge bekendtgørelsen om selvstændig virksomhed  

 samtidig med efterløn § 5 skal nedsættelsen af arbejdstiden ske i tilknytning  

 til overgangen til efterløn.
 Ankenævnet har ved sin afgørelse lagt vægt på, at De  

 har nedsat Deres arbejdstid i virksomheden fra hel tid til kun 2 dage om  

 ugen.  

 Nedsættelse er sket gradvis over en sammenhængende periode, der er afsluttet  

 med Deres ansøgning om efterløn.
 Ankenævnet har ud fra en konkret vurdering af Deres  

 dispositioner fundet, at der har været tale om en reel neddrosling af Deres  

 virksomhed i tiden op til Deres ansøgning om efterløn, således at det ikke  

 bør  

 komme Dem til skade, at det er sket over en periode på 5 måneder.
Ankenævnet har ved sin afgørelse udelukkende taget  

 stilling til, hvorvidt betingelserne om arbejdstidsnedsættelse er opfyldt.  

 Der  

 er således ikke taget stilling til, hvorvidt betingelserne om indkomst er  

 opfyldt.
A-kassen vil herefter genoptage behandlingen af sagen med henblik på  

 en endelig afgørelse af, hvorvidt De er berettiget til at drive selvstændig  

 virksomhed efter 962 timers ordningen samtidig med efterløn med virkning fra  

 1.  

 juli 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 §  

 74 f  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og -  

 	  

 § 5 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 74 f.  

  

 Et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst  

 3  

 hele regnskabsår umiddelbart inden overgangen til efterløn, kan drive  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, hvis arbejdstiden i virksomheden  

 nedsættes til og altid udgør 18 1/2 time pr. uge.
Arbejdstidsnedsættelsen  

 skal  

 dokumenteres.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan i efterlønsperioden drive selvstændig  

 virksomhed, der alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft, hvis  

 arbejdstiden i virksomheden nedsættes til højst 962 timer pr. kalenderår, og  

 virksomhedens skattepligtige indkomst ikke overstiger halvdelen af et  

 gennemsnit af den skattepligtige indkomst i virksomheden i de seneste 3 år  

 inden overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til afskrivninger i  

 efterlønsperioden, der pr. år overstiger de gennemsnitlige årlige  

 afskrivninger  

 i 3-års-perioden.
Virksomheden kan dog drives sammen med ægtefællen, hvis det  

 dokumenteres, at den ene eller begge ægtefæller nedsætter deres arbejdstid,  

 jf.  

 1. pkt.
I særlige tilfælde kan direktøren for Arbejdsdirektoratet tillade, at  

 et medlem kan drive selvstændig virksomhed med én ansat.
Medlemmet skal over  

 for arbejdsløshedskassen dokumentere, at betingelserne for drift af  

 selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden er opfyldt.
 ...
 Stk. 11. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om  

 definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der  

 kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes  

 de  

 i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn:
Selvstændig  

 virksomhed i op til 962 timer om året (tidligere hovedbeskæftigelse) Betingelser § 5.  


  

 Et medlem, der går på  

 efterløn og fortsat driver virksomhed efter lovens §  

 74 f, stk. 2, skal sandsynliggøre, at  

 arbejdet i virksomheden fremover alene er baseret på medlemmets egen  

 arbejdskraft.  

 Medlemmets arbejdstid skal varigt nedsættes til højst 962 timer pr.  

 kalenderår.  

 Nedsættelsen af arbejdstiden skal ske i tilknytning til overgangen til  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 anses for nedsat, når medlemmet har sandsynliggjort, at dele af det hidtidige  

 arbejde er bortfaldet mere end midlertidigt.
