Klage  

 over fysioterapeuts indstilling af kondicykel, der blev anvendt af en  

 diskusprolapsopereret  

 patient Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 fysioterapeuten.
Nævnet lagde vægt på, at fysioterapeuten havde påbegyndt en  

 sædvanlig og relevant behandling af en patient, der var opereret for  

 diskusprolaps.  

 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om fysioterapeuten  

 havde  

 sikret sig, at sadlen på kondicyklen var tilstrækkelig fastspændt - eventuelt  

 ved  

 hjælp af teknisk assistance - inden patientens cykeltræning blevet påbegyndt,  

 da det kan medføre en unødig, men almindeligvis ikke alvorlig belastning af  

 ryggen, hvis en sadel begynder at hælde under eksempelvis almindelig  

 opvarmning  

 på en kondicykel.
