Efterlønsbevis,  

 gyldighedsdato, ansøgning, kassens vejledning i 1999 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 28. april 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til et efterlønsbevis med virkning fra den 21. december  

 2000.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet lægger følgende til grund:
 –  

 	  

 De modtog brev af 24.  

 februar 1999 fra arbejdsløshedskassen med vejledningsmateriale og  

 ansøgningsblanket  

 til efterlønsbevis.
 –  

 	  

 De indsendte ansøgning  

 om efterlønsbevis til arbejdsløshedskassen, som den 20. april 1999 bad Dem om  

 at indsende yderligere oplysninger til brug for behandling af ansøgningen.
 –  

 	  

 Arbejdsløshedskassen  

 afslog den 4. juni 1999 at udstede efterlønsbevis til Dem med virkning fra 1.  

 januar 1999, fordi De først er optaget som medlem af kassen den 21. december  

 1990 og derfor ikke opfyldte kravet om 10 års medlemskab inden for de sidste  

 15  

 år som betingelse for ret til efterløn og dermed for ret til efterlønsbevis  

 før  

 den 21. december 2000.
 –  

 	  

 De søgte  

 efterlønsbevis den 21. marts 2004.
 –  

 	  

 Arbejdsløshedskassen  

 udstedte efterlønsbevis med virkning fra 23. marts 2004, hvor denne ansøgning  

 var  

 modtaget.
 –  

 	  

 Arbejdsløshedskassen  

 oplyste Dem ikke om, at De skulle indsende ny ansøgning om efterlønsbevis,  

 når  

 betingelsen om 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år blev opfyldt den  

 21.  

 december 2000.
 –  

 	  

 Da kravet til  

 medlemsanciennitet var opfyldt den 21. december 2000, opfyldte De  

 betingelserne  

 for ret til et efterlønsbevis fra denne dato, bortset fra indgivelse af  

 fornyet  

 ansøgning om efterlønsbevis på dette tidspunkt.
 Ankenævnet finder, at der på grundlag af, at De tidligere havde  

 indsendt ansøgning om efterlønsbevis, efter en meget konkret vurdering kan  

 ses  

 bort fra, at De ikke indsendte ny ansøgning om efterlønsbevis, da De den 21.  

 december 2000 opfyldte kravet til medlemsanciennitet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 587  

 af 10. august 1998, § 65, stk. 1 og 5.
 Lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse, § 1 nr. 4, hvorefter  

 der  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. § 75 b indsættes nyt stk. 4 og 5.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1075 af 22. december 1998 om efterlønsbevis, § 1, § 2, stk. 2 samt § 5.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 504 af 22. juni 1999 om efterlønsbevis, § 1, § 2, stk. 4, § 3, og § 5, stk.  

 1.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998 om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og § 5.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 samt § 6.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 30.  

 juni 2004.
På ankenævnets vegne Xxxxxx  

  

 xxxxxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxxx xxxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De er fyldt 60 år den 25. juli 1998.
 Deres a-kasse har den 24. februar 1999 sendt Dem brev med  

 vejledningsmateriale og ansøgningsblanket til efterlønsbevis.
 I brevet vejledte a-kassen Dem bl.a. om betingelserne for at få  

 udstedt et efterlønsbevis, herunder at De skulle indsende vedlagte  

 ansøgningsskema for at få udstedt et efterlønsbevis.
 A-kassen orienterede Dem også om, at beviset sikrede, at De senere  

 kunne gå på efterløn, selvom De blev syg, at beviset også sikrede Dem satsen  

 på  

 efterlønstidspunktet, og at beviset var en forudsætning for at kunne optjene  

 den særlige skattepræmie.
 Endelig oplyste a-kassen, at hvis De ansøgte inden den 30. juni  

 1999, kunne De få udstedt efterlønsbeviset med virkning fra den 1. januar  

 1999.
 I vejledningen til ansøgningsskemaet (blanket AR 288) er det  

 oplyst, at efterlønsbeviset først kan udstedes, når a-kassen har modtaget  

 Deres  

 ansøgning og tidligst fra det fyldte 60. år.
 De indsendte ansøgningen om efterlønsbevis til a-kassen.
 I a-kassens brev af 4. juni 1999 fik De afslag på et  

 efterlønsbevis pr. 1. januar 1999.
 A-kassen skrev bl.a., at De ifølge a-kassens oplysninger havde  

 været medlem af a-kassen siden den 21. december 1990. De opfyldte dermed ikke  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 krav om mindst 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år.
 A-kassen har oplyst, at den har modtaget Deres nye ansøgning om  

 efterlønsbevis den 23. marts 2004.
 I det vedlagte brev af 21. marts 2004 skrev De bl.a. til a-kassen:
”Ud over at indsende vedlagte ansøgning om et efterlønsbevis  

 ønsker jeg at rejse en klagesag over xxx begrundet i et forhold, som jeg  

 først  

 blev opmærksom på, da jeg udfyldte ansøgningen om et efterlønsbevis.
Jeg  

 føler,  

 at xxx delvist har vildledt mig og i hvert fald ikke har givet mig den  

 fornødne  

 støtte.
Da jeg var ca. 61 år (1999), modtog jeg en skrivelse fra xxx, som  

 opfordrede mig til at udfylde og indsende et efterlønsbevis.
Jeg ringede til  

 xxx og spurgte, om det var relevant for mig, da jeg på det tidspunkt manglede  

 6-12 måneder i at have de på det tidspunkt minimale 10 års anciennitet i xxx.  

 xxx svarede, at jeg under alle omstændigheder burde udfylde og indsende  

 ansøgningen.  

 Dette gjorde jeg så, og nogen tid efter meddelte xxx mig, at jeg alligevel  

 ikke  

 kunne få et efterlønsbevis, fordi jeg manglede den nødvendige anciennitet i  

 xxx.
Jeg ærgrede mig over at have spildt min tid og ringede til xxx, som  

 trøstede mig med, at jeg jo altid senere kunne få et efterlønsbevis.
Dette  

 slog  

 jeg mig til tåls med, specielt fordi jeg efterhånden tvivlede på, om jeg  

 overhovedet ønskede at gå på efterløn.
For nylig deltog jeg i et ”Snart på Pension” møde hos xxx,  

 xxxxxxxx xxxx. xxx´s repræsentant på mødet fremhævede bl.a., at jeg under  

 alle  

 omstændigheder burde ansøge om et efterlønsbevis for at have de størst mulige  

 frihedsgrader i tilfælde af pludselig sygdom.
Derfor ringede jeg til xxx og  

 bad  

 om at få tilsendt en ansøgning.
Ved gennemlæsning af vejledningen på  

 ansøgningen gik det for første gang op for mig, at jeg, der nu er 65 år,  

 åbenbart  

 vil gå glip af den skattefri præmie for ikke at gå på efterløn, simpelthen  

 fordi  

 jeg ikke har fået mit efterlønsbevis inden 25. juli 2003.
 Jeg bebrejder derfor xxx, at xxx tidligere har afslået min  

 ansøgning om et efterlønsbevis uden at orientere mig om mulighederne for og  

 betingelserne for at opnå den skattefri præmie. xxx har oven i købet udtalt,  

 at  

 jeg jo altid senere kunne få et efterlønsbevis, når jeg fik brug for det. xxx  

 har heller ikke på noget senere tidspunkt gjort mig opmærksom på muligheder  

 for  

 en skattefri præmie til trods for, at xxx er i besiddelse af alle fornødne  

 oplysninger  

 og let kunne have advaret mig før den 25. juli 2003.
Jeg anmoder herved xxx om at forholde sig konkret til min klage og  

 meddele mig, hvad der kan gøres.” A-kassen har den 27. april 2004 truffet afgørelse om, at De først  

 kan få udstedt et efterlønsbevis med virkning fra den 23. marts 2004.
 I brev af 3. maj 2004 skrev a-kassen til Dem vedrørende Deres  

 klage af 21. marts 2004. A-kassen skrev bl.a., at man havde fuld forståelse  

 for, at det naturligvis var meget frustrerende for Dem på nuværende tidspunkt  

 at opdage, at De rent faktisk havde været berettiget til at modtage et  

 efterlønsbevis den 21. december 2000.
 A-kassen skrev videre, at man desværre efter reglerne ikke havde  

 hjemmel til at udstede et efterlønsbevis fra før den dato, hvor a-kassen  

 havde  

 modtaget den skriftlige anmodning om efterlønsbevis.
A-kassen skrev også, at man gerne ville støtte Dem i en eventuel  

 klagesag til direktoratet, da De rent faktisk søgte om efterlønsbevis i 1999  

 –  

 blot i for god tid.
A-kassen gjorde dog opmærksom på, at der i a-kassens  

 nyhedsbrev i marts 2001 var en meget klar opfordring og reminder om, at alle  

 burde få sig et efterlønsbevis.
 Endelig vejledte a-kassen Dem om reglerne for optjening af  

 skattefri præmie.
 Af den vedlagte kopi af side 7 i a-kassens nyhedsbrev af 1. marts  

 2001 fremgår det bl.a., at et efterlønsbevis var første skridt på vejen for  

 at  

 kunne optjene en skattefri præmie, at man ikke skulle betale efterlønsbidrag,  

 når man havde et efterlønsbevis, og at efterlønsbeviset var sikring ved  

 sygdom  

 og sikring af sats.
Den 9. maj 2004 har De klaget over a-kassens afgørelse.
I klagen  

 skrev De bl.a.:
”Ref. 1  

 	  

 Ansøgning om  

 efterlønsbevis, maj 1999 Ref. 2  

 	  

 xxx afslag på  

 ansøgning om efterlønsbevis, juni 1999 Ref. 3  

 	  

 Ansøgning om efterlønsbevis og klage over  

 utilfredsstillinde vejledning, 21. marts 2004 Ref. 4  

 	  

 xxx anmodning  

 om yderligere oplysninger, 26. marts 2004 Ref. 5  

 	  

 Yderligere oplysninger samt anmodning om  

 efterlønsbevis med gyldighed fra 21. december 2000, 1. april 2004 Ref. 6  

 	  

 xxx udsteder et efterlønsbevis med  

 gyldighed fra 23. marts 2004, 27. april 2004 Ref. 7  

 	  

 xxx kommentarer til afslaget på ansøgning  

 om et efterlønsbevis med gyldighed fra 21. december 2000, 3. maj 2004 Undertegnede fremsender hermed en klage over xxxs afslag (ref. 6  

 og 7) på min ansøgning (ref. 3 og 5) om et efterlønsbevis med gyldighed fra  

 21.  

 december 2000. Sagsforløbet er som følger:
 –  

 	  

 I 1999 opfordrer xxx  

 mig til at ansøge om et efterlønsbevis.
 –  

 	  

 Jeg gør telefonisk xxx  

 opmærksom på, at jeg på daværende tidspunkt endnu ikke har været  

 arbejdsløshedsforsikret i den krævede tidsperiode.
 xxx meddeler mig telefonisk, at jeg ikke desto mindre bør ansøge.
 –  

 	  

 Jeg ansøger maj 1999  

 (ref. 1).
 –  

 	  

 xxx meddeler mig, at  

 jeg først kan få udstedt efterlønsbevis den 21. december 2000, fordi jeg ikke  

 har været arbejdsløshedsforsikret i tilstrækkelig lang tid (ref. 2).
 –  

 	  

 Jeg beklager mig  

 telefonisk til xxx over besværet med at udfærdige en ansøgning om  

 efterlønsbevis med tilhørende dokumenter til ingen nytte.
 –  

 	  

 xxx beklager og  

 meddeler mig telefonisk, at jeg vil kunne få udstedt et efterlønsbevis 21.  

 december 2000 eller senere, når som helst jeg ønsker det.
–  

 	  

 xxxs svar giver mig  

 det indtryk, at efterlønsbeviset primært er en garantiordning, som regeringen  

 har indført til beroligelse for efterlønsmodtagere, der er blevet usikre på  

 deres efterløn.
Jeg bliver ikke informeret om, at det betyder noget som helst  

 for det tidspunkt, hvor efterlønnen skal træde i kraft, opnåelse af den  

 skattefri præmie og fritagelse for yderligere efterlønsbidrag, bortset fra at  

 det skal være udstedt forinden.
 –  

 	  

 26. februar 2004 deltager  

 jeg i en orientering hos xxx xxx xxx vedrørende pensionsforhold og opdager  

 ved  

 denne lejlighed tilfældigvis, at efterlønsbeviset også har betydning for  

 efterløn i forbindelse med eventuel sygdom.
 –  

 	  

 Derfor kontakter jeg  

 ca. 15. marts 2004 xxx telefonisk for at få tilsendt et ansøgningsskema om et  

 efterlønsbevis.
 –  

 	  

 Ved denne lejlighed  

 bliver jeg for første gang gjort opmærksom på, at gyldighedstidspunktet for  

 efterlønsbeviset har betydning for, om jeg overhovedet kan få efterløn/en  

 skattefri præmie.
 –  

 	  

 21. marts 2004  

 indsender jeg derfor ansøgning om et efterlønsbevis samt en klage over, at  

 xxx  

 ikke tidligere har vejledt mig om betydningen af efterlønsbevisets  

 gyldighedstidspunkt.
 –  

 	  

 26. marts 2004 udbeder  

 xxx sig yderligere oplysninger.
 –  

 	  

 1. april 2004 fremsender  

 jeg de ønskede oplysninger og anmoder med henvisning til den  

 utilfredsstillende  

 vejledning, som jeg har fået af xxx, om et efterlønsbevis med gyldighed fra  

 21.  

 december 2000.
 –  

 	  

 26. april 2004  

 udsteder xxx et efterlønsbevis med gyldighed fra 23. marts 2004.
 –  

 	  

 3. maj 2004  

 kommenterer xxx, hvorfor xxx har udstedt et efterlønsbevis med et andet  

 gyldighedstidspunkt, end jeg har ønsket.
Det bemærkes, at jeg ikke føler, at min arbejdsløshedskasse, xxx,  

 har behandlet mig tilfredsstillende.
F.eks. kunne xxx allerede i 2000 have  

 udstedt et efterlønsbevis med gyldighed fra 21. december 2000, eller xxx  

 kunne  

 i det mindste have advaret mig, da tidsfristen for opnåelse af den skattefri  

 præmie nærmede sig. xxx var i begge tilfælde i besiddelse af al fornøden  

 information  

 til varetagelse af mine interesser som medlem af xxx.
Hvis ikke der sker noget helt uforudset, så vil jeg gå på pension,  

 når jeg bliver 67 år (om ca. 15 måneder). Derfor har jeg ingen planer om at  

 gøre brug af efterlønnen overhovedet.
Når jeg har ventet så længe med at gå  

 på  

 pension, så er det blandt andet fordi, jeg har været stærkt motiveret ved  

 udsigten  

 til den skattefri præmie og har indarbejdet den i mine pensionsplaner.
Jeg finder det ganske urimeligt og aldeles uacceptabelt, hvis jeg  

 – efter at have været arbejdsløshedsforsikret og indbetalt til  

 efterlønnen hos  

 xxx i alle disse år – skal give afkald på ikke alene efterløn  

 (frivilligt), men  

 også den skattefri præmie grundet en simpel misforståelse vedrørende et rent  

 bureaukratisk forhold, i.e. gyldighedstidspunktet for et efterlønsbevis.
En  

 misforståelse, som let kunne være afhjulpet af xxx.
I øvrigt har xxx heller ikke på noget tidspunkt informeret mig om,  

 at jeg ved at få udstedt et efterlønsbevis så tidligt som muligt ville blive  

 fritaget for alle yderligere efterlønsbidrag.
Det vil sige, at jeg ganske  

 overflødigt har indbetalt efterlønsbidrag i ca. 4½ år.” Den 19. maj 2004 har a-kassen sendt Deres klage og sagens akter  

 til direktoratet.
A-kassen har bemærket, at den i anledning af Deres klage på  

 ny har gennemgået sagen.
A-kassen har på den baggrund oplyst, at den må  

 fastholde  

 afgørelsen, idet a-kassen ikke har hjemmel til at ændre afgørelsen.
A-kassen  

 indstiller dog, at direktoratet finder grundlag for at ændre  

 afgørelsen.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 30. juni 2004 denne afgørelse:
 ”De har først ret til et efterlønsbevis med virkning fra den 23.  

 marts 2004, hvor a-kassen modtog Deres ansøgning.
Begrundelse A-kassen kan kun udstede et efterlønsbevis med virkning fra den  

 dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen om efterlønsbevis.
Det er dog et  

 krav, at de øvrige betingelser for at få et efterlønsbevis også er opfyldt.  

 Det  

 fremgår af § 3 i bekendtgørelse nr. 593 af 22. juni 2001 om efterlønsbevis  

 (for  

 medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
 Deres a-kasse modtog Deres ansøgning om efterlønsbevis den 23.  

 marts 2004. Som udgangspunkt kan efterlønsbeviset først få virkning fra denne  

 dato.
A-kassen har pligt til at vejlede sine medlemmer om de rettigheder  

 og pligter, der følger af loven.
Det står i lovens § 65, stk. 1.
 A-kassens nærmere vejledningspligt fremgår i dag af § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
 Ved indførelsen af efterlønsbeviset i 1999 skulle a-kassen også  

 informere skriftligt om, hvordan man kunne få udstedt et efterlønsbevis, hvad  

 beviset garanterede og om de rettigheder, der var forbundet med beviset.
 Det står i §§ 2 og 5 i den dagældende bekendtgørelse nr. 1075 af  

 22. december 1998 om efterlønsbevis og i § 5 i dagældende bekendtgørelse nr.  

 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Direktoratet har vurderet, at De har modtaget tilstrækkelig  

 vejledning i 1999. De har derfor ikke ret til et efterlønsbevis forud for den  

 dato, hvor Deres a-kasse modtog ansøgningen om efterlønsbevis.
 Direktoratet har lagt vægt på,  

  

 at  

  

 a-kassen den 24. februar 1999 sendte et brev med vejledning, en  

 pjece og en ansøgningsblanket til efterlønsbevis med tilhørende vejledning,  

  

 og  

 at  

  

 det fremgår af materialet og vejledningen til ansøgningsblanketten, at  

 efterlønsbeviset tidligst kan udstedes med virkning fra den dag, hvor  

 a-kassen  

 modtager Deres ansøgning, dog kunne efterlønsbeviset udstedes med virkning  

 fra  

 1. januar 1999, hvis De indsendte ansøgningen inden 30. juni 1999. Det  

 fremgår  

 også af a-kassens brev, at efterlønsbeviset er en forudsætning for at kunne  

 optjene den særlige skattepræmie.
 Der er endvidere lagt vægt på, at De herefter søgte om et  

 efterlønsbevis, men at a-kassen i brev af 4. juni 1999 oplyste Dem om, at De  

 ikke kunne få et efterlønsbevis pr. 1. januar 1999, fordi De kun havde været  

 medlem siden den 21. december 1990 og derfor endnu ikke opfyldte lovens krav  

 om  

 10 års medlemskab inden for 15 år.
 Der er endelig lagt vægt på, at De efter a-kassens brev henvendte  

 Dem telefonisk til a-kassen, og at a-kassen under samtalen oplyste Dem om, at  

 De ville kunne få udstedt et efterlønsbevis pr. 21. december 2000 eller  

 senere.
Det forhold, at De ikke var opmærksom på, at beviset var en  

 forudsætning for at optjene den skattefri præmie, kan ikke føre til et andet  

 resultat.
Deres a-kasse har givet Dem behørig vejledning om ansøgning om  

 efterlønsbeviset, og De må derfor selv bære ansvaret for, at De ikke på ny  

 har  

 fået søgt om efterlønsbevis før den 23. marts 2004.” 3. Klagen til ankenævnet De skrev den 18. juli 2004:
”Da Arbejdsdirektoratet har afvist min klage over  

 gyldighedstidspunktet for efterlønsbevis, fremsendes hermed endnu en klage  

 stilet til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Denne klage bedes behandlet af  

 Arbejdsdirektoratet og videresendt til Arbejdsmarkedets Ankenævn.” Deres klage havde følgende ordlyd:
 ”Undertegnede fremsender hermed endnu en klage stilet til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn over xxxs og nu også Arbejdsdirektoratets afslag på  

 min ansøgning om et efterlønsbevis med gyldighed fra 21. december 2000.
 I forbindelse med min tidligere fremsendte argumentation vil jeg  

 gerne understrege følgende:
 –  

 	  

 Jeg er efterhånden  

 indforstået med, at hverken xxx eller andre har begået nogen formelle fejl i  

 behandlingen af mit efterlønsbevis.
–  

 	  

 Men jeg synes fortsat,  

 at det ville være dybt urimeligt, hvis jeg skal miste retten til en skattefri  

 præmie (jeg ønsker ikke at udnytte efterlønnen) på grund af en simpel  

 kommunikationsbrist mellem xxx og mig med hensyn til sidste frist for  

 ansøgning  

 om et efterlønsbevis.
Dette forekommer mig særlig grelt, fordi jeg allerede i  

 maj 1999 fremsendte en ansøgning om et efterlønsbevis.
–  

 	  

 Misforståelsen mellem  

 xxx og mig opstod, da jeg ansøgte om et efterlønsbevis i maj 1999. xxx afslog  

 med henvisning til, at jeg ikke på det tidspunkt havde været medlem af xxx  

 tilstrækkeligt længe.
I den efterfølgende diskussion har jeg åbenbart  

 misforstået xxx og fået den opfattelse, at der ikke er nogen specifik  

 tidsfrist  

 for erhvervelse af et efterlønsbevis, før jeg enten går på efterløn eller  

 ansøger om en skattefri præmie.
 –  

 	  

 Det bemærkes, at jeg i  

 øvrigt har opfyldt alle konkrete krav til opnåelse af efterløn både med  

 hensyn  

 til medlemskab af xxx og indbetaling af efterlønsbidrag.
–  

 	  

 Det bemærkes  

 yderligere, at xxx hele tiden har været i besiddelse af al fornøden  

 information  

 og derfor har haft mulighed for at advisere mig, da sidste frist for opnåelse  

 af mit efterlønsbevis nærmede sig.
Dette har xxx ikke gjort.
 –  

 	  

 21. marts 2004  

 indsendte jeg ansøgning om et efterlønsbevis samt en klage over, at xxx ikke  

 tidligere har vejledt mig om betydningen af efterlønsbevisets  

 gyldighedstidspunkt.
 –  

 	  

 26. marts 2004 udbad  

 xxx sig yderligere oplysninger.
 –  

 	  

 1. april 2004  

 fremsendte jeg de ønskede oplysninger og anmodede med henvisning til den  

 utilfredsstillende vejledning om et efterlønsbevis med gyldighed fra 21.  

 december  

 2000.
 –  

 	  

 26. april 2004  

 udsteder xxx et efterlønsbevis med gyldighed fra 23. marts 2004.
 –  

 	  

 3. maj 2004  

 kommenterer xxx, hvorfor xxx har udstedt et efterlønsbevis med et andet  

 gyldighedstidspunkt, end jeg har ønsket.
 –  

 	  

 9. maj 2004 fremsendte  

 jeg en klage over gyldighedstidspunktet til Arbejdsdirektoratet.
 –  

 	  

 30. juni 2004 afslår  

 Arbejdsdirektoratet min klage.
Arbejdsmarkedets Ankenævn bedes overveje, om det ikke – under de  

 givne specielle forhold – ville være rimeligt at tilkende mig den  

 skattefri godtgørelse,  

 som jeg har planlagt med i de sidste 4 år.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet skrev den 20. august 2004:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 30. juni 2004.
 Medlemmet har i sin klage af 18. juli over direktoratets afgørelse  

 gentaget sine klagepunkter fra klagen af 9. maj 2004 over a-kassens afgørelse  

 af 27. april 2004.
 Direktoratet finder derfor ikke, at der er kommet nye oplysninger,  

 der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og a-kassen.” 5. Nyt efter klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Bestemmelsen i § 65, stk. 1, er uændret siden.
§ 75 b.  

  

 Ret til  

 efterløn har medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem i  

 mindst 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som ved overgang til  

 efterløn opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter  

 §  

 55, stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse, og 4)  

 	  

 som har bopæl her i  

 riget, bortset fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der  

 er født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til  

 efterløn.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15  

 år.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen  

 af, om kravet om medlemskab efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet.
Indtil udgangen af 1992 kan direktøren  

 undtagelsesvis  

 bestemme, at en person, der på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet  

 har været forhindret i at blive optaget i en kasse senest den 31. marts 1992,  

 kan stilles, som om optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse § 1.  

  

 I lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998, foretages følgende ændringer:
 § 75 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
”2) som har været medlem og indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77,  

 stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2.” 2.  

  

 I  

  

 § 75 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår ”ved  

 overgang til efterløn”.
 3.  


  

 § 75 b, stk. 2 og 3,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er  

 født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk.  

 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
For  

 medlemmer født før den 1. april 1959 skal efterlønsbidraget være indbetalt  

 fra  

 den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen  

 af,  

 om kravene i stk. 2, 1. og 3. pkt., er opfyldt.” 4.  

  

 Efter § 75 b, stk.  

 3, indsættes som nye stykker:
”  

  

 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 opfylder betingelserne for ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få  

 udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 Efterlønsbeviset  

 sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde  

 alle øvrige betingelser i stk. 1-3.” Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om  

 efterlønsbevis § 1.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne for at få  

 efterløn efter lovens § 75 b, stk. 1-3, har ret til at få udstedt  

 et  

 efterlønsbevis.
§ 2 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset udstedes med virkning fra 60  

 års dagen eller fra det tidligste tidspunkt, hvor alle betingelser i lovens  

 § 75 b, stk. 1-3, er opfyldt.
Beviset kan tidligst udstedes med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget blanketten, jf. dog  

 § 5, stk. 2.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 § 5.  

  

 Medlemmer, der er fyldt 60 år før 1. januar  

 1999, og som ikke får efterløn, skal informeres om retten til et  

 efterlønsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbevis til medlemmer, der er fyldt 60  

 år før 1. juli 1999, kan udstedes med virkning fra den 1. januar 1999, hvis  

 betingelserne var til stede den dag eller fra det tidligste tidspunkt  

 herefter,  

 og a-kassen har modtaget en ansøgning fra medlemmet senest den 30. juni 1999.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 22. juni 1999 om  

 efterlønsbevis § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, der er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
§ 2 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der har et efterlønsbevis, kan fra  

 den 1. juli 1999 optjene timer til først 2 års reglen og derefter timer til  

 den  

 skattefri præmie, jf. lovens § 75 c, stk. 10.
 § 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis med virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Datoen efter stk. 1 betegnes som  

 bevistidspunktet.
 § 5.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1999, jf. dog stk. 2, og gælder for ansøgninger om efterlønsbevis  

 modtaget  

 fra og med den 1. juli 1999. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1075 af 22.  

 december 1998 om efterlønsbevis.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af  

 18. december 1998 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede sine  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 har altid pligt til at give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 når medlemmet har særligt behov herfor.
 § 5.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-4 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af  

 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede sine  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
§ 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid  

 forud for det 60. år om, hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, hvad beviset garanterer,  

 og om de rettigheder, der er  

 forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
