På  

 grund af opkastninger blev der den 30. maj 1999 tilkaldt vagtlæg., Vagtlægen  

 fandt patienten liggende i sengen, lidt slap og intellektuelt fremtrædende,  

 som  

 han plejede.
Blodtryk og puls var normal, og der var intet abnormt ved  

 stetoskopi af lunger og hjerte.
Da patienten ikke havde indtaget føde siden  

 den  

 29. maj 1999 om morgenen, indskærpede vagtlægen, at patienten ikke måtte få  

 insulin,  

 før han havde været til kontrol i konsultationen om formiddagen den 31. maj  

 1999, og vagtlægen anbefalede rigeligt at drikke.
Den 31.  

 maj 1999 blev patienten af personalet fundet liggende død i sin seng.
Ved  

 obduktionen fandt man et stærkt forhøjet indhold af sukker i såvel øjenvæske,  

 rygmarvsvæske og urin (ca. 10 gange normalværdierne), ligesom man fandt  

 stærkt  

 forhøjet serum-carbamid og serum-creatinin som udtryk for nedsat  

 nyrefunktion.  

 Endelig blev der fundet nedsuget mavevæske i luftvejene.
Det blev herefter  

 konkluderet, at dødsårsagen måtte antages at være sukkersyge (coma  

 diabeticum)  

 med svær væske- og blodopstemning i organerne, terminalt kompliceret med  

 opkastning til luftvejene.
 Der  

 blev klaget over, at vagtlægen ikke indlagde patienten den 30. maj 1999, samt  

 at vagtlægen  

    

 seponerede patientens  

 basisinsulin med den konsekvens, at hans blodsukker steg meget.
Klage over vagtlæges behandling af patient med svær  

 insulinkrævende sukkersyge Nævnet fandt, at vagtlægen  

 havde overtrådt lægeloven ved at have forsøgt at regulere patientens  

 blodsukker  

 ved ordination af rigelig væske og ved ikke at anvende insulin, samt ved ikke  

 at have iværksat indlæggelse af patienten på stationær afdeling.
Nævnet fandt  

 endvidere, at det overfor vagtlægen skulle indskærpes, at han viste større  

 omhu  

 i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde herved vægt på, at vagtlægen i sin  

 egenskab af praktiserende læge for patienten gennem 10 år havde kendskab til  

 patientens sygehistorie, herunder at sukkersygen var dårligt reguleret.  

 Nævnet  

 lagde endvidere vægt på, at vagtlægen den 30. maj 1999 blev oplyst om, at  

 patienten ikke havde spist siden den foregående dag, hvor opkastningerne  

 begyndte, og at der ikke var givet insulin siden den 29. maj 1999 om  

 morgenen.  

 Endelig lagde nævnet vægt på, at blodsukkeret blev målt til 15 mmol/l og  

 således var forhøjet, og at vagtlægen ikke foretog en undersøgelse for  

 ketonstoffer (syre) i urinen.
