Ankestyrelsens principafgørelse 156-09 om anerkendelse - karpaltunnelsyndrom - rengøringsarbejde - erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 Resume:
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager til afklaring af praksis for anerkendelse af karpaltunnelsyndrom efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
Alle sagerne var vedrørende fortegnelsen over erhvervssygdommes punkt C. 2.b.
 I de konkrete sager vurderede Ankestyrelsen, at arbejde med gulvvask med moppesystemer samt arbejde med afkalkning af fliser under anvendelse af kraftfulde arbejdsbevægelser kunne indebære hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser i bekendtgørelsens forstand, og at sådanne arbejdsmæssige udsættelser kunne være relevante for udvikling af karpaltunnelsyndrom, såfremt arbejdet havde været udført i tilstrækkelig tidsmæssig udstrækning.
 Ankestyrelsen vurderede endvidere, at rengøringsarbejde med mange og varierende opgaver ikke kunne anses for at indebære tilstrækkeligt hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser i bekendtgørelsens forstand til, at sådanne opgaver kunne medføre anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdommes punkt C. 2.b.
 I sag nr. 1 (Principafgørelse 154-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne arbejde med gulvvask med brug af moppe samt med afkalkning af fliser havde været tale om en tidsmæssigt tilstrækkelig udsættelse for hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser.
Ankestyrelsen fastslog endvidere, at der delvist havde været tale om udsættelse for relevant kraftfuldt arbejde i form af kraftfulde arbejdsbevægelser i forbindelse med afkalkning af fliser, men at den tidsmæssige udstrækning af udsættelsen ikke var tilstrækkelig til udvikling af karpaltunnelsyndrom.
Det øvrige rengøringsarbejde indebar ikke relevant belastning i forhold til udvikling af karpaltunnelsyndrom.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 155-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne arbejde med gulvvask med moppe uden pressesystem i 4-6 timer dagligt gennem 8-9 måneder forud for symptomdebut havde været tale om tilstrækkelig tidsmæssig udsættelse for hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser.
Der havde ikke været tale om sådanne særlige belastninger, at kravet til den tidsmæssige udstrækning af arbejdet kunne nedsættes til under 2 år.
Det øvrige rengøringsarbejde indebar ikke relevant belastning i forhold til udvikling af karpaltunnelsyndrom.
 I sag nr. 3 (Principafgørelse 156-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne arbejde med gulvvask med brug af moppe havde været tale om en tidsmæssigt tilstrækkelig udsættelse for hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser.
 I sag nr. 4 (Principafgørelse 157-09) hjemviste Ankestyrelsen sagen til Arbejdsskadestyrelsen til ny behandling efter yderligere belysning af den daglige tidsmæssige udstrækning af de beskrevne rengøringsopgaver samt yderligere belysning af, hvorledes arbejdet med vådmoppe var foregået.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
Sag nr. 3 (j.nr. 1221097-08) En 51-årig kvinde havde siden 1982 været beskæftiget som rengøringsassistent.
Arbejdet fra 1982 til 1992 var ikke nærmere beskrevet i sagen.
Fra 1992 til 2005 havde der været tale om ansættelse i distriktspsykiatrien og fra sommeren 2005 i en børnehave.
Arbejdstiden var omkring 25 timer ugentligt.
Der var primært tale om gulvvask med moppe, der foregik i 8-talsbevægelser.
Herudover var der tale om rengøring af køkkener, toiletter samt aftørring af borde og stole.
Fra 1992 til 2005 havde der været tale om udsættelse for gulvvask med brug af moppe omkring halvdelen af arbejdstiden.
Fra sommeren 2005 havde der været tale om udsættelse for gulvvask med brug af moppe omkring 3 ½ time dagligt.
Der var under ansættelsen fra 1992 til 2005 alene tale om ganske lette problemer med ømhed ved albuerne og i hænderne.
Efter et par måneders ansættelse i børnehaven debuterede smerter og sovende fornemmelse i fingerspidserne, og der blev ved nerveledningshastighedsundersøgelse konstateret dobbeltsidigt karpaltunnelsyndrom.
I henholdsvis juli og september 2006 blev der foretaget operation med god effekt.
 Egen læge anmeldte i september 2006 dobbeltsidigt karpaltunnelsyndrom som en erhvervssygdom.
 Arbejdsskadestyrelsen traf den 22. september 2008 afgørelse om afvisning af anerkendelse af sygdomme efter fortegnelsen over erhvervssygdomme samt afslag på forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af praksis for anerkendelse af sygdomme i skulder, arm og hånd efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen stadfæstelse Arbejdsskadestyrelsens afslag på anerkendelse af dobbeltsidigt karpaltunnelsyndrom som en erhvervssygdom.
Ankestyrelsen fastslog, at arbejdet med gulvvask med moppe havde indebåret hurtigt gentagne og kraftfulde arbejdsbevægelser, men fandt at den tidsmæssige udstrækning af disse belastninger ikke havde været tilstrækkelig til, at dette kunne medføre anerkendelse efter Erhvervssygdomsfortegnelsen.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der fra 1992 til 2005 havde været udført belastende gulvrengøring svarende til 2½ time dagligt samt siden sommeren 2005 i 1-2 måneder forud som symptomdebut svarende til omkring 3½ time dagligt, hvilket ikke var tilstrækkeligt, idet der som udgangspunkt skal være tale om udsættelse svarende til 3-4 timer dagligt gennem længere tid for at der kan ske anerkendelse af karpaltunnelsyndrom efter Erhvervssygdomsfortegnelsen.
 Der havde efter det oplyste i sagen ikke været tale om udsættelse for andre af de påvirkninger, der er nævnt under fortegnelsen over erhvervssygdommes punkt C. 2.
