Medlemmet klagede over denne afgørelse.  


  

 Arbejdsdirektoratet traf afgørelse om, at medlemmet ikke var  

 dagpengeberettiget  

 fra den 12. til og med den 16. januar 2006, hvor medlemmet havde genetableret  

 kontakten med AF.
Medlemmet skulle ikke tilbagebetale de med urette udbetalte  

 dagpenge.
A-kassen kunne ikke få refusion.  


  

 Både medlemmet og a-kassen klagede.  


  

 Ankenævnet fandt, at medlemmet efter omstændighederne skulle anses for at  

 have  

 genetableret kontakten ved fremmødet den 13. januar 2006 til  

 informationsmødet  

 for nyledige.
Ankenævnet lagde vægt på, at det ikke kunne afvises, at man kan  

 overse en mødeindkaldelse, når der fremsendes to indkaldelser i samme  

 konvolut.  

 Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at begge indkaldelser relaterede sig til  

 medlemmets situation som nyledig, og begge møder skulle foregå på samme  

 adresse.  


  

 Ankenævnet ændrede således direktoratets afgørelse.  


  

 Udeblivelse fra et møde på AF den 12. januar 2006  

 – 2 indkaldelser til  

 møde på AF henholdsvis den 12. og 13. januar  

 2006 sendt i samme konvolut  

 -  

 genetablering af kontakten ved fremmøde den 13.
 Udeblivelse  

 fra et møde på AF den 12. januar 2006  

 –  

 2 indkaldelser til  

 møde på AF henholdsvis  

 den 12. og 13. januar 2006 sendt i samme konvolut  

 - genetablering af kontakten ved fremmøde den  

 13.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De er ikke berettiget til dagpenge den 12. januar 2006.
 De er berettiget til dagpenge fra den 13. januar 2006.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 31. januar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ved brev af 6.  

 januar 2006 blev indkaldt til samtale den 12. januar 2006 vedrørende  

 indlæggelse af CV, der skulle finde sted på AF, adresse.
–  

 	  

 De ved brev af 6.  

 januar 2006 blev indkaldt til informationsmøde den 13. januar 2006 i  

 adresse..,  

 mødelokale 234, –  

 	  

 begge indkaldelser  

 blev afsendt i den samme konvolut, –  

 	  

 begge indkaldelser var  

 med rødt stemplet ”OBS 2 mødeindkaldelser”, –  

 	  

 De i begge breve blev  

 vejledt om, at der var mødepligt, og at det kunne få konsekvenser for Deres  

 dagpenge, såfremt De udeblev, –  

 	  

 De udeblev fra mødet  

 den 12. januar 2006, –  

 	  

 De mødte til mødet den  

 13. januar 2006, –  

 	  

 a-kassen den 13.  

 januar 2006 skrev til Dem, at De var udeblevet fra mødet den 12. januar 2006.
–  

 	  

 a-kassen den 16.  

 januar 2006 skrev til Dem vedrørende udeblivelsen fra mødet den 12. januar  

 2006  

 og bad om en redegørelse, –  

 	  

 De den 17. januar 2006  

 rettede henvendelse til AF vedrørende udeblivelsen den 12. januar 2006, –  

 	  

 De har forklaret, at  

 De havde overset, at der var 2 indkaldelser i brevet, –  

 	  

 a-kassen har oplyst,  

 at De den 17. januar 2006 telefonisk blev oplyst om, at De havde dagpengeret  

 til den 8. januar 2006 og –  

 	  

 a-kassen den 17.  

 januar 2006 traf afgørelse om, at De var berettiget til dagpenge i perioden  

 10.  

 oktober 2005 – 19. marts 2006.
 Et ledigt medlem kan kun modtage dagpenge, hvis  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 62.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De udeblev fra mødet  

 den 12. januar 2006. De er herefter ikke berettiget til dagpenge, før De har  

 henvendt Dem til AF eller a-kassen vedrørende udeblivelsen.
Ankenævnet finder, at De ved fremmødet den 13. januar  

 2006 til informationsmøde for nyledige efter omstændighederne skal anses for  

 at  

 have genetableret kontakten til AF efter Deres udeblivelse den 12. januar  

 2006.  

 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at det ikke kan afvises, at  

 man kan overse den ene mødeindkaldelse, når der er fremsendt to indkaldelser  

 i  

 samme konvolut.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at begge indkaldelser  

 relaterede  

 sig til Deres situation som nyledig, og at begge møder skulle foregå på AF,  

 adresse...
 Ankenævnet finder herefter, at De stod til rådighed for  

 arbejdsmarkedet fra den 13. januar 2006.
BEMÆRKNINGER De har i Deres klage anført, at a-kassen er kommet med  

 uklare udmeldinger om tidspunktet for Deres dagpengeret og hvor længe Deres  

 dagpengeperiode løb.
 Ankenævnet har noteret, at a-kassen først den 17.  

 januar 2006 telefonisk oplyste Dem om, at De havde dagpengeret til den 8.  

 januar 2006, og at a-kassen samme dag traf afgørelse om, at de havde ret til  

 dagpenge fra den 10. oktober 1005 til den 19. marts 2006.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 2, nr. 5 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11.  

 september 2005, - §§ 3 og 31 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af  

 17.  

 juni 2003 om rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt sekretariatets kontorrapport  

 af  

 21. juni 2006.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
 Arbejdsløshedskasse, ..
Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005.
§ 62.  

  

 Der  

 kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder  

 fastsættes  

 nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 31. Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra andre end de i  

 §  

 30 nævnte møder eller aktiviteter, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt  

 og personligt.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
