Selvforskyldt  

 ledighed, accept af for kort opsigelsesvarsel.
Væsentligst selv skyld i  

 afskedigelsen, dokumentation, bortvisning, tyveri, kassebetjening, DRAM Ankenævnet har behandlet Deres og a-kassens klager på  

 møde den 2. november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for selvforskyldt ledig på grund af accept af  

 for kort opsigelsesvarsel.
 De pålægges en karantæne på 3 uger.
 Karantænen anses for udstået, hvis den ikke er afviklet  

 senest på det tidspunkt, hvor De skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 27. januar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 25. september  

 2000 blev ansat i et firma, –  

 	  

 firmaet A/S den 1.  

 oktober 2004 skrev til Dem, at De pr. dags dato blev suspenderet fra Deres  

 stilling som souschef i kantinen i firmaet.
Begrundelsen herfor var mistanke  

 om  

 grov misligholdelse af virksomhedens reglementerede procedure vedrørende  

 pengehåndtering, –  

 	  

 firmaet den 14.  

 oktober 2004 skrev til Dem, at De var bortvist, og at De ville modtage løn  

 til  

 og med sidste arbejdsdag den 1. oktober 2004. Begrundelse var grov  

 misligholdelse af virksomhedens reglementerede procedure vedrørende  

 pengehåndtering, –  

 	  

 De ved brev af 17.  

 oktober 2004 protesterede overfor firmaet.
De fandt beskyldningerne  

 grundløse, –  

 	  

 firmaet indkaldte  

 Dem til møde den 27. oktober 2004, og at De ikke mødte, da De havde arbejde  

 at  

 passe, –  

 	  

 De ved  

 ledighedserklæring af 19. oktober 2004 oplyste, at De havde været ansat hos  

 firmaet  

 indtil 1. oktober 2004, –  

 	  

 firmaet ved brev af  

 30. maj 2005 til direktoratet nærmere redegjorde for baggrunden for  

 bortvisningen, –  

 	  

 firmaet ikke har  

 indgivet politianmeldelse imod Dem, –  

 	  

 De ikke har iværksat  

 en prøvelse af bortvisningen ved domstolene, det faglige system eller ved  

 voldgift, og –  

 	  

 De havde krav på 1  

 måneds opsigelse.
 Ankenævnet har ved afgørelsen taget stilling til  

 direktoratets seneste afgørelse af 27. januar 2006 om, hvorvidt De  

 væsentligst  

 selv er skyld i afskedigelsen den 14. oktober 2004.
 Efter reglerne i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed er et medlem selvforskyldt ledigt, hvis medlemmet bliver afskediget  

 af  

 en grund, der væsentligst skyldtes medlemmet.
 Efter samme bekendtgørelse er et medlem endvidere som  

 udgangspunkt selvforskyldt ledig, hvis medlemmet ved en afskedigelse, der  

 ikke  

 væsentligst skyldtes medlemmets forhold, accepterer et for kort  

 opsigelsesvarsel fra arbejdsgiverens side.
 I a-kassens klage af 23. februar 2006 er der nedlagt  

 påstand om, at direktoratets afgørelse omstødes til fordel for a-kassens  

 oprindelige afgørelse af 5. november 2004.
A-kassen har henvist til, at firmaet begrundelse for  

 bortvisningen, grov misligholdelse af virksomhedens reglementerede procedure  

 vedrørende pengehåndtering var meget generel.
A-kassen anfører bl.a., at det  

 ikke er bevist, at bortvisningen var berettiget.
Direktoratets afgørelse ses  

 ikke dokumenteret i de faktiske forhold i sagen, og firmaets påstande var  

 ikke  

 rigtige.
Endvidere erkender firmaet, at de ikke kan løfte bevisbyrden for de  

 opstillede anklager.
Direktoratets begrundelse for afgørelsen er ikke  

 dokumenteret, og direktoratet har ved afgørelsen pålagt Dem bevisbyrden.
 A-kassen finder, at firmaet ikke har efterlevet sin  

 pligt til at komme med oplysninger i sagen.
A-kassen oplyser endvidere i klagen, at a-kassen meget  

 mod sin egen retsopfattelse var nød til at pålægge Dem en karantæne på 111  

 timer på grund af accept af for kort opsigelsesvarsel.
Det er a-kassens  

 opfattelse, at § 8 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed ikke har den  

 fornødne hjemmel i arbejdsløshedsforsikringsloven § 63. Af hensyn til Deres  

 ankemulighed ønsker a-kassen, at ankenævnet hjemviser sagen til direktoratet  

 vedrørende legaliteten af § 8 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 A-kassen finder endvidere ikke, at direktoratet burde  

 have behandlet sagen efter § 6 i bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed,  

 når  

 De havde klaget over en afgørelse efter § 8 i bekendtgørelsen.
Af brev af 13. marts 2006 fra a-kassen fremgår det, at  

 a-kassen er undrende overfor direktoratets henvisning til, at direktoratet  

 kun  

 i begrænset omfang har mulighed for at vurdere, om en afskedigelse er saglig.  

 A-kassen finder, at Arbejdsdirektoratet skal vurdere, om der er så afgørende  

 sikkerhed for, at ophøret skyldtes medlemmets forhold, at medlemmet skal bære  

 risikoen for ophøret og pålægges karantæne med gentagelsesvirkning.
A-kassen  

 fastholder, at der ikke er den fornødne dokumentation for, at der har været  

 en  

 fagretligt set fyldestgørende grund til at afskedige Dem.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at De ved  

 brev af 1. oktober 2004 fra firmaet blev suspenderet.
Begrundelsen var  

 mistanke  

 om grov misligholdelse af virksomhedens reglementerede procedure vedrørende  

 pengehåndtering.
Endvidere fremgår det af brevet, at såfremt ovenstående  

 dokumenteredes ville det medføre en bortvisning med øjeblikkelig virkning.  

 Ved  

 brev af 14. oktober 2004 fra firmaet blev De bortvist.
Begrundelsen var grov  

 misligholdelse  

 af virksomhedens reglementerede procedure vedrørende pengehåndtering.
De  

 ville  

 modtage løn til og med den 1. oktober 2004.
 Ved brev af 17. oktober 2004 til firmaet oplyser De, at  

 De intet havde gjort, og at de beskyldninger, som var fremsat var grundløse.  

 Endvidere anfører De bl.a., at De ikke kunne acceptere  

 suspensionen/bortvisningen.
 Ved ledighedserklæring af 19. oktober 2004 oplyste De,  

 at De var blevet bortvist grundet beskyldning om tyveri.
 Det fremgår videre af sagen, at firmaet indkaldte Dem  

 til møde den 27. oktober 2004, men De afviste at deltage, da De havde et  

 arbejde at passe.
Ved afgørelse af 5. november 2004 vurderede Deres  

 a-kasse, at De måtte betragtes som selvforskyldt ledig, og De blev idømt 111  

 timers effektiv karantæne fra den 1. oktober 2004. Karantænen ansås dog for  

 udstået den 31. oktober 2004, hvor De skulle være fratrådt efter det gældende  

 opsigelsesvarsel.
A-kassen vurderede, at opsigelsen ikke væsentligst skyldtes  

 Deres forhold.
Men da De ifølge overenskomsten havde krav på 1 måneds  

 opsigelsesvarsel til fratræden ved udgangen af en måned, måtte De anses for  

 at  

 have accepteret et for kort opsigelsesvarsel og betragtedes derfor som  

 selvforskyldt ledig.
De klagede ved brev af 16. oktober (november) 2004 over  

 a-kassens afgørelse.
Ved brev af 7. marts 2005 fastholdt a-kassen sin  

 afgørelse  

 af 5. november 2005 og videresendte sagen til direktoratet.
A-kassen  

 henstillede dog til direktoratet, at der blev givet Dem medhold i klagen,  

 subsidiært at der ikke skulle være gentagelsesvirkning af arbejdsophøret.
Ved brev af 30. maj 2005 oplyser firmaet til  

 direktoratet, at firmaet havde udarbejdet en DRAM (Drifts Administrative  

 Manual). En DRAM blev sendt til enhver kantineleder og denne underskrev for  

 modtagelsen.
Det var kantinelederens opgave at sikre, at medarbejderne var  

 bekendt med reglerne.
Her var der særligt fokus på reglerne omkring  

 kontanthåndtering.
De havde været ansat hos firmaet siden 25. september 2000,  

 og var i kraft af Deres position som souschef bekendt med reglerne.
Firmaet  

 havde sammenholdt omsætningsrapporterne fra firmaet med sygestatikken samt  

 bonruller.
Endvidere fremgår det af brevet, at der i den aktuelle  

 sag var benyttet returboner til at tage penge fra kassen.
Ifølge DRAM’  

 en  

 skulle en returbon udligne en fejlbon, men fejlbonen blev aldrig lavet.
Det  

 var  

 firmaets overbevisning, at De havde misligholdt Deres kontrakt med firmaet  

 ved  

 at gøre Dem skyldig i tyveri.
Denne påstand blev underbygget af rapporter fra  

 firmaets kassesystem samkørt med sygestatik for kantinen i firmaet.  

 Rapporterne  

 havde afsløret, at den eneste, der ikke havde været syg på de dage, hvor  

 tyveriet havde foregået, var Dem.
De havde en længere sygeperiode i 2004,  

 hvor  

 der ikke forekom ulovlige posteringer og tyveri.
De kom midt i sygeperioden  

 på  

 besøg i kantinen i forbindelse med kantinelederens fødselsdag.
Da der var  

 travlhed i kantinen, hjalp De med at stå ved kassen, og denne dag blev der  

 slået ind og taget kr. 550,- fra kassen.
Herefter forekom intet mistænkeligt  

 indtil De genoptog Deres arbejde, hvor de ulovlige posteringer startede på  

 ny.
Ved afgørelse af 10. juni 2005 hjemviste direktoratet  

 sagen til fornyet behandling i a-kassen som første instans.
Direktoratet  

 anmodede a-kassen om at træffe ny afgørelse, om at afskedigelsen fra  

 stillingen  

 hos firmaet væsentligst skyldtes medlemmet.
 I a-kassens brev af 29. juni 2005 anmodede a-kassen  

 direktoratet om at fremkomme med det uomtvistelige bevis for, at De havde  

 misligholdt Deres kontrakt med firmaet.
 Ved brev af 18. juli 2005 oplyser firmaet til a-kassen,  

 at der ikke var indgivet politianmeldelse, idet sagen var baseret på indicier  

 og vurderedes til ikke at ville kunne føre til domsafsigelse.
Ved svar af 20. juli 2005 på høring oplyser De, at der  

 på intet tidspunkt af kantineleder var blevet sagt, at DRAM’en ikke blev  

 fulgt.  

 Det eneste tidspunkt, hvor kantinelederen skulle underskrive fejlboner, var  

 en  

 periode, hvor andre to personer var ansat.
Den ene var mindre begavet, og den  

 anden lavede mange fejlboner og fejl i rettelserne.
Derfor underskrev  

 kantinelederen  

 bonerne.
Drammen var ikke er bog som personalet måtte røre eller læse i.
Hvad  

 der stod i DRAM’en vidste De ikke.
Endvidere fremgår det af brevet, at  

 De ikke  

 stod ved kassen, da De var på besøg ved fødselsdag.
Endvidere havde De flere  

 gange tidligere været på besøg.
Direktoratet traf den 4. oktober 2005 afgørelse om, at  

 De var selvforskyldt ledig den 1. oktober 2004, hvor De blev bortvist fra  

 Deres  

 stilling som souschef i firmaet.
De skulle derfor have en karantæne på 3 uger  

 med virkning fra den 2. oktober 2004.
 A-kassen klagede den 13. oktober 2005 til  

 Beskæftigelsesministeriet over direktoratets behandling af sagen, herunder  

 afgørelse af 10. juni 2005 om hjemvisning og direktoratets afgørelse af 4.  

 oktober  

 2005, hvor det er a-kassens opfattelse, at det fortsat er a-kassen, der havde  

 afgørelseskompetencen.
Den 19. december 2005 traf a-kassen igen afgørelse i  

 sagen.
A-kassen fastholdt sin afgørelse af 5. november 2004 om, at De  

 betragtedes som selvforskyldt ledig på grund af accept af for kort  

 opsigelsesvarsel.
I forbindelse med den aktuelle afgørelse skrev  

 direktoratet den 27. januar 2006 til a-kassen, at direktoratet var enig med  

 a-kassen i, at det ikke var korrekt, at direktoratet hjemviste sagen til  

 a-kassen til fornyet behandling.
Endvidere beklagede direktoratet, at  

 hjemvisningen var formuleret således, at a-kassen fik det indtryk, at  

 direktoratet pålagde a-kassen at træffe en bestemt afgørelse i sagen.
 Med henvisning til a-kassens brev af 29. juni 2005  

 bemærkede direktoratet, at direktoratet ikke var opmærksom på, at a-kassen  

 fortsat var i gang med at behandle sagen, og at direktoratet derfor  

 fejlagtigt  

 opfattede a-kassens brev som en afvisning af at træffe ny afgørelse i sagen.
 Det er ankenævnets opfattelse, at det ikke på det  

 foreliggende grundlag kan anses for dokumenteret, at De i det væsentlige selv  

 er skyld i afskedigelsen.
 Uanset, at der på baggrund af det fremlagte materiale i  

 form af rapporter fra firmaet kassesystem samkørt med sygestatistik er  

 oplysninger, som kan indicere, at De havde stjålet af kassen, finder  

 ankenævnet  

 det ikke dokumenteret, at det er Dem, som er skyld i underskuddet i kassen.  

 Endvidere finder ankenævnet det ikke dokumenteret, at De ikke har overholdt  

 firmaets instrukser om håndtering af fejlboner og returboner, således som de  

 er  

 udøvet i praksis.
 Ankenævnet finder dog, at De på grund af, at De ifølge  

 reglerne anses for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel er  

 selvforskyldt  

 ledig den 1. oktober 2004.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De havde ret til  

 1 måneds opsigelse.
De har overfor firmaet protesteret over bortvisningen,  

 men  

 De har ikke forfulgt sagen og fået erstatning for manglende opsigelsesvarsel  

 ved afsagt dom eller kendelse eller ved at indgå et forlig ved de almindelige  

 domstole, fagretlig behandling eller voldgiftsbehandling.
 De er derfor selvforskyldt ledig den 1. oktober og skal  

 idømmes en karantæne.
Ankenævnet skal bemærke, at nævnet ikke er enig med  

 a-kassen i, at § 8 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed ikke har den  

 fornødne hjemmel.
Ankenævnet finder derfor ikke grundlag for at hjemvise  

 sagen  

 til direktoratet til prøvelse af legaliteten af § 8 i bekendtgørelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1, nr. 3  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003, –  

 	  

 §§ 6, stk. 1 og 2,  

 8, stk. 1, 36 og 37, stk. 1, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af  

 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E A-kassen har klaget over direktoratets afgørelse af 10.  

 juni 2005, hvor a-kassens afgørelse af 5. november 2004 og a-kassens  

 remonstrationsbehandling af 7. marts 2005 blev annulleret.
Direktoratet har i sin afgørelse af 27. januar 2006  

 bemærket, at direktoratet er enig med a-kassen i, at det ikke var korrekt, at  

 direktoratet hjemviste sagen til a-kassen til fornyet behandling.
Endvidere  

 beklagede direktoratet, at hjemvisningen var formuleret således, at a-kassen  

 fik det indtryk, at direktoratet pålagde a-kassen at træffe en bestemt  

 afgørelse i sagen.
 A-kassen finder Deres retssikkerhed tilsidesat ved direktoratets  

 behandling af sagen.
Ankenævnet kan ikke behandle klager over  

 sagsbehandlingen i direktoratet, medmindre klager over sagsbehandlingen ikke  

 kan isoleres fra sagens materielle indhold.
Ifølge reglerne er nævnet  

 kompetent  

 til at behandle klager over direktoratets afgørelser om medlemmers  

 rettigheder  

 og pligter efter arbejdsløshedsforsikringsloven.
Ankenævnet har noteret sig  

 direktoratets beklagelser og har ikke yderligere bemærkninger til  

 sagsbehandlingen  

 i direktoratet.
Dog finder ankenævnet, at direktoratet i afgørelsen af 10.  

 juni  

 2005 burde have givet en klagevejledning.
 Ankenævnet har noteret sig, at De og a-kassen også har  

 klaget til Beskæftigelsesministeriet.
 For så vidt angår a-kassens bemærkninger om  

 direktoratets overtrædelse af straffeloven skal ankenævnet til a-kassen  

 oplyse,  

 at afgørelser om tiltalerejsning træffes af anklagemyndigheden.
 A-kassen klager endvidere over, at direktoratet har  

 annulleret a-kassens afgørelse af 19. december 2005.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at det er ankenævnets  

 opfattelse, at direktoratet terminologisk set ikke har annulleret a-kassens  

 afgørelse, men truffet en anden afgørelse, som ændrer og erstatter a-kassens,  

 hvilket direktoratet har kompetence til.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet og a-kassens brev af 13. marts 2006.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, A-kassen, Beskæftigelsesministeriet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk.  

 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 .
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afskedigelse mv.
 § 6.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.  

 Dette gælder også, hvis:
1)  

 	  

 medlemmet bliver  

 afskediget fra et tilbud efter en jobplan af en grund, der væsentligst  

 skyldes  

 medlemmet, § 8.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet ved en afskedigelse, der ikke væsentligst skyldes medlemmets  

 forhold,  

 accepterer et for kort opsigelsesvarsel fra arbejdsgiverens side, jf.  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem anses for at have accepteret et for  

 kort opsigelsesvarsel, medmindre medlemmet økonomisk bliver stillet som om,  

 at  

 medlemmet var blevet afskediget med et korrekt varsel.
Stk. 3.  

  

 Et medlem har ikke accepteret et for kort  

 opsigelsesvarsel, hvis medlemmet får delvis erstatning for manglende  

 opsigelsesvarsel ved afsagt dom eller kendelse eller ved forlig indgået under 1)  

 	  

 en sag anlagt ved de  

 almindelige domstole, 2)  

 	  

 en fagretlig  

 behandling, eller 3)  

 	  

 en  

 voldgiftsbehandling efter lov om voldgift.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen kan udbetale dagpenge med forbehold  

 for tilbagebetaling for en tilkendt erstatning eller godtgørelse, hvis der er  

 anlagt en sag ved domstolene mod arbejdsgiveren, fordi opsigelsesvarslet ikke  

 er overholdt.
Sanktioner Karantænen § 36. Et medlem skal have 3 ugers karantæne,  

 hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf.  

 dog  

 § 39.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 medlemmet selvforskyldt ledig efter § 7 eller § 8 anses karantænen  

 for udstået, hvis den ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Placering af karantænen § 37. En karantæne har virkning fra den dag,  

 hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en jobplan, jf. dog  

 stk.  

 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk.  

 2-4 og stk. 6.
