Medlemmet,  

 der var ansat som social- og sundhedsassistent i kommunen, var bevilget  

 orlov  

 fra sin arbejdsgiver i perioden  

 fra 1. september 2005 til 1. september 2005. Orloven var begrundet i private  

 omstændigheder, idet hun skulle udgøre det sociale netværk for hendes datter,  

 som havde født et handicappet barn.
Det var endvidere hensigten, at hun under  

 orlovsperioden ville arbejde freelance som vikar.  


  

 Da forholdene ændrede sig under orlovsperioden, idet barnet kom i  

 specialbørnehave,  

 havde hun ikke længere behov for at være social platform for datteren,  

 hvorfor  

 hun i december 2005 henvendte sig i a-kassen med henblik på, at søge råd og  

 vejledning om sine uddannelses- og kursusmuligheder.  


  

 I samråd med sin a-kasse ansøgte hun herefter om 2 AMU-kurser vedrørende  

 patientpleje  

 og som blev afholdt i perioden fra 2. januar til 10. februar 2006.  


  

 A-kassen traf herefter den 18. januar 2006 afgørelse om afslag på  

 VEU-godtgørelse under kurset, da man ikke anså hende for berettiget, idet hun  

 ikke var i beskæftigelse eller var arbejdssøgende og dermed ikke stod til  

 rådighed for arbejdsmarkedet som ledig.
Der forelå således ikke tab af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed som på kursusdagene.  


  

 Efter at have modtaget afslaget meldte hun sig ledig den 20. januar 2006,  

 hvorefter a-kassen har indvilgede i at udbetale hende arbejdsløshedsdagpenge  

 fra denne dato.  


  

 Medlemmet ankede herefter over, at hun ikke fik VEU-godtgørelse for perioden  

 fra kursets start den 2. januar til sin ledigmeldelse den 20. januar 2006 og  

 henviste i den forbindelse til, at a-kassen havde kendskab hendes situation  

 (orlov), men ikke havde vejledt hende rigtigt, idet havde hun været vejledt  

 korrekt, ville hun have meldt sig ledig.  

 Hun var derfor påført et tab.  


  

 Det fremgik af oplysninger fra a-kassen, at man ikke ved hendes henvendelse i  

 a-kassen og ansøgningen om kursusdeltagelse i december 2005 havde set i  

 hendes  

 sagsmappe eller kontrolleret over EDB, hvoraf det ville have fremgået, at hun  

 ikke var meldt ledig.  


  

 Ankenævnet traf afgørelse om, at medlemmet var berettiget til VEU-godtgørelse  

 i  

 perioden fra 2.- 20. januar 2006, idet hun skulle stilles, som om hun havde  

 været korrekt vejledt af a-kassen og på baggrund heraf, tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som ledig, hvilket man ved samtalen i december 2005 var  

 gået ud fra.  


  

 Nævnet lagde herved vægt på, at medlemmet havde kontaktet sin a-kasse med  

 henblik  

 på råd og vejledning om sine kursus- og uddannelsesmuligheder under orloven,  

 hvorfor a-kassen burde have vejledt om, at hun skulle tilmelde sig AF for at  

 blive berettiget til VEU-godtgørelse under kursusdeltagelsen.  


  

 Nævnet fandt derfor, at hun skulle stilles, som hun havde modtaget  

 fyldestgørende vejledning.
VEU-godtgørelse  

 under orlov – berettiget forventning –  

 realudligning Til Ansøger  

 XXX 14. september 2006 Ankenævnet har behandlet Deres klage om afslag på  

 VEU-godtgørelse på møde den 13. september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Ankenævnet finder, at De i relation til VEU-godtgørelse  

 i tiden fra 2. – 20. januar 2006 skal stilles, som om De var korrekt  

 vejledt og  

 på baggrund, heraf havde tilmeldt Dem Arbejdsformidlingen.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De har kontaktet  

 Deres a-kasse med henblik på at søge råd og vejledning om udannelses- og  

 kursusmuligheder under Deres orlov.
 Da De har søgt råd og vejledning og udtrykt tvivl om  

 Deres situation, burde a-kassen have vejledt Dem om, at De skulle tilmelde  

 Dem  

 AF som arbejdssøgende for at have ret til VEU-godtgørelse.
 Nævnet finder, at De skal stilles, som om De havde  

 modtaget fyldestgørende vejledning om Deres muligheder for at kunne få  

 VEU-godtgørelse som ledig.
Det er således nævnets vurdering, at De ville have  

 tilmeldt Dem Arbejdsformidlingen før kursets start, hvis a-kassen havde  

 undersøgt forholdene og vejledt Dem korrekt.
De skal derfor anses for  

 berettiget til VEU-godtgørelse i perioden med manglende tilmelding som ledig.
Ankenævnet er opmærksom på, at De under Deres orlov har  

 haft vikararbejde af varierende omfang.
De har på ansøgningsskemaet anført,  

 at  

 De ikke ville udføre dette arbejde under kurserne.
 Ankenævnet henviser til § 4 i bekendtgørelse af lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og § 7 i bekendtgørelse nr. 494  

 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
På ankenævnets  

 vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1. Sagsforløb De søgte den 23. december 2005 om VEU-godtgørelse til  

 AMU-kurserne ”Pleje af patient med kronisk medicinsk sygdom” (kode  

 44009) fra  

 2.- 13. januar 2006 og ”Pleje af patient med akut kronisk sygdom”  

 (kode 44008)  

 fra 16. januar til 10. februar 2006.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at De er uddannet  

 som social-og sundhedsassistent og i juli 2005 søgte Deres arbejdsgiver om et  

 års orlov fra 1. september 2005 til september 2006, for at De kunne arbejde  

 freelance og for at kunne være ”platform” for Deres datter og  

 svigersøn, som havde  

 fået et handicappet barn.
2.  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse Arbejdsløshedskassen traf den 18. januar 2006 denne afgørelse:
”VEU-godtgørelse Du har søgt om VEU-godtgørelse fra den 2. januar 2006  

 til den 10. februar 2006.
 Vi har behandlet din ansøgning.
Afgørelse Du har ikke ret til at modtage VEU-godtgørelse for  

 perioden.
Begrundelse Af bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen – og efteruddannelse (VEU), nr. 494 af 14. juni  

 2005, §  

 7, stk.1 fremgår det, at man har ret til at modtage VEU-godtgørelse for tab  

 af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed i den periode man deltager i  

 uddannelsen.
Du søger ikke som beskæftiget lønmodtager fra en  

 arbejdsgiver.
Du er ikke tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og  

 står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet.
Du har derfor ikke tab af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed for disse dage og har ikke ret til  

 VEU-godtgørelse.” 3. Klagen til  

 Ankenævnet De skrev i brev af 21. januar 2006:
”Vedr. afslag på VEU-godtgørelse ifm. efteruddannelse  

 for social- og sundhedsassistenter.
Forløb 2/1 til 10/2-06.
-----------------------------------------------------------------------------  

 ----------- Undertegnede vil herved gøre anvendelse af klageret  

 vedr. afslag af ovennævnte godtgørelse.
Jeg havde i oktober måned sidste år  

 kontakt til F, vedr. uddannelses/kursusmuligheder ifm. min orlov. - Først med  

 A,  

 som herefter hentede sin kollega K for at vejlede mig i de muligheder, der  

 var  

 ud fra min situation.
 Før jeg søgte orlov, havde jeg kontaktet min arbejdsløshedskasse  

 og fortalt om, hvilke forhold der påvirkede min arbejdssituation - og ved, at  

 jeg hver gang jeg har haft kontakt med afdelingen, har gjort opmærksom på,  

 under hvilke betingelser, jeg holder orlov (se vedlagte kopi).
Jeg blev fortalt, hvilke muligheder jeg havde,  

 hvorefter jeg søgte ind på efteruddannelsen for social- og  

 sundhedsassistenter  

 lige før jul, og var heldig, at der var 1 plads tilbage, og ifl. skolen,  

 skulle  

 jeg være hurtig, hvis jeg valgte at starte op, og fik tilsendt  

 indmeldelsesmaterialet  

 fra skolen, udfyldte hvad jeg skulle - gik til a-kassen - blev henvist til B  

 -  

 resten blev udfyldt ved fælles hjælp.
Dertil skal bemærkes, at jeg igen har  

 fortalt om min orlovssituation.
Jeg har d. 20/1-06 tilmeldt mig Arbejdsformidlingen og  

 underrettet om min situation.
Vedkommende jeg talte med spurgte, om jeg ikke  

 kunne tilmelde mig med tilbagevirkende kraft, hvilket jeg desværre måtte  

 fortælle, at jeg havde forespurgt C, som havde afvist, at det vil kunne lade  

 sig gøre.
Så tænker jeg igen, hvordan kan hun så spørge, hvis dette er  

 fuldstændig  

 uladsiggørlig.
 Jeg har betalt til a-kassen igennem mange år, har  

 faktisk haft meget lidt brug for hjælp gennem årene og må erkende, at jeg  

 føler  

 mig misinformeret vildledt og har ikke fået en kompetent vejledning.
NB: Jeg har fulgt undervisningen fra 2/1-20/1-06, fik  

 skr.
Afslag d. 19/1-06.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen skrev i oversendelsesbrev af 16. marts 2006:
”Ankesag – Ang.  

 XXX Ovennævnte medlem har klaget over kassens afslag på  

 VEU-godtgørelse.
Vi fastholder den lokale afdelings afgørelse, idet medlemmet  

 ikke opfylder de formelle krav for at få godtgørelse under deltagelse i  

 undervisningen.” 5. Nyt efter  

 klagen A-kassen har telefonisk den 28. august 2006 oplyst, at  

 a-kassen efterfølgende har udbetalt Dem VEU-godtgørelse fra Deres  

 ledigmeldelse, dvs. fra mandag den 23. januar 2006 til kursets ophør den 10.  

 februar 2006, hvorefter De overgik til arbejdsløshedsdagpenge.
6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
§ 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager  

 i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger,  

 eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende  

 uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog  

 undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter  

 stk. 1 er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
