 Der blev  

 klaget over, at vagtlægen gav patienten en for høj dosis smertestillende  

 middel.
Klage  

 over indgivelse af for høj dosis smertestillende medicin (Morfin og Nozinan) Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens indgivelse af  

 den smertestillende medicin og fandt desuden grundlag for at indskærpe  

 overfor  

 lægen, at denne skulle udvise større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet  

 lagde  

 vægt på, at det af ordinationen på recepten og lægens udtalelse til sagen  

 fremgik, at han ved sygebesøget indgav patienten 30 mg morfin samt 0,5 ml  

 Nozinan  

 (= 12,5 mg). Nævnet vurderede, at lægen ikke burde have indgivet en ukendt  

 ældre patient to typer stærk medicin, som påvirkede vejrtrækningen og  

 bevidstheden, og hvoraf den ene type, morfinen, blev indgivet i en større  

 dosis  

 end sædvanlig anbefalet.
