Klage  

 over, at der blev begået fejl i forbindelse med kariesbehandling Nævnet fandt ikke anledning til kritik af tandlægen,  

 idet det var nævnets vurdering, at den eneste mulige behandling med den  

 tanddiagnose, som 5+ og 5- havde, var tandudtrækning.
Nævnet lagde videre  

 vægt  

 på, at ved en forundersøgelse til behandling i narkose lægges en foreløbig  

 behandlingsplan med baggrund i den kliniske undersøgelse, som kan være  

 mangelfuld pga. at patienten ikke accepterer undersøgelsen.
Derudover tages  

 røntgenbilleder, hvis det er muligt.
Den endelige behandling kan først  

 fastlægges, når patienten er i narkose, og en tilstrækkelig undersøgelse kan  

 blive gennemført, efter at karieret væv er fjernet.
