Landsskatteretskendelse af 13. august 2002 vedr.
Royalty –  

 koncernforhold – transfer pricing - armslængdeprincip Selskabet A klager for skatteåret 1996/97 samt indkomståret 1996  

 over, at Told- og Skattestyrelsen ikke har godkendt fradrag for  

 royaltybetaling  

 til B Corp., hhv. 1.774.887 kr. og 2.362.067 kr.
Det fremgår af sagens oplysninger, at selskabet A (herefter  

 benævnt filialen) er en dansk registreret filial af C B.V., Holland.
C B.V.  

 er  

 et selvstændigt selskab, der er helejet af moderselskabet D Inc. i USA.
E AB,  

 Sverige, som udgør den centrale indkøbsfunktion i norden, er et selvstændigt  

 søsterselskab til C B.V.
Koncernen, som er verdensomspændende, udvikler, producerer og  

 sælger kabelsko, kontakter, elektriske/elektroniske komponenter og  

 forbindelser  

 m.v. til brug i kommunikations-, IT-udstyr samt biler m.v.
Koncernen er  

 opdelt  

 i grupper, hvor den danske filial indgår i den nordeuropæiske gruppe.
De  

 nordiske selskaber er overvejende salgsselskaber.
Dog har filialen pr. 1.  

 oktober 1996 erhvervet aktiviteter fra F A/S, som producerer og sælger  

 elektroniske komponenter.
Denne produktion udgør alene komponenter omfattet  

 af  

 den erhvervede aktivitet i F A/S, og omfatter således ikke de øvrige  

 koncernprodukter.
Salgsselskaberne afsætter til grossister og detailhandlere.  

 Der anvendes i nogen grad distributører som mellemhandlere for små kunder.  

 Udover salg foretager filialen udlejning af maskiner (bl.a. til montering af  

 kabelsko). Nogle af disse udlejningsmaskiner er produceret i koncernen.
Filialen har oplyst, at de produktgrupper, som findes i norden,  

 modsvarer de produkter, som findes i resten af verden.
Der findes således  

 ikke  

 specielle produktgrupper for norden, men der kan dog for nogle produkter være  

 sket en tilpasning til de nordiske kunder.
Foretages der en speciel  

 tilpasning  

 til hjemmemarkedets kunder, sker dette for filialens ansvar og regning.  

 Salget  

 fra den erhvervede aktivitet i F A/S sker udelukkende til koncerneksterne  

 kunder.
Filialens indkøb sker koncerninternt via E A.B., Sverige, som er  

 lagerførende for de nordiske lande.
Kun i nødstilfælde sker der køb hos  

 koncerneksterne selskaber.
Filialen har i årsregnskaberne for 1995 og 1996 udgiftsført  

 henholdsvis 5.521.870 kr. og 5.070.889 kr. vedrørende royaltyafgift til B  

 Corp., der er et helejet datterselskab af D Inc.
Samtidig er det oplyst, at  

 filialen i 1996 har betalt 732.138 kr. i royaltyafgift til B Corp. vedrørende  

 den erhvervede aktivitet i F A/S.
Endvidere fremgår det af filialens  

 årsregnskaber for 1995 og 1996, at filialen også har haft en mindre  

 koncernintern omsætning, og at filialen har afholdt en udgift på henholdsvis  

 745.000 kr. og 1.217.000 kr. til E A.B., Sverige vedrørende andel i  

 fællesomkostninger fra koncernforbundne selskaber.
Endelig fremgår det af  

 filialens årsberetning, at filialen ikke har foretaget selvstændige  

 forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter.
Filialens advokat har om udgiften til E A.B. vedrørende andel i  

 fællesomkostninger fra koncernforbundne selskaber oplyst, at E A.B. i  

 forbindelse med dets funktion som fælles indkøbscentral havde opbygget en  

 række  

 centrale funktioner, som blev anvendt til gavn for samtlige koncernens  

 driftssteder i norden.
Herunder var der i Sverige oprettet en central  

 dataafdeling og en central funktion, der assisterede med salg, marketing og  

 promotion i Danmark, Norge, Sverige, Finland og Estland.
På baggrund heraf  

 har  

 filialen og de øvrige koncernenheder i de nævnte lande indgået en Service  

 Agreement med E A.B. vedrørende G, hvori disse services blev stillet til  

 rådighed for filialen og de nævnte koncernenheder mod betaling af et  

 vederlag.  

 Vederlaget fra den enkelte koncernenhed blev opgjort som den pågældende  

 enheds  

 andel af E’s samlede udgifter til support, således at andelen blev  

 opgjort som  

 den relative andel pr. land af det totale salg i norden.
 Til belysning af royaltybetalingen har filialens advokat  

 fremlagt følgende royaltyaftaler:
 Licence Agreement indgået med virkning fra 11. april 1979 mellem  

 C B.V. og filialen.
 Licence Agreement indgået med virkning fra 1. januar 1988 mellem  

 D Inc. og filialen.
 Licence Agreement indgået med virkning fra 1. januar 1996 mellem  

 B Corp. og filialen.
 Den i årsregnskabet for 1995 udgiftsførte royalty er således  

 reguleret af 1988-aftalen mellem D Inc. og filialen, medens den i  

 årsregnskabet  

 for 1996 udgiftsførte royalty er reguleret af 1996-aftalen mellem D Corp. og  

 filialen.
D Inc. og senere B Corp. ejede licenserne til koncernens  

 produkter og stillede en række servicer til rådighed for koncernenhederne.
I  

 1992 erhvervede B Corp. alle rettighederne i henhold til royaltyaftalerne.
B  

 Corp. indtrådte herved i de pågældende royaltyaftaler med de enkelte enheder  

 i  

 koncernen og modtog således royaltybetalingerne i stedet for D Inc.
I henhold til royaltyaftalen af 11. april 1979 udgjorde  

 royaltybetalingen 5 % af salgsprisen af alle filialens koncerneksterne salg.  

 I  

 1988-aftalen var royaltybetalingen fastsat til 7 % af salgsindtægterne, jf.  

 definitionen heraf nedenfor, hvilket blev fastholdt i 1996-aftalen.
Helt  

 tilsvarende aftaler blev i 1988 og 1996 indgået med koncernens andre  

 udenlandske enheder, herunder med E A.B.
Ifølge koncernens håndbog er der  

 tale  

 om koncern wide standard agreements.
Filialen har under revisionen oplyst, at  

 de i aftalen nævnte betingelser ikke blev fastsat under en egentlig  

 forhandling  

 mellem parterne, men derimod fastsat ensidigt af D Inc.
Betingelserne er ens  

 for alle koncernselskaberne.
 I henhold til 1979-aftalen har filialen ret til at anvende,  

 udøve og sælge de produkter, artikler og processer, der er omfattet af  

 licensrettighederne, som i aftalen er defineret som alle nuværende og  

 fremtidige danske patenter og registrerede mønstre ejet af D Inc.
Det fremgår af indledningen til 1988-aftalen, at D Inc.  

 beskæftiger sig med forskning og udvikling i forbindelse med bl.a.  

 elektriske,  

 elektroniske og optiske sammenkoblingskomponenter.
I aftalens § 1 er  

 licensprodukter defineret som alle produkter, der fremstilles, anvendes,  

 sælges  

 eller på anden måde leveres af eller til licenstager, medens salgsindtægter  

 er  

 defineret som alle indtægter, som filialen får ind fra salg eller  

 distribution  

 af licensprodukter, herunder leje eller anden indtægt fra tjenesteydelser,  

 der  

 leveres eller sælges i forbindelse med licensprodukter, bortset fra  

 koncerninterne salg.
I henhold til 1988-aftalens § 2 har filialen ret til at  

 fremstille, få fremstillet, anvende og sælge koncernens produkter omfattet af  

 patenter, brugsmodeller, mønstre og ansøgninger hertil.
Derudover har  

 filialen  

 ret til - at benytte licensgiverens varemærker i Danmark, -at anvende licensgiverens nuværende og fremtidige teknologi.  

 Med hensyn til anvendelse af teknisk software omfattes alene de programmer,  

 som  

 er udviklet af licensgiver, -at videreoverdrage rettigheder under forudsætning af  

 licensgiverens forudgående accept, -at modtage teknisk bistand i forbindelse med anvendelse af de  

 patenter, brugsmodeller, mønstre samt ansøgninger i forbindelse hermed,  

 indeholdende, anmeldelse, gennemførelse, registrering samt bevaring af disse.
 undersøgelse af potentiel eller aktuel krænkelse eller  

 uretmæssig brug af disse rettigheder, samt håndtering af ethvert sagsanlæg,  

 der  

 opstår i forbindelse hermed, inklusive betaling af relaterede omkostninger.  

 Filialen er forpligtet til at informere licensgiver om ethvert tilfælde af  

 krænkelse eller uretmæssig brug, som kommer til filialens kendskab.
 bistand til filialen i forbindelse med fastlæggelse af omfanget  

 af patenter, brugsmodeller, mønstre og ansøgninger, samt bistand til  

 bestemmelse af de relevante love vedrørende immaterielle og industrielle  

 rettigheder i Danmark.
 bistand til og tilsyn med forsvar af filialen i sager vedrørende  

 filialens påståede krænkelse af andres rettigheder, inklusive de hermed  

 forbundne omkostninger, ved anvendelsen af de tildelte licenser.
teknisk bistand i form af tilrådighedsstillelse af oplysninger  

 og specifikationer vedrørende design, ingeniørarbejde, fremstilling og andre  

 arbejdsgange, processer eller erfaring i forbindelse med filialens  

 fremstilling, køb eller levering af sådanne licensprodukter.
Sådanne  

 oplysninger vil bl.a. omfatte tegninger, planer, prøver, mønsterark,  

 materialelister, materialespecifikationer og –standarder, fotografier,  

 videobånd, processpecifikationer og –standarder.
 adgang til licensgivers forsknings- og udviklingsmedarbejdere og  

 –faciliteter i forbindelse med de licensprodukter, der fremstilles,  

 indkøbes  

 eller leveres af filialen.
 undervisning af filialens medarbejdere i teknologien.
 enhver anden form for forsknings- og udviklingsrelateret bistand  

 i relation til teknologien, som licensgiver indvilliger i at udføre på  

 filialens vegne.
I henhold til 1988-aftalens § 8 har licensgiveren forpligtet sig  

 til at holde filialen skadesløs i forbindelse med alle erstatninger,  

 omkostninger og udgifter, som skal afholdes af filialen, inklusive advokat-  

 og  

 forligsudgifter, i forbindelse med sagsanlæg og krav, for så vidt at et  

 sådant  

 sagsanlæg eller krav er baseret på en anklage om krænkelse af tredjemands  

 immaterielle eller industrielle ejendomsret og skyldes filialens brug af  

 licensrettighederne til det tilsigtede formål.
Af samme bestemmelse fremgår  

 det, at licensgiveren skal godtgøre filialen for alle udgifter, filialen har  

 i  

 forbindelse med erhvervelse af nødvendige licenser.
 1996-aftalen er omformuleret i forhold til 1988-aftalen, men  

 indholdsmæssigt er der ikke sket ændringer.
Filialen har om baggrunden for royaltybetalingen oplyst, at  

 koncernen producerer og sælger sine produkter over hele verden.
Koncernen har  

 i  

 lighed med andre amerikanske virksomheder igennem mange år haft en omfattende  

 transfer pricing politik med henblik på opfyldelse af reglerne om handel på  

 armslængde vilkår.
Royaltyafgiften blev fastsat på forhånd ud fra helt klare  

 retningslinier, der var gældende for samtlige koncernenheder over hele  

 verden.  

 Koncernen foretog sammen med rådgivere løbende vurderinger af koncernens  

 interne priser bl.a. på grundlag af sammenligninger med avancemarginer for  

 uafhængige parter med lignende aktiviteter.
Koncernen har oplyst, at ingen  

 andre lande end Danmark og Sverige tidligere har anfægtet koncernselskabernes  

 fradragsret for royaltyafgiften på 7 % som fastsat ved royaltyaftalen fra  

 1988  

 og fastholdt i 1996-aftalen.
Told- og Skattestyrelsen har under behandlingen af den påklagede  

 ansættelse foretaget en funktionsanalyse, hvori forhold vedrørende rettighedsejer/royaltymodtager, royaltybetalere, aftaleydelsernes omfang og art, herunder a) patenter  

 mv., b) forsknings- og udviklingsaktiviteter og c) markedsføringsaktiviteter, samt royaltybetaling er blevet undersøgt.
 Ad. 1.  

 rettighedsejer/royaltymodtager.
 Filialens advokat har om rettighedsejer/royaltymodtager oplyst,  

 at samtlige immaterielle aktiver var ejet af B Corp. i regnskabsperioden 1995  

 og 1996. I overensstemmelse hermed har Told- og Skattestyrelsen konstateret,  

 at  

 B Corp. modtog royaltybetalingerne i de pågældende år.
 Ad. 2. royaltybetalere.
 Filialen har oplyst, at koncernens salgsselskaber betalte  

 royalty i henhold til royaltyaftalen, at D Inc. og alle datterselskaberne  

 deltog i et globalt royaltyprogram, hvor samtlige datterselskaber med ekstern  

 omsætning betalte royalty, og at produktionsselskaberne alene betalte  

 royalty,  

 såfremt de havde koncernekstern omsætning.
Told- og Skattestyrelsen har konstateret, at filialen har betalt  

 7 % i royalty af den eksterne omsætning i den erhvervede aktivitet i F A/S,  

 selvom rettighederne til produkterne, som denne del af F A/S selv  

 fremstillede  

 og solgte, i regnskabsåret 1996 var ejet af denne del af F A/S selv og dermed  

 senere filialen.
Det er i forbindelse hermed oplyst, at der er tale om  

 produkter, som ikke indgår i det almindelige koncernvaresortiment, og som  

 udelukkende er solgt til koncerneksterne kunder.
Produktrettighederne blev i  

 henhold til åbningsbalancen for selskabet erhvervet for 150.000 kr. i 1996 i  

 forbindelse med købet af aktiviteterne i F A/S.
 Ad. 3. aftaleydelsernes  

 omfang og art.
 Filialen har oplyst, at royaltyen ikke dækker konkrete ydelser  

 ydet til filialen, men at den dækker teknologisk udvikling og  

 patentudnyttelse.  

 Der er ikke fremlagt dokumentation på konkret leverede ydelser til filialen,  

 ligesom det ikke er dokumenteret, om alle ydelserne i aftalen har haft  

 konkret  

 nytteværdi for filialen.
 Ad. a) patenter mv.
 Filialens advokat har oplyst, at B Corp. – udover de ydelser,  

 der er beskrevet ovenfor vedrørende royaltyaftalen – har etableret en  

 såkaldt  

 ”on call service”, som indebærer, at koncernselskaberne via  

 telefonen kan få  

 den hjælp, som der er behov for i spørgsmål omkring patenter og varemærker.  

 Endvidere har koncernen etableret en enhed, H Ltd., som forestår  

 patentbeskyttelse og service i Europa.
 Ad. b) forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter.
Filialens advokat har oplyst, at D Inc. foretager den forskning  

 og udvikling, som kommer hele koncernen til gode.
Koncernens forskning og  

 udvikling udføres alene af koncernselskaber i Holland, Japan, Tyskland,  

 Canada  

 og D Inc.
USA, således at samtlige omkostninger hertil afholdt i de nævnte  

 selskaber viderefaktureres til D Inc., hvorved dette selskab belastes med de  

 totale omkostninger til forskning og udvikling.
Af et fortroligt brev af 7. juli 1988 til filialen fra en  

 Executive Vice President fremgår det, at der i D Inc. er en Technology Group,  

 som udelukkende beskæftiger sig med forskning og udvikling m.v.
I brevet  

 beskrives vigtigheden og fordelene ved Technology Groups forsknings- og  

 udviklingsarbejde, ligesom nødvendigheden af den nye royaltyaftale, hvori  

 royaltysatsen er steget fra 5 % til 7 %, påpeges.
Det følger således af dette  

 brev, at en del af royaltybetalingen går til dækning af det forsknings- og  

 udviklingsarbejde, som udføres af Technology Group.
Filialen har i forbindelse hermed oplyst, at den stigende  

 teknologiske udvikling og den stigende forskningsindsats i Technology Group,  

 herunder udvikling af selve produktionsprocessen, motiverede til udvidelsen  

 af  

 royaltyaftalen, som har medført den afgørende fordel, at selskaberne har fået  

 adgang til ydelserne teknologi og knowhow.
Det er videre oplyst, at  

 Technology  

 Group anvender mange forsknings- og udviklingsressourcer bl.a. på områderne  

 produktion, håndtering af affald, metalbelægning og laserprocesser, ligesom  

 den  

 foretagne forskning og udvikling hos koncernen har resulteret i en jævn strøm  

 af nye produkter.
Endelig er det oplyst, at det teknologiske kendskab  

 indledningsvis blev opnået ved erhvervelse/tilkøb af produktions- og  

 procesteknologier, idet D Inc. til eksempel i 1996 har erhvervet en  

 virksomhed  

 med teknologisk kendskab til kabelproduktion.
Filialens advokat har videre oplyst, at filialen ikke foretager  

 nogen direkte forskning og udvikling af koncernens produkter, som kommer  

 koncernen til gode.
Filialen fortager alene lokal kundetilpasning af  

 produkter  

 til egne kunder, hvilket ikke kommer andre koncernselskaber til gode.  

 Omkostninger i forbindelse med denne kundetilpasning afholder filialen selv.
I henhold til Amended Patent License letter af 2. december 1988  

 foreligger der i koncernen en praksis, hvorefter D Inc. i nogle situationer  

 betaler markedsprisen og tilknyttede omkostninger, såsom udgifter til  

 undersøgelse af patenteringsmulighed, udgifter i forbindelse med beskyttelse  

 af  

 rettigheder samt andre patentrelaterede udgifter.
Der er tale om de  

 situationer, hvor filialen ved kundetilpasning eventuelt foretager teknisk  

 udvikling af et produkt, som også sælges af søsterselskaber i koncernen.  

 Såfremt der kan søges patentbeskyttelse, vil ejerskabet blive overført til D  

 Inc., som betaler markedsprisen for opfindelsen.
Filialen har således påtaget  

 sig den økonomiske risiko ved udvikling af lokale opfindelser eller  

 kundetilpasninger, som D Inc. vurderer ikke kan anvendes af de øvrige  

 koncernselskaber.
Filialens advokat har endelig oplyst, at der i  

 standardkostprisen ikke indgår tillæg for forskning/udvikling, idet  

 forsknings-  

 og udviklingsomkostninger alene afholdes af D Inc., hvorved der ikke sker  

 nogen  

 form for fordeling ud på de øvrige koncernselskaber.
Det er ligeledes oplyst,  

 at omkostninger til forskning/udvikling ikke indgår i de interne  

 afregningspriser  

 via ”mark up” tillægget på 55 %. Disse omkostninger indgik derimod  

 ved  

 fastsættelsen af den løbende royaltyafgift, der blev betalt i forbindelse med  

 eksternt salg af produkterne.
 Ad. c)  

 markedsføringsaktiviteter.
Filialens advokat har oplyst, at vedligeholdelse og udvikling af  

 koncernens varemærker og succesfulde projekter blev foretaget af D Inc.  

 Koncernledelsen har ikke udstukket specifikke krav til datterselskaberne  

 eller  

 filialen omkring markedsføring, idet datterselskabs-/filialledelsen selv  

 udstikker markedsføringskravene i det enkelte datterselskab/filial.
Det er  

 endvidere oplyst, at royaltysatsen ikke er påvirket af  

 markedsføringsindsatsen  

 i datterselskaberne/filialen.
Den nordiske vicedirektør har oplyst, at  

 markedsføring af varemærket sker ved ”push up” i form af, at de  

 enkelte  

 salgsselskaber opsøger de aktuelle kunder og præsenterer et produkt eller en  

 ide om et fælles produkt, hvori koncernprodukterne indgår.
Vicedirektøren har  

 oplyst, at der som følge heraf kun er meget begrænset markedsføring via  

 messer  

 og annoncer.
Filialen har oplyst, at de selv betaler den eksterne  

 markedsføring, herunder eksempelvis udgifter til messer, salgsbrochurer og  

 manualer.
Filialen har desuden selv afholdt udgifter til en  

 kvalitetsundersøgelse omkring kundernes tilfredshed med produkterne.
Filialen  

 har videre oplyst, at produktrelateret materiale af intern karakter, f.eks.  

 produktkataloger/håndbøger modtages gratis fra D Inc. eller fra de selskaber,  

 som har udarbejdet materialet.
Ved en gennemgang af filialens driftskonti har Told- og  

 Skattestyrelsen konstateret, at filialen selv har afholdt en del  

 markedsføringsomkostninger, og at filialen herudover har bidraget til en  

 Service Agreement  

    

  

 mellem de nordiske  

 selskaber.
I denne servicebetaling indgår også betaling for  

 markedsføringsudgifter afholdt af og for de nordiske selskaber.
I  

 regnskabsåret  

 1996 har filialen afholdt ca. 535.000 kr. i markedsføringsomkostninger mod  

 ca.  

 530.000 kr. i regnskabsåret 1995. Heri er ikke medregnet omkostninger til den  

 føromtalte nordiske aftale.
 Ad. (4) royaltybetaling.
Royaltyen beregnes i henhold til aftalen som 7 % af filialens  

 koncerneksterne omsætning af patenterede varer og af lejeindtægter for  

 udlejning af maskiner/værktøjer, som er patenteret.
Filialen har i  

 forbindelse  

 hermed oplyst, at de ikke ved, hvordan royaltysatsen er fremkommet.
Endelig  

 har  

 filialen under revisionen oplyst, at de ikke kan få beregningerne udleveret  

 fra  

 D Inc.
 Advokaten har i forbindelse med Told- og Skattestyrelsens  

 forespørgsel omkring fastsættelsen af de interne transferpriser oplyst, at  

 disse er fastsat til markedsmæssig værdi, og at de interne transferpriser  

 ligger i den lave ende af det markedsmæssige acceptable prisspænd.
Told- og Skattestyrelsen har anmodet filialen om en opdeling af  

 royaltybetalingen på henholdsvis patenter, varemærker og tjenester.
Filialens  

 advokat har oplyst, at det ikke er muligt at foretage en sådan opdeling, idet  

 det vil forudsætte en separat vurdering af de enkelte  

 rettigheder/assistancer,  

 en vurdering som koncernen ikke har foretaget.
Endvidere er det som følge af  

 integrationen mellem den nye produktionsproces og det nye produktdesign ikke  

 muligt at fordele værdien på rettigheder og afholdte ydelser.
 Om årsagen til stigningen i royaltysatsen på 2 % og om den  

 talmæssige begrundelse herfor har filialen oplyst, at man ikke ved hvorfor og  

 på hvilken baggrund ændringen er sket, men at der formentlig har været flere  

 udgifter i D Inc., som skulle dækkes, samt en udvidelse af royaltyaftalens  

 område.
Det fremgår af en sammenligning af royaltyaftalerne fra  

 henholdsvis 1979 og 1988, at 1988-aftalen blev udvidet til bl.a. også at  

 omfatte serviceydelser/assistance.
I henhold til det fortrolige brev af 7.  

 juli  

 1988 til filialen indbefatter disse serviceydelser/assistancer fra D  

 Inc.’s  

 Technology Group også forskning/udvikling ikke alene produktrelateret, men  

 også  

 produktionsrelateret.
Technology Group’s forskning/udvikling har bl.a.  

 til  

 formål at effektivisere produktionen med lavere interne transferpriser til  

 følge og at øge omsætningen.
Advokaten har i forbindelse hermed oplyst, at  

 den  

 fortløbende teknologiudvikling medfører forbedringer i produktionsprocessen  

 med  

 reducerede omkostninger til følge.
Dette indebærer, at den interne  

 transferpris  

 på varer købt fra koncernens produktionsselskaber reduceres.
 Ved revisionen har Told- og Skattestyrelsen imidlertid  

 konstateret, at ”mark up” procenten (avancetillægget) i de interne  

 transferpriser, som filialen betaler, er steget, idet procenten den 1. juli  

 1994 steg fra 50 % til 55 %. Avancen i den interne transferpris, som  

 salgsselskaberne betaler, er således steget til trods for den af advokaten  

 oplyste produktionseffektivisering med lavere interne transferpriser til  

 følge.  

 Advokaten har om stigningen i avancen oplyst, at denne skyldtes tilpasning af  

 de interne priser til niveauet for markedspriser mellem uafhængige parter.
 Advokaten har endvidere oplyst, at royaltysatsen ikke reguleres  

 for patenternes juridiske eller økonomiske levetid, idet der foretages en  

 løbende vedligeholdelse og ajourføring af de eksisterende patenter, ligesom  

 den  

 løbende udvikling og forskning genererer ny teknologi og dermed nye patenter.
 På  

    

  

 Told- og  

 Skattestyrelsens anmodning om en redegørelse for det nærmere indhold af  

 koncernvaremærkerne og deres kommercielle værdi bl.a. for salgsselskaberne  

 har  

 advokaten oplyst, at der findes ca. 1400 varemærker og patenter, og at den  

 kommercielle værdi heraf ikke er fastsat.
Beregningsgrundlaget for royaltyberegningen udgøres af den  

 eksterne omsætning af patenterede varer og lejeindtægter for udlejning af  

 patenterede maskiner/værktøjer.
I lejeindtægterne indgår imidlertid  

 lejeindtægter for udlejning af maskiner, som er købt eksternt, dvs. maskiner,  

 som ikke er udviklet/fremstillet/patenteret i koncernen.
Filialen har under  

 revisionen oplyst, at ca. halvdelen af udlejningsmaskinerne er købt eksternt,  

 og at det ikke er muligt for filialen at opgøre, hvor stor en del af  

 lejeindtægterne, der kan henføres til disse maskiner.
Endvidere dækker den koncerneksterne omsætning, som der beregnes  

 royalty på grundlag af, ikke kun salg af patenterede varer, hvilket betyder,  

 at  

 filialen også betaler royalty af omsætning af ej-patenterede varer, hvilket  

 ikke er i overensstemmelse med royaltyaftalerne.
Det har ikke været muligt at  

 fremskaffe en oversigt hos filialen over patenterede varer.
Filialen har  

 oplyst, at de ikke besidder en sådan oversigt og ikke har mulighed for at  

 lave  

 en, hverken for så vidt angår danske patenter eller patenter i andre lande.  

 Al  

 patentregistrering af koncernens produkter foretages af afdelinger i USA og  

 Schweiz, hvor der er ansat personale, som decideret beskæftiger sig hermed.  

 Der  

 er tale om mange patenter, eksempelvis kan der være taget patent alene på en  

 lille bestanddel af et større produkt.
Filialens advokat har herefter oplyst,  

 at ca. 95 % af omsætningen omfatter patenterede varer, og at de resterende 5  

 %,  

 som købes koncerneksternt, ikke udgør selvstændige produkter, men dele, som  

 indgår som en ubetydelig del af det sammensatte koncernprodukt.
Det totale  

 garantiansvar  

 for produktet ligger ifølge advokaten hos koncernen.
Intern prisfastsættelse i  

 koncernen Om den interne prisfastsættelse i koncernen er det oplyst, at  

 salgsselskaberne/filialen har købt produkterne fra produktionsselskaberne til  

 en intern transferpris, som udgør standardkostprisen plus et ”mark  

 up” tillæg  

 (avancetillæg) på 55 % (som indtil den 1. juli 1994 udgjorde 50 %). Denne  

 prisfastsættelse er ens for alle koncernselskaber, dog med enkelte  

 undtagelser,  

 idet nogle lande får pålagt en større ”mark up” procent,  

 eksempelvis pålægges  

 Tyskland en ”mark up” på 100 %, medens Japan pålægges 150 % i de  

 situationer,  

 hvor de køber fra USA.
Filialen har ikke kunnet forklare årsagen til den  

 højere  

 ”mark up” procent ved køb fra produktionsselskabet i USA.
På Told- og Skattestyrelsens anmodning om en specifikation af de  

 dele, som indgår i ”mark up” tillægget på 55 % har filialens  

 advokat oplyst, at  

 ”mark up” procenten fremkommer på baggrund af et system baseret på  

 sammenligning med bruttoavancen hos uafhængige distributører.
Dette system er  

 ikke beskrevet nærmere.
Fællesnordisk  

 kontrolaktion Den kontrolaktion, som Told- og Skattestyrelsen har gennemført  

 over for filialen, og som har ført til den nævnte forhøjelse af filialens  

 skattepligtige indkomst, blev iværksat som en fællesnordisk revision af  

 koncernens enheder i Danmark, Norge og Sverige.
Told- og Skattestyrelsen  

 gennemførte således aktionen i samarbejde med skattemyndighederne i de to  

 øvrige nordiske lande.
Baggrunden for den fælles aktion var, at  

 koncernenhederne  

 i alle tre lande var underlagt de samme royaltyaftaler med  

 moderkoncernselskabet D Inc.
Forhøjelse af royaltyafgiften fra 5 til 7 %, som  

 er sagens genstand i alle tre nordiske lande, blev således gennemført i 1988  

 ved enslydende royaltyaftaler med D Inc.’s enheder i udlandet, herunder  

 med  

 filialerne i Danmark, Norge og Sverige, ligesom D Inc. i 1988 sendte samme  

 orientering om baggrunden for forhøjelsen til de udenlandske enheder.
Hertil kom, at hverken Danmark, Norge eller Sverige havde gennemført  

 specialregler om transfer pricing i deres interne lovgivning i 1995 og 1996,  

 som nærværende sag vedrører.
I Danmark blev der således først med virkning  

 fra  

 indkomståret 1998 vedtaget regler om oplysning og dokumentation for interne  

 afregningsforhold, jf. skattekontrollovens § 3B, og med virkning fra 28. juni  

 1998 vedtaget regler om korrektion af koncerninterne aftaler, der ikke var  

 indgået på markedsmæssige vilkår, jf. ligningslovens § 2. Sverige har først  

 for  

 nylig indført tilsvarende regler.
Samtlige tre lande måtte som vejledning  

 støtte sig til artikel 9 med kommentarer i OECD’s modeloverenskomst og  

 til  

 OECD’s transfer pricing guidelines, som alle tre lande havde tiltrådt,  

 men ikke  

 implementeret i deres interne lovgivning.
Såvel de faktiske forhold som  

 lovgrundlaget var ensartet i alle tre lande, hvorfor det blev gennemført som  

 en  

 fælles revision.
For så vidt angår filialen i Norge, fandt skattemyndighederne i  

 Norge efter det for filialens advokat oplyste ikke grundlag for at forhøje  

 filialens skattepligtige indkomst.
Skattemyndigheden fandt således ikke at  

 kunne kritisere de indgåede royaltyaftaler og godkendte dermed den dertil  

 knyttede royaltybetaling på 7 % som værende i fuld overensstemmelse med arms  

 længde princippet.
For så vidt angår filialen i Sverige, anerkendte  

 skattemyndighederne i Sverige ved anden omprøvningsbeslutning af 11. oktober  

 1999 fuldt ud den aftalte royaltybetaling på 7 %. Skatteforvaltningen udtalte  

 i  

 omprøvningsbeslutningen af 11. oktober 1999 som begrundelse for at frafalde  

 forhøjelsen følgende (i dansk oversættelse):
”Selskabet har nu indsendt bilag og dokumentation i et sådant  

 omfang, at SKM ikke har grundlag for at fastholde sin tidligere beslutning på  

 dette punkt.
Selskabet gives derfor fradrag for betalte licensafgifter med  

 det  

 i angivelsen krævede beløb.” Kravet om forhøjelse af indkomsten som følge af for stor  

 royaltybetaling til USA (forhøjelsen fra 5 til 7 %) blev således i det hele  

 frafaldet.
 Efterfølgende er koncernen worldwide, herunder filialen, blevet  

 solgt.
 Filialen har for skatteåret 1996/97 og indkomståret 1996  

 selvangivet en skattepligtig indkomst på henholdsvis 6.590.329 kr. og  

 ¸  

  

 80.731  

 kr., idet der er foretaget fradrag for royaltybetalinger på henholdsvis  

 5.521.870 kr. og 5.803.027 kr.
 Told- og Skattestyrelsen har ved de påklagede ansættelser for  

 skatteåret 1996/97 og indkomståret 1996 forhøjet den skattepligtige indkomst  

 med henholdsvis 1.774.887 kr. og 2.362.067 kr., idet fradrag for denne del af  

 de selvangivne royaltybetalinger ikke er godkendt.
Styrelsen har herved bl.a. henvist til, at de anvendte vilkår og  

 priser for royaltybetalingen på baggrund af de foreliggende royaltyaftaler og  

 de modtagne oplysninger ikke er i overensstemmelse med armslængde princippet,  

 jf. selskabsskattelovens § 12, stk. 2, jf. stk. 1. Det er således styrelsens  

 opfattelse, at der skal ske en reduktion af royaltysatsen svarende til 2 %,  

 således der alene godkendes fradrag for en royalty på 5 %. Ligeledes skal der  

 ske en reduktion af beregningsgrundlaget for royaltyberegningen med minimum 5  

 %  

 svarende til den andel, som ej-patenterede varer udgør.
For så vidt angår  

 royalty betalt af I/F A/S har styrelsen ikke godkendt fradrag for den betalte  

 royalty.
Forhøjelsen af royaltysatsen fra 5 % til 7 % forekommer  

 ubegrundet, idet det er styrelsens opfattelse, at royaltybetalingen må  

 kvalificeres som værende betaling for både teknisk assistance og  

 royaltyafgift  

 samt betaling til dækning af forsknings- og udviklingsomkostninger m.v.
På  

 baggrund heraf er det styrelsens opfattelse, at der skal ske en konkret  

 betaling for de konkretiserede ydelser, som filialen modtager.
Størrelsen af  

 denne betaling skal vurderes særskilt for hver enkelt ydelse.
At  

 royaltybetalingen tilgår B Corp., kan ikke tillægges nogen betydning, idet de  

 modtagne oplysninger bl.a. omkring regnskabsaflæggelsen tyder på en stor  

 integration mellem D Inc. og B Corp.
På baggrund af oplysningerne fremkommet ved funktionsanalysen er  

 det styrelsens opfattelse, at D Inc. fungerer som en  

 ”omkostningsfond”, hvor  

 hvert enkelt datterselskab på en mere generel måde via royaltybetalingen  

 bidrager til forskning og udvikling.
Stigningen i royaltysatsen på 2 % er  

 hovedsaglig begrundet i stigende udgifter til forskning og udvikling af  

 primært  

 produktionsprocesser og produkter.
Filialen bidrager via royaltybetalingen  

 til  

 den løbende forskning og udvikling, uanset om projekterne bliver en succes  

 eller ej, dvs. filialen er med til at bære den økonomiske risiko for  

 forsknings- og udviklingsaktiviteten i D Inc.’s Technology Group.
Bliver  

 projekterne  

 en succes, betaler filialen herudover i forbindelse med salg af produkterne  

 for  

 brugsretten, som også indgår som en del af royaltybetalingen.
Det er  

 styrelsens  

 opfattelse, at et uafhængigt salgsselskab næppe vil betale både for  

 forskning/udvikling af et produkt og for brugsrettigheden til det samme  

 succesfulde produkt, som selskabet ikke får en ejerandel i.
Endvidere er det styrelsens opfattelse, at bidrag til dækning af  

 omkostninger ved forskning og udvikling af selve produktionsprocessen ikke  

 bør  

 belastes salgsselskaberne, idet et uafhængigt salgsselskab formentlig ikke  

 vil  

 bidrage særskilt til dækning af sådanne forsknings- og udviklingsomkostninger  

 afholdt af en leverandør.
Sådanne omkostninger vil være indregnet i varens  

 pris, hvorved salgsselskabets varekøb hos leverandøren og ikke  

 salgsselskabets  

 omsætning er bestemmende for, hvor stor en omkostningsdækning, leverandøren  

 kan  

 indhente hos det pågældende salgsselskab.
Det fremgår af funktionsanalysen, at udvidelsen af  

 royaltyaftalen primært omfatter forskning og udvikling af forskellige tiltag  

 til effektivisering af produktionsprocessen og håndtering af affald.
Denne  

 aktivitet kommer således efter styrelsens opfattelse hovedsaglig koncernens  

 produktionsselskaber til gode.
I henhold til royaltyaftalen bidrager  

 produktionsselskaberne kun til omkostningsdækningen, såfremt de har ekstern  

 omsætning og dermed bliver opkrævet royaltybetaling.
Filialen har ikke  

 dokumenteret, at effektiviseringen slår igennem i form af fald i de interne  

 transferpriser mellem produktionsselskaberne og salgsselskaberne og at et  

 sådant fald skyldes selve effektiviseringen af produktionsprocessen.  

 Tværtimod  

 er der konstateret et stigende avancetillæg i de interne transferpriser.
Det  

 er  

 styrelsens opfattelse, at tiltagene omkring effektivisering af  

 produktionsprocessen ikke har nogen dokumenteret nytteværdi for  

 salgsselskaberne, hvorfor royaltysatsen bør reduceres med den del, som kan  

 henføres til dækning af forsknings- og udviklingsomkostninger afholdt til  

 effektivisering af produktionsprocessen.
Det er endvidere styrelsens opfattelse, at der, for at opfylde  

 armslængde princippet ved fastsættelse af royaltybetaling for brugen af  

 patenterne, skal tages hensyn til patenternes levetid, omfang og natur.
Ved  

 ophør af et patents levetid vil royaltybetalingen for dette patent bortfalde.  

 Der bør således i royaltybetalingen for patenter være indarbejdet en sats,  

 som  

 er i overensstemmelse med de enkelte patenters livsforløb.
Det fremgår af  

 funktionsanalysen, at der ved fastsættelse af royaltysatsen ikke er taget  

 højde  

 for patenternes juridiske eller økonomiske levetid ud fra den betragtning, at  

 de vedligeholdes eller der kommer nye til, som er de gamle teknologisk  

 overlegne.
Trods anmodning herom har styrelsen ikke modtaget dokumentation,  

 som  

 kan danne grundlag for en konkret opgørelse af patenternes forventede levetid  

 m.v.
Endelig er det styrelsens opfattelse, at der ved fastsættelse af  

 betaling for brug af varemærkerettighederne bør tages højde for, at filialen  

 forestår den primære markedsføringsindsats i form af ”push up”  

 fremgangsmåden  

 som omtalt under funktionsanalysen.
Filialen bidrager herved i det daglige  

 arbejde til opretholdelse og forbedring af varemærkets kommercielle værdi,  

 hvilket betyder, at der ikke er behov for nogen særlig markedsføringsindsats  

 fra D Inc.
Herudover afholder filialen, som nævnt i funktionsanalysen, al  

 ekstern markedsføring, f.eks. markedsundersøgelser omkring tilfredsheden med  

 produkterne.
Det er ofte bekosteligt at opretholde værdien af et varemærke.  

 Filialen bidrager således selv i høj grad til den nytteværdi (kommercielle  

 værdi), som varemærket har for filialen.
Den betaling, der skal indgå i  

 royaltyafgiften, må derfor begrænses til at omfatte en minimal afgift for  

 brugen af selve varemærket, idet vedligeholdelse (markedsføring) afholdes af  

 filialen.
Styrelsen har bl.a. begrundet reduktionen af  

 beregningsgrundlaget for opgørelsen af royaltybetalingen med, at  

 lejeindtægter  

 for udlejning af maskiner, som er købt eksternt, ikke skal indgå i  

 beregningsgrundlaget for royalty.
Filialen har trods anmodning herom ikke  

 kunnet fremskaffe oplysninger om, hvor stor en del af lejeindtægterne, der  

 kan  

 henføres til disse maskiner.
Det er således ikke muligt for styrelsen at  

 fastsætte hvor stor en del af omsætningen, der vedrører lejeindtægter for  

 udlejning af maskiner, som er købt eksternt.
Endvidere skal den del af den  

 eksterne omsætning, som ikke er patenteret, holdes ude af  

 beregningsgrundlaget.  

 Filialens advokat har oplyst som vejledende, at ca. 5 % af koncernens  

 omsætning  

 udgør ej-patenterede varer.
Styrelsen har ikke modtaget dokumentation, som  

 sandsynliggør, at fordelingen mellem patenteret og ej-patenteret omsætning  

 udgør 95 %/5 %. Det er herefter styrelsens opfattelse, at den eksterne  

 omsætning og dermed beregningsgrundlaget bør nedsættes med minimum 5 %. Med  

 hensyn til beregningsgrundlaget for royaltyen for patenter er det styrelsens  

 opfattelse, at det i de situationer, hvor et patenteret produkt alene udgør  

 en  

 mindre del af et større produkt/anordning, er i uoverensstemmelse med  

 armslængde princippet, at salgsprisen for det komplette produkt indgår i  

 beregningsgrundlaget.
Der bør således alene i beregningsgrundlaget indgå den  

 relative værdi for det patenterede produkt.
Vedrørende I/F A/S har styrelsen anført, at I/F A/S ikke skal  

 betale royalty af patenter, som erhverves i forbindelse med køb af  

 aktiviteten  

 i F A/S, idet divisionen (I) selv ejede patenterne i indkomståret 1996. I  

 forbindelse hermed har filialens advokat oplyst, at produktionsselskaberne  

 betaler royalty, såfremt de har eksternt salg.
Dette er tilfældet med  

 filialens  

 division (I), idet divisionen udelukkende har omsætning af egenproducerede  

 varer til kunder udenfor koncernen.
Til trods for, at divisionen selv ejer  

 patenterne til produkterne, som kun den fremstiller og sælger, er der i  

 perioden 1. oktober til 31. december 1996 afregnet 732.138 kr. i royalty.  

 Patenterne er erhvervet for 150.000 kr., dvs. der er betalt ca. 5 gange  

 patenternes værdi i royalty.
Det er styrelsens opfattelse, at et uafhængigt  

 selskab  

 ikke ville have betalt royalty, når de selv ejede patenterne.
Styrelsen kan  

 godkende, at divisionen betaler en royalty, såfremt der rent faktisk modtages  

 nogle af de øvrige ydelser, som er omfattet af royaltyaftalen.
Det må dog  

 anses  

 for at være af meget begrænset omfang, idet divisionen er nyerhvervet, og den  

 producerer og sælger alene et specialprodukt, som ikke er omfattet af det  

 hidtidige koncernvaresortiment.
Endelig er det styrelsens opfattelse, at resultatet ved en  

 samlet vurdering ikke bliver det samme, uanset om produktionsselskaberne  

 eller  

 salgsselskaberne faktureres for royalty, idet der ikke kan konkluderes så  

 overordnet ud fra den betragtning, at den opkrævede royaltybetaling må  

 kvalificeres som værende betaling både for teknisk assistance, royaltyafgift  

 samt betaling til dækning af forsknings- og udviklingsomkostninger m.v.,  

 hvorved dele af betalingen under iagttagelse af armslængde princippet kan  

 pålægges salgsselskaberne, medens andre kan pålægges produktionsselskaberne.  

 Dette ud fra en betragtning om, at der skal ske konkret betaling for de  

 enkelte  

 konkretiserede ydelser.
Samtidig skal det holdes for øje, at  

 produktionsselskabernes kalkulation af den interne transferpris skal være i  

 overensstemmelse med armslængde princippet.
 Styrelsen har under sagens behandling for Landsskatteretten  

 supplerende anført, at der efter en analogi af den dagældende § 12 i  

 selskabsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, er  

 hjemmel til at korrigere den skattepligtige indkomst ved en koncernintern  

 overdragelse på andre vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt  

 foretagende, idet denne bestemmelse er udtryk for et almindeligt gældende  

 princip om transfer pricing i koncernforhold.
Styrelsen har videre anført, at filialen ikke har opfyldt sin  

 oplysningspligt i henhold til skattekontrollovens § 6 med hensyn til bl.a.  

 dokumentation for beregningsgrundlaget og beregningen af den fastsatte  

 royaltyprocent på 7 % samt dokumentation, som viser royaltysatsens  

 opsplitning  

 på tjenestearter.
Filialen har således ved den manglende opfyldelse af  

 oplysningspligten forhindret, at styrelsen kan foretage en relevant  

 sammenligning med andre virksomheder inden for samme branche.
Uden  

 opsplitning  

 af royaltysatsen og dermed en indsigt i de enkelte tjenestearters vægtning i  

 den samlede betaling på 7 % er det ikke muligt at foretage en sammenligning  

 med  

 andre virksomheder i branchen, idet der kan være tale om en anden  

 sammensætning  

 og vægtning af tjenestearter i disse virksomheder.
Styrelsen har således  

 alene  

 mulighed for på det foreliggende dokumentationsgrundlag at isolere og vurdere  

 stigningen i royaltysatsen fra 5 % til 7 %, hvilken vurdering har resulteret  

 i  

 afgørelsen af 14. oktober 1999.
 For så vidt angår henvisningen til, at bevisbyrden i henhold til  

 selskabsskattelovens § 12 påhviler skattemyndighederne har styrelsen under  

 henvisning til skattekontrollovens § 6 anført, at filialen har pligt til at  

 opfylde sin oplysningspligt, hvilket understøttes af OECD’s  

 retningslinier fra  

 1995 og afgørelserne i TfS 1987.60 ØLD og TfS 1988.292 HRD.
Vedrørende ændringen i royaltysatsen på 2 % har styrelsen  

 anført, at det er nødvendigt at opdele royaltyaftalen og vurdere de enkelte  

 elementer for på baggrund heraf at konstatere, om royaltybetalingen i sin  

 helhed er i overensstemmelse med armslængde princippet, jf. punkt 1.43,  

 kapitel  

 I, og punkt 6.18, kapitel VII, i Transfer Pricing Guidelines for  

 Multinational  

 Enterprises and Tax Administrations fra 1995. I nærværende sag er det  

 nødvendigt at opdele royaltybetalingen i enkelte elementer såsom  

 patentbenyttelse, varemærkebenyttelse, tilskud til forskning/udvikling og  

 teknisk bistand m.v. for at vurdere, om vilkårene og prisfastsættelsen på de  

 udførte/tilgængelige tjenestearter er i overensstemmelse med de priser og  

 vilkår,  

 som uafhængige parter ville have aftalt.
Styrelsen har i forbindelse hermed  

 bemærket, at det ikke er styrelsens opfattelse, at alene den direkte  

 debitering  

 kan accepteres som debiteringsmetode, idet styrelsen er enig med filialens  

 advokat i, at koncerninterne udførte tjenester kan betales enten efter en  

 indirekte eller direkte metode i henhold til OECD’s rapport fra 1984,  

 idet  

 styrelsen har bemærket, at OECD’s Guidelines fra 1995 i kapital VI  

 anbefaler  

 primær anvendelse af den direkte debiteringsmetode.
Vedrørende I/F A/S har styrelsen supplerende anført, at  

 rettighederne i F A/S blev købt for 150.000 kr. i 1996 i forbindelse med  

 købet  

 af aktiviteterne i F A/S.
Et uafhængigt selskab vil næppe betale 732.000 kr.  

 for mulig juridisk assistance i forbindelse med en eventuel krænkelse af  

 patent- og varemærkerettigheder.
Der kan stilles spørgsmålstegn ved, om et  

 uafhængigt foretagende overhovedet vil betale en løbende ydelse for denne  

 service, når der henses til rettighedernes relativt lave værdi.
 Filialens advokat har over for Landsskatteretten nedlagt påstand  

 om, at den skattepligtige indkomst for skatteåret 1996/97 nedsættes med  

 1.774.887 kr. til 6.590.329 kr. og for indkomståret 1996 med 2.362.067 kr.  

 til  

 ¸  

  

 80.731  

 kr.
Advokaten har til støtte herfor bl.a. gjort gældende, at  

 royaltybetalingerne, for  

    

  

 hvilke der er  

 foretaget fradrag, ved opgørelsen af filialens skattepligtige indkomst for  

 skatteåret 1996/97 og indkomståret 1996, er i overensstemmelse med armslængde  

 princippet.
Der er herved henvist til, at aftalen fra 1988 havde en klar og  

 uanfægtet nytteværdi for filialen, at tilsvarende aftaler blev indgået med  

 koncernenheder i andre lande, og at de rettigheder og serviceydelser, der  

 blev  

 stillet til rådighed for filialen ved aftalen i 1988, var væsentligt udvidede  

 i  

 forhold til den tidligere aftale fra 1979. Endvidere har filialen opfyldt sin  

 oplysnings- og dokumentationspligt, samtidig med at Told- og Skattestyrelsen  

 ikke har dokumenteret, at den indgåede royaltyaftale fra 1988 ikke er i  

 overensstemmelse med armslængde princippet.
Der er således ikke – i  

 overensstemmelse med den afgørelse, som Skatteforvaltningen i Sverige har  

 truffet – grundlag for at nægte filialen fradrag for nogen del af den  

 betalte  

 royaltyafgift.
Advokaten har videre anført, at det efter den dagældende  

 bestemmelse i selskabsskattelovens § 12 påhvilede skattemyndighederne at  

 bevise, at anvendte priser og samhandelsforhold ikke var i overensstemmelse  

 med  

 de markedsvilkår, der havde været gældende, hvis aftalerne var blevet indgået  

 mellem uafhængige parter.
Faktuelle oplysninger skulle afgives af den  

 skattepligtige, men sammenligningen med uafhængige markedsforhold skulle  

 foretages af skattemyndighederne.
Det er advokatens opfattelse, at Told- og  

 Skattestyrelsen ikke har løftet denne bevisbyrde, idet Told- og  

 Skattestyrelsen, så vidt ses, ikke har foretaget sammenlignende analyser med  

 andre tilsvarende brancher eller på anden måde undersøgt de markedsvilkår,  

 der  

 var gældende i sammenlignende forhold mellem uafhængige parter.
Told- og  

 Skattestyrelsen henholder sig uden nærmere dokumentation alene til, at  

 royaltyafgiften på 7 % var for høj, når der sammenlignes med den afgift på 5  

 %,  

 der var aftalt forud for 1988. Styrelsen synes ikke at have foretaget en  

 selvstændig vurdering af aftalen pr. 1. januar 1988 og de deri aftalte  

 rettigheder og serviceydelser, der blev stillet til rådighed for filialen.
Uanset at bevisbyrden således påhviler skattemyndighederne, er  

 det advokatens opfattelse, at filialen i denne sag har tilvejebragt  

 tilstrækkelig dokumentation til at fastslå, at der ikke er grundlag for at  

 antage, at den betalte royaltyafgift på 7 % var for høj i forhold til den  

 afgift, der ville have været gældende, hvis aftalerne havde været indgået  

 mellem uafhængige parter.
Der er herved henvist til, at skattemyndighederne i  

 Sverige, hvor bevisbyrden advokaten bekendt påhviler skatteyderen, har  

 fundet,  

 at dokumentationen har været tilstrækkelig.
Advokaten har under henvisning til OECD’s rapport fra 1984 om  

 Transfer Pricing under afsnittet ”The Allocation of Central Management  

 and  

 Service Costs” (side 73 ff.), herunder bl.a. punkterne 49 og 58-73,  

 anført, at  

 den indirekte debiteringsmetode er fuldt anerkendt, hvilket ligeledes fremgår  

 af OECD’s transfer pricing rapport fra 1996, kapitel VII, punkterne 7.1  

 til  

 7.28. Den royaltyaftale, som filialen har indgået i 1988, er således i fuld  

 overensstemmelse med OECD’s guidelines.
Der er ingen tvivl om, at det er  

 berettiget at beregne royalty af de ydelser, der er stillet til rådighed for  

 filialen, og at afregningen kan ske efter den indirekte debiteringsmetode.
I  

 nærværende sag er der netop stillet licensret vedrørende et stort antal  

 varegrupper til rådighed, ligesom der generelt er stillet en lang række  

 ydelser  

 til rådighed for de udenlandske enheder i koncernen.
Disse ”on  

 call” services  

 er i vidt omfang afhængige af det konkrete behov i den individuelle  

 situation.  

 Endvidere har filialen også nytte af retssager vedrørende patentrettigheder  

 vundet i f.eks.
Sverige.
Forholdet må sidestilles med, at filialen har tegnet  

 en forsikrings- og serviceordning, hvor den konkrete nytteværdi kan svinge  

 meget, afhængigt af de konkrete forhold.
Endelig har filialen også stor nytte  

 af forskningsaktiviteterne, idet dette var og er med til at forny og udvide  

 varesortimentet, som dermed hele tiden så vidt muligt er teknologisk  

 opdateret  

 og tilpasset.
Som følge heraf bør der heller ikke reguleres for patenternes  

 levetid, idet der hele tiden kommer nye til.
Advokaten har om hjemmelsgrundlaget anført, at det er ganske  

 åbenbart, at selskabsskattelovens § 12 efter sin ordlyd ikke finder direkte  

 anvendelse i nærværende sag, idet bestemmelsen om filialvirksomhed i § 12,  

 stk.  

 2, efter sin ordlyd alene finder anvendelse på handelsmæssige forhold mellem  

 filialen og hovedvirksomheden (i.e. det hollandske selskab, som filialen er  

 en  

 del af) og muligvis også mellem filialen og en anden udenlandsk virksomhed,  

 der  

 kontrollerer filialen (D Inc.). Den omhandlede royaltyafgift er imidlertid  

 betalt til B Corp., der er et søsterselskab til det hollandske selskab.
Der  

 er  

 således ikke tale om en betaling til hovedvirksomheden eller til en  

 virksomhed,  

 der kontrollerer filialen, sådan som lovbestemmelsen forudsætter.
Motiverne  

 til  

 det lovforslag, der i 1960 indførte bestemmelsen, jf. lovforslag fremsat den  

 26.  

 november 1959, indeholder ikke støtte for en udvidende fortolkning af  

 bestemmelsen.
Advokaten har herved bemærket, at der hverken er tale om  

 regnskabsmæssige manipulationer, vilkårlige kalkulationer eller forsøg på  

 omgåelse i nærværende sag, idet sagen vedrører udøvelse af et skøn over, om  

 royaltybetalingen kan anses for at være for stor i forhold til  

 markedsvilkårene.
I relation til spørgsmålet om omgåelse har advokaten  

 bemærket, at den royaltyafgift, som er betalt og fratrukket i Danmark, er  

 indtægtsført  

 i USA, hvor selskabsskatteprocenten er på niveau med den danske.
Der har  

 således ikke været noget incitament for koncernen til at søge at forøge  

 royaltyafgiften ud fra skattemæssige hensyn.
Endelig har advokaten under  

 henvisning til bl.a.
Højesterets dom i TfS 1998.199, Skatteretten 1, 2.  

 udgave,  

 side 129, samt bemærkningerne til lovforslaget, der indførte ligningslovens §  

 2  

 (L 101, fremsat den 2. juni 1998), anført, at ligningslovens § 12 efter sin  

 ordlyd konkret ikke finder anvendelse i nærværende sag, og at der ikke er  

 tilstrækkelig hjemmel i de generelle regler i statsskattelovens § 4-6 til at  

 regulere og delvis tilsidesætte parternes aftaler.
Vedrørende F A/S har advokaten anført, at han er enig i, at der  

 ikke med rette kan opkræves royaltyafgift for salg af varer, hvorover F A/S  

 selv ejede rettighederne.
Idet B Corp. i henhold til licensaftalen bl.a. også  

 var forpligtet til at yde juridisk bistand i forbindelse med eventuelle  

 krænkelser af F A/S’s patent- og varemærkerettigheder, må det imidlertid  

 anerkendes,  

 at F A/S var forpligtet til at betale en vis royaltyafgift herfor, der i  

 mangel  

 af faste holdepunkter må fastsættes skønsmæssigt.
Under sagens behandling for Landsskatteretten har advokaten om  

 hjemmelsgrundlaget supplerende anført, at OECD’s modeloverenskomst ikke  

 er en  

 del af den danske lovgivning og derfor ikke har bindende virkning over for  

 borgerne.
Kun hvis der i øvrigt er tilstrækkelig hjemmel i den interne danske  

 lovgivning, kan OECD’s retningslinier tjene som fortolkningsbidrag.  

 Advokaten  

 er dog enig i, at helt vilkårlige og åbenlyse indkomstforvridninger kan  

 tilsidesættes, jf. dog TfS 1997.392 H.
Det er der imidlertid på ingen måde  

 tale  

 om i nærværende sag, hvor det ud fra et vanskeligt skøn skal vurderes, om 5 %  

 eller 7 % er den rigtige royaltyafgift, jf.
Landsskatterettens kendelse  

 vedrørende royalty i TfS 1990.298. I den nævnte dom TfS 1997.392 H fandt  

 Højesterets flertal det ikke godtgjort, at salget til koncernselskabet i  

 Liechtenstein skete til priser, der væsentligt afveg fra de priser, der blev  

 anvendt i forhold til andre udenlandske aftagere, til trods for at priserne  

 var  

 det halve af de priser, der anvendtes ved salg til danske kunder.
Filialen har aldrig foretaget den opdeling, som Told- og  

 Skattestyrelsen gentagne gange efterlyser.
Der er indgået en aftale om  

 betaling  

 af 7 % for retten til at sælge produkterne og endvidere for at få stillet en  

 række ydelser til rådighed.
Der har ikke været behov for en specifik  

 opdeling,  

 og den ville formentlig være umulig at foretage, idet den ville forudsætte  

 løbende registrering af den nytte, som filialen har haft af royaltyaftalen.  

 En  

 sådan registrering er imidlertid ikke foretaget, ligesom der ikke har været  

 pligt til at foretage den.
Forholdet kan for så vidt sammenlignes med en  

 ejendomsforsikring, hvor der i almindelighed heller ikke foretages en  

 opdeling  

 af præmien på de forskellige dækninger i form af brand, storm, tyveri og  

 rørskade osv.
Det er derfor ganske urimeligt, når styrelsen ved fortsat at  

 bede  

 om oplysninger og dokumentation, som ikke findes, fastholder, at filialen  

 ikke  

 har opfyldt sin oplysningspligt.
 Endvidere har filialen ikke påtaget sig en økonomisk risiko  

 omkring Technology Groups arbejde, idet royaltyafgiften var fast på 7 %.  

 Vedrørende ændringen af den koncerninterne avancemargin fra 50 til 55 % har  

 advokaten anført, at en billigere produktion af varerne ikke nødvendigvis  

 medfører en lavere avancemargin, idet produktionsomkostningerne ikke indgår  

 direkte i avancemarginen, men derimod i standardkostprisen, som herefter  

 ganges  

 med avancemarginen.
 Vedrørende filialens betaling i 1995 og 1996 af henholdsvis  

 745.000 kr. og 1.217.000 kr. til E AB vedrørende andel af fællesomkostninger  

 i  

 koncernforbundne selskaber har advokaten anført, at der i henhold til  

 serviceaftalen mellem filialen og E AB er tale om betaling for diverse  

 services, herunder assistance med salg, marketing og promotion.
 Der er efter advokatens opfattelse ikke grundlag for at reducere  

 beregningsgrundlaget med 5 %, idet det fremgår af definitionsafsnittet  

 (afsnit  

 1) i licensaftalen fra 1988, at alle produkter, der sælges via filialen,  

 indgår  

 i beregningsgrundlaget.
Endelig har advokaten under henvisning til punkt 46 i dagældende  

 cirkulære nr. 136 af 7. november 1988 til selskabsskatteloven, Skat Udland  

 1992.73, samt Aage Michelsen i International Skatteret, side 309, supplerende  

 anført om bevisbyrden, at skattemyndighederne har den fulde bevisbyrde for,  

 at  

 der ved en koncernintern disposition ikke er handlet på armslængde vilkår, og  

 at der således skal foreligge et ”klart bevisgrundlag” for, at  

 selvangivelsen  

 er urigtig.
I denne forbindelse skal skattemyndighederne ikke blot  

 dokumentere,  

 at vilkårene afviger fra, hvad der ville have været aftalt mellem uafhængige  

 parter, men tillige, at disse afvigelser skyldes interessefællesskabet.
Told-  

 og Skattestyrelsen er ikke i nærheden af at have løftet denne bevisbyrde.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Retten bemærker indledningsvis, at det afgørende kriterium for  

 spørgsmålet om fradragsret for de omhandlede royaltybetalinger er, hvorvidt  

 disse står i et rimeligt forhold til værdien af de fra B Corp. oppebårne  

 modydelser, jf. herved TfS 1990.298 LSR.
Spørgsmålet om fradragsret for de  

 omhandlede royaltybetalinger kan således ikke alene afgøres ud fra en  

 sammenligning af indholdet i 1979-aftalen og 1988-aftalen henholdsvis  

 1996-aftalen.
På det foreliggende grundlag finder retten det tilstrækkeligt  

 godtgjort, at royaltybetalingerne har stået i et rimeligt forhold til værdien  

 af de fra B Corp. oppebårne modydelser, og retten finder således, at  

 royaltyafgiften har været forretningsmæssigt begrundet.
Endvidere finder  

 retten  

 det sandsynliggjort, at filialen ikke har været underlagt vilkår afvigende  

 fra  

 vilkår aftalt mellem uafhængige parter.
Retten har ved afgørelsen lagt vægt på, at der med indgåelsen af  

 1988-aftalen henholdsvis 1996-aftalen blev stillet flere ydelser til rådighed  

 for filialen, at filialen ikke på anden måde har betalt for disse ydelser i  

 forvejen, og at de yderligere ydelser må antages at have haft en nytteværdi  

 for  

 filialen, idet retten bemærker, at der ikke kan stilles krav om, at filialen  

 sandsynliggør en konkret nytteværdi af de enkelte ydelser.
Der er endvidere  

 lagt vægt på, at det er uden betydning, om filialen betaler for de yderligere  

 ydelser i form af en forhøjet royaltyafgift i stedet for en højere  

 standardkostpris eller avancemargin, og at filialen også skulle have betalt  

 – i  

 form af en højere pris på selve varen – for de omkostninger, der har  

 været ved  

 forbedringer af produktionsapparatet og udvikling af nye produkter, såfremt  

 der  

 havde været tale om en uafhængig part.
 For så vidt angår den foretagne reduktion af  

 beregningsgrundlaget med 5 % finder retten, at der ikke er grundlag for en  

 sådan reduktion, idet det fremgår af definitionsafsnittet (afsnit 1) i  

 1988-aftalen henholdsvis 1996-aftalen, at alle produkter, der sælges via  

 filialen, uanset om de er patenterede eller ej, indgår i  

 beregningsgrundlaget.  

 De påklagede ansættelser for skatteåret 1996/97 og indkomståret 1996  

 nedsættes  

 derfor til det selvangivne for så vidt angår royaltybetalingerne vedrørende  

 filialen.
 For så vidt angår royaltyafgiften på 732.138 kr. vedrørende  

 aktiviteten erhvervet i F A/S finder retten det på det foreliggende grundlag  

 ikke tilstrækkeligt godtgjort, at royaltybetalingen har stået i et rimeligt  

 forhold til værdien af de fra B Corp. oppebårne modydelser, og retten finder  

 det endvidere sandsynliggjort, at filialen – for så vidt angår denne  

 erhvervede  

 aktivitet – har været underlagt vilkår afvigende fra vilkår aftalt  

 mellem  

 uafhængige parter, hvorfor der ikke kan godkendes fradrag herfor.
Retten har herved henset til, at der ikke er grundlag for at  

 afkræve royaltyafgift for salg af varer, hvorover filialen via erhvervelsen  

 af  

 aktiviteten selv ejer rettighederne, og at der ikke i øvrigt findes grundlag  

 for at afkræve royaltyafgift af de øvrige ydelser, herunder juridisk  

 assistance  

 m.v., som B Corp. måtte være forpligtet til at levere, idet disse ydelser i  

 henhold til 1988-aftalen henholdsvis 1996-aftalen alene er knyttet til brugen  

 af koncernens varemærker, produkter m.v., som er filialens erhvervede  

 aktivitet  

 uvedkommende, idet der herigennem alene sælges produkter, der intet har at  

 gøre  

 med koncernens  

    

  

 varemærker, produkter  

 m.v.
Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor for så vidt angår denne del af  

 royaltybetalingen.
 Ikke godkendt fradrag for royaltybetaling for skatteåret 1996/97  

 på 1.774.887 kr. blev herefter nedsat til 0, mens ikke godkendt fradrag for  

 royaltybetaling for indkomståret 1996 på 2.362.067 kr. blev ændret til  

 732.138  

 kr.
