Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0026 Mand, der fik afslag på en ansøgning om en stilling som fritidssælger af dametøj ved homeparties da det var virksomhedens erfaring, at man som mand kan have svært ved at få solgt noget på et homeparty, hvor der kun kommer kvinder, tilkendt godtgørelse på 2000 kr. for indklagedes overtrædelse af ligebehandlingsloven § 2.
Klageren (en mand) reflekterede på en annonce på internettet vedr. en stilling som fritidssælger af tøj, men fik afslag med den begrundelse, at det var virksomhedens erfaring, at man som mand kan have svært ved at få solgt noget på et homeparty, hvor der kun kommer kvinder.
Det blev tilføjet, at hvis det var klagerens kone, som var interesseret i jobbet som fritidssælger, ville virksomheden meget gerne høre fra dem igen.
Nævnet statuerede, at indklagede har afvist klageren på grund af dennes køn og hermed havde overtrådt ligebehandlingslovens § 2. Nævnet bestemte, at indklagede skulle betale klageren en godtgørelse på 2.000 kr. jf. ligebehandlingslovens § 14.
