Efterløn, skattefri præmie, a-kassens vejledning, ikke søgt om efterlønsbevis, realudligning A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – De den 31. marts 1992 første gang blev indmeldt i en a-kasse, – De blev 60 år den 21. februar 1999, – Arbejdsløshedskassen ved brev af 7. december 2001 inviterede Dem til at deltage i et møde om efterløn og efterlønsbevis, – det fremgår af invitationen, at De i løbet af første kvartal 2002 kunne vælge mellem enten at gå på efterløn eller få efterlønsbevis, – invitationen var vedlagt pjecen ” Den gamle efterlønsordning”.
I pjecen var der vejledt om, at udstedelse af efterlønsbevis er en betingelse for opnå skattefri præmie, samt at det ikke er muligt at modtage efterløn efter det fyldte 67. år, – De med virkning fra den 1. december 2001 overgik til a-kasse y, – a-kasse y den 29. maj 2006 modtog Deres ansøgning om efterlønsbevis.
R E G L E R – § 65, stk. 1, § 75 b, stk. 1, 2, og 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, – § 75 b, stk. 2, 3, 4, og 5 i Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse nr. 1000 af 23. december 1998, – § 65, stk. 1, § 75 b, stk. 2, 4, 5, og 7 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, – § 2 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om efterlønsbevis, og – § 1 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998, om a-kassens pligt til at vejlede m.v.
B E M Æ R K N I N G E R I S A G E N O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. bekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998 om arbejdsløshedsforsikringsloven Kapitel 11 a Efterløn 1) som er fyldt 60 år, 2) som har været medlem i mindst 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3) som ved overgang til efterløn opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter § 55, stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse, og 4) som har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og Grønland.
