 Der blev klaget over, at speciallægen byttede om på patientens  

 højre og venstre øje.
Klage over, at speciallæge byttede om  

 på højre og venstre øje Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægen og lagde  

 herved vægt på, at speciallægen i forbindelse med  

 udfærdigelse af recepten vedrørende prisme byttede om på  

 forskriften til højre og venstre øje.
Nævnet kunne  

 oplyse, at prisme er lavet af plastikfolio og kan klæbes på  

 bagsiden af de eksisterende brilleglas og senere fjernes, hvis de ikke har  

 den ønskede effekt.
 Nævnet fandt, at uanset der er nærliggende risiko for at bytte  

 om på højre og venstre øje, så bør det ikke  

 forekomme.
