 Pressenævnet fandt, at omtalen af [K] i den  

 påklagede udsendelse var sket på en sådan måde, at det ikke kunne udelukkes,  

 at  

 hun kunne genkendes i lokalområdet, hvorfor hun havde en retlig interesse i,  

 at  

 sagen behandledes af Nævnet.
 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 eftersom der ikke forelå en fuldmagt fra [K]s søn, var hun ikke  

 klageberettiget  

 vedrørende udsagnet om de 11.000 kr.
Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer vedrørende nogle af udsagnene i udsendelsen.
På grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet, kunne Nævnet ikke tage  

 stilling til hvilke forklaringer, der var de rigtige.
 Pressenævnet fandt, at betegnelsen ”rød  

 hund” fremstod som Radio-Frederiksberg-Journalens vurdering af [K]s  

 fremtoning,  

 og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
Det følger videre af de Vejledende regler  

 for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal  

 undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.
Det enkelte  

 menneske har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse.
Pressenævnet  

 fandt, at [K]s sag ved de sociale myndigheder ikke havde en sådan offentlig  

 interesse, at sagen krævede omtale, men idet hun selv havde valgt at  

 kommentere  

 sagen offentligt, fandt Pressenævnet, at Radio Frederiksberg-Journalen ikke  

 har  

 tilsidesat god presseskik på dette punkt, og Nævnet udtalte ikke kritik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-334 [K] har klaget til Pressenævnet  

 over en radioudsendelse den 28. april 2006, kl. 13.00, i Radio  

 Frederiksberg-Journalen,  

 idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Radio Frederiksberg-Journalen  

 sendte den 28. april 2006, kl. 13.00, udsendelsen ”13-direkte”.
I  

 udsendelsen  

 kommenterer radioværterne en artikel, der er lagt ud på www.dkdebat.dk, der  

 er  

 et debatforum på Internettet.
 Www.dkdebat.dk bragte under  

 overskriften  

  

 ”Jeg var Britt og Oles  

[radioværterne] slave i 4 år”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”- ”Jeg var slave for Ole Hans Jensen og Britt Bartenbach i 4 år,  

 og de  

 stjal fra mig!” fortæller en midaldrende kvinde til redaktionen”  

  

 følgende  

 indlæg:
”- Det hele startede med, at  

 de to frederiksbergske svindlere tilbød at hjælpe med en sag, jeg havde mod  

 kommunen.
Jeg skulle bare underskrive en generel fuldmagt til Britt og Ole og  

 så betale 500 kr. til deres såkaldte forening ”Dansk Socialhjælp”,  

 som de også  

 kalder ”Børnenes Stemme”, så ville de hjælpe mig med min sag.
Men jeg tog fejl.
Det eneste  

 Ole Hans gjorde var at sidde på sin flade røv og drikke diætcola og lege med  

 sin computer.
Han skrev nogle breve og sendte dem til de sociale myndigheder,  

 men der kom aldrig noget ud af det.
Hver gang skrev kommunen tilbage, at der  

 var noget, Ole Hans havde misforstået.
Og efterhånden som tiden gik, kostede  

 det mere og mere, sagde Ole og Britt.
Da jeg ikke kunne betale, tilbød de, at  

 jeg kunne passe deres genbrugsforretning på Falkoner Allé, og så slippe for  

 at  

 betale.
Jeg passede forretningen i  

 fire år! Ole og Britt forlangte, at jeg var der hele dagen   hver dag! Hvis  

 jeg  

 skulle på f.eks. apoteket eller i banken, måtte min voksne søn afløse mig.  

 Ole  

 og Britt ulejligede sig aldrig ned i forretningen.
Ole Hans lå mest på sofaen  

 og ”fik gode idéer”.
Da Britt lå på sygehuset, måtte jeg endogså  

 lave mad til  

 Ole Hans.
Min søn forærede mig et splinternyt køleskab med fryser, et par  

 kogeplader og nogle kopper og tallerkener, som jeg kunne have i forretningen.  

 Køleskabet alene kostede 2.300 kr.
Om vinteren var der koldt i  

 forretningen, men jeg måtte ikke bruge varme for Ole Hans.
Det blev jeg syg  

 af.  

 Ole Hans og Britt blev ved med at forlange flere og flere penge fra mig, og  

 da  

 jeg ikke kunne betale, forlangte de, at jeg kom og gjorde rent i deres fælles  

 lejlighed, når jeg lukkede forretningen om aftenen.
Hvis jeg nægtede, sagde  

 Britt: ”Så dropper vi bare lige din sag”.
Og så smed hun papirerne  

 på gulvet,  

 og Ole Hans greb hårdt fat i mig og skubbede mig ud.
Han var også tit  

 voldelig  

 overfor Britt.
Ny lås i døren og 11.000 kr. væk Da jeg ankom til forretningen  

 næste morgen, var der sat en ny lås i døren.
Jeg kom ikke senere ind.
Mit nye  

 2.300 kroners køleskab og kogepladerne har jeg aldrig set igen, men mine  

 kopper  

 og tallerkener var blevet sat til salg i butiksvinduet.
Det værste var dog, at jeg  

 havde efterladt mit hævekort i butikken.
Men da jeg gik i banken for at hæve  

 min pension på 11.000 kr. var de allerede hævet! Da jeg kom hjem til min  

 lejlighed på 7. sal, havde Ole Hans’ stik-i-rend-dreng [A] været der og  

 stillet  

 nogle åbne papkasser foran min dør med alle de fortrolige dokumenter fra min  

 sag, som Britt og Ole havde haft gennem 4 år, så enhver, der kom forbi  

 trappegangen, frit kunne ”forlyste” sig med dem.
Det er, hvad man kan vente  

 sig af Ole Hans Jensen og Britt Bartenbach og deres såkaldte  

 ”humanitære”  

 forening Dansk Socialhjælp.” Af udsendelsen i Radio  

 Frederiksberg-Journalen, hvor radioværterne kommenterer indlægget på  

 www.dkdebat.dk, fremgår blandt andet:
”  

  

 Radiovært 1:  

  

   Derfor gør man alt også inde på dkdebat Radiovært 1:  

  

   Som tidligere har været lukket inde på den lukkede  

 afdeling, hvor hun [[K]] så er sluppet ud fra.
Hun er jo velkendt her i  

 bybilledet på Frederiksberg, hvor hun kører rundt, så folk må springe for  

 livet, i sin kørestol.
Radiovært 1:  

  

   ”Det hele startede med, at de to frederiksbergske  

 svindlere”   ”tilbød at hjælpe mig med en sag”.
Det var en  

 sag, hun havde med  

 kommunen.
Alle hendes fire børn var tvangsfjernet, så kom der et par stykker  

 hjem, og så var der stadigvæk en enkelt, som hun gerne ville have hjem.
Vi  

[radioværterne] har ikke tilbudt noget på den måde.
Hun har selv kontaktet  

 os.  

 Spurgt om vi ville tage sagen, og det har vi sagt ”ja” til.
Hun har  

 betalt  De  

 sociale myndigheder kendte jo [K].
Nu kom jeg til at sige navnet.
Men det er  

 sådan set heller ikke nogen hemmelighed, at det er hende.
Og navnet er jo  

 velkendt inden for kommunen.
Og samme person havde jo forbud mod at komme på  

 Frederiksberg Rådhus, og blev passet op af to rådhusbetjente hver gang, og er  

 flere gange blevet smidt ud korporligt Radiovært 1:  

  

   i øvrigt har vi heller ikke hævet noget af hendes  

 pension, og i øvrigt kan jeg slet ikke huske, at hævekortet var glemt.
Jeg  

 tror  

 snarere, at det er hendes søn, der har hævet, hvis det skal være  Grunden  

 til,  

 at [K] også blev smidt ud her fra lejligheden, det var, at hun slog på mig  

 simpelthen i arrigskab og råbte og så måtte jeg sende hende uden for døren  

  Det  

 kan vi jo ikke ha’.
Der var jo vidner på og det hele.
Jeg tror også en  

 udenlandsk person, vi kender, var på besøg da, men alt det må vi jo så se på.  

 Nu har vi jo sendt det til vores advokat  Vi kan da i hvert fald sige, at hun  

 er fuld af løgn  


  

 på Frederiksberg,  

 hvor hun er kendt som en ”rød hund” Radiovært 1:  

  

 Der står også, at vi måtte sætte ny lås i døren.
Og  

 det er også rigtigt, fordi undertegnede havde – nu her var der ikke  

 lovformelige kontrakt og sådan noget.
Det behøver man jo heller ikke at have.  

 Men hun var i hvert fald blevet sagt op og jeg kan da godt sige lige ud, at  

 der  

 manglede kasse.
Penge i kassen.
For at sige det lige ud.
Samtidig er hun  

 løbet  

 fra en telefonregning på 2200, som hun havde lovet, at hun skulle betale,  

 fordi  

 hun sad og sladrede i vores telefon dernede.
Og det havde hun også indstillet  

 sig på.
Alt det var grunden til, at vi måtte ophøre med samarbejdet.
Radiovært 2:  

  

 Og så en voldelig optræden yderligere.
Og voldelig  

 over for kunder og aggressiv over for kunder og folk, der gik forbi  

 forretningen.
Radiovært 1:  

  

 Bl.a. har hun decideret sparket en kunde på  

 skinnebenet.
Sådan en person kan man jo ikke have, selvom vi har en lang  

 line.  

 At vi så bagefter skal svines til på denne her måde.
Det viser jo, hvad det  

 er  

 for en person.
Og hun er velkendt for sin elektriske kørestol, der fræser  

 rundt  

 her på Frederiksberg.
På fortovet.
Radiovært 2:  

  

 Der er da også mange, der kunne stille op og fortælle,  

 hvordan hun optræder på gader og i forretninger.
Og der er da også  

 supermarkeder, hvor hun direkte har forbud mod at komme ” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvist  

 anført, at udtalelserne i radioudsendelsen er usande og krænkende, idet ingen  

 på Frederiksberg kan være i tvivl om, hvem der er tale om. [K] har anført, at  

 navnlig følgende udsagn er krænkende:
At blive betegnet som en ”rød hund”, ”Grunden til, at [K] også blev smidt ud her fra lejligheden,  

 det var, at hun slog på mig simpelthen ”, ”  Hun har decideret sparket en kunde over  

 skinnebenet”, og ”Men hun var i hvert fald blevet sagt op, og jeg kan  

 godt sige det lige ud, at der manglede kasse.
Penge i kassen.
For at sige det  

 lige ud.” [K] har videre anført, at  

 radioværterne har citeret fortroligt materiale fra sagsakter, som de har haft  

 til gennemsyn i deres egenskab af hhv. formand og næstformand i foreningerne  

 Dansk Socialhjælp og Børnenes Stemme, idet hun havde en sag med kommunen.
 [K] har oplyst, at hun ikke  

 har været ”indlagt på en lukket afdeling”, og hun har ikke forbud  

 mod at komme  

 i nogle supermarkeder på Frederiksberg. [K] har endvidere oplyst, at den  

 omtalte telefonregning angår samtaler, hun blev pålagt dagligt at foretage,  

 når  

 radioværterne skulle have læst dagens breve op.
 [K] har endelig anført, at  

 hendes søn beskyldes for tyveri af 11.000 kr.
2.2. Radio Frederiksberg-Journalens synspunkter Radio Frederiksberg-Journalen  

 har indledningsvist anført, at de fremkomne udtalelser skal ses som  

 ”svar på  

 tiltale” mod [K]s indlæg på www.dkdebat.dk.
 Radio Frederiksberg-Journalen  

 har videre anført, at de fremkomne udtalelser er korrekte, idet udsagnene i  

 udsendelsen stort set alle er hentet fra radioudsendelser under fællestitlen:  

 ”Pyntedukke-sagen”, hvor [K], ved navns nævnelse, selv har udtalt  

 sig i  

 forbindelse med hendes socialsag.
 Radio Frederiksberg-Journalen  

 har endvidere anført, at [K] har været indlagt på psykiatrisk afdeling,  

 hvilket  

 hun selv har udtalt offentligt.
 Radio Frederiksberg-Journalen  

 afviser at beskylde [K]s søn for tyveri af 11.000 kr.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Jan  

 Kristensen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet finder, at  

 omtalen af [K] i den påklagede udsendelse er sket på en sådan måde, at det  

 ikke  

 kan udelukkes, at hun kan genkendes i lokalområdet, hvorfor hun har en retlig  

 interesse i, at sagen behandles af Nævnet.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at eftersom der ikke foreligger en fuldmagt fra [K]s søn, er  

 hun ikke klageberettiget vedrørende udsagnet om de 11.000 kr.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer vedrørende nogle af udsagnene i udsendelsen.
På  

 grund  

 af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet, kan Nævnet ikke  

 tage  

 stilling til hvilke forklaringer, der er de rigtige.
 Pressenævnet finder, at  

 betegnelsen ”rød hund” fremstår som Radio-Frederiksberg-Journalens  

 vurdering af  

[K]s fremtoning, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 Det følger videre af de  

 Vejledende regler for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke  

 privatlivets  

 fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.  

 Det  

 enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse.  

 Pressenævnet  

 finder, at [K]s sag ved de sociale myndigheder ikke har en sådan offentlig  

 interesse, at sagen kræver omtale, men idet hun selv har valgt at kommentere  

 sagen offentligt, finder Pressenævnet, at Radio Frederiksberg-Journalen ikke  

 har tilsidesat god presseskik på dette punkt, og Nævnet udtaler ikke kritik.
 Afgjort den 14. juni 2006.
