 VEU-godtgørelse  

 til uddannet landmand med driftslederuddannelse (grønt bevis), der inden for  

 de  

 sidste 5 år før kursusstart havde arbejdet som ufaglært landbrugsmedhjælper  

 og  

 greenkeepermedhjælper.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage over afslag på  

 refusion på møde den 15. marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet har fundet, at XX opfylder betingelserne for  

 VEU-godtgørelse i forbindelse med sin deltagelse i AMU-kurset ”Græspleje  

 og  

 analyser” afholdt fra den 14. november til 18. november 2005.
 YY er derfor berettiget til refusion.
BEGRUNDELSE Ifølge § 4 i bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er det som hovedregel  

 en  

 betingelse for retten til VEU-godtgørelse under kursusdeltagelse, at  

 ansøgeren  

 ikke har en uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveauet.
 En ansøger med en højere uddannelse kan dog få ret til  

 VEU-godtgørelse, hvis pågældende ikke har været beskæftiget inden for sit  

 uddannelsesområde inden for de sidste 5 år før kursets påbegyndelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at XX med uddannelsen som  

 landmand med grønt bevis har gennemført driftslederuddannelsen, som er en  

 uddannelse som overstiger niveauet for erhvervsuddannelse.
 Nævnet har videre lagt vægt på, at XX ikke inden for de  

 sidste 5 år før kursusdeltagelsen har brugt sin driftslederuddannelse.
 Ved denne vurdering er der lagt vægt på, at hun efter  

 det oplyste om hendes funktioner i forbindelse med ansættelsen som ufaglært  

 landbrugsmedhjælper frem til april 2001 ikke har haft arbejdsfunktioner, hvor  

 hun kan anses for at have anvendt sin driftslederuddannelse.
 Ankenævnet  

 finder således, at XX har ret til godtgørelse, og at YY som en følge heraf  

 har  

 ret til refusion.
 Afgørelsen er  

 truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 795 af 18. august 2005, samt §§ 1, 2, 4, 7 og 14 i bekendtgørelse  

 nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 XX  

  

 A-kasse 1.  

 Sagsforløb XX søgte den 3. november 2005 om VEU-godtgørelse i  

 forbindelse med AMU-kurset ”Græspleje og analyser” kode 42336, som  

 blev afholdt  

 fra den 14. november til 18. november 2005.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at XX er uddannet  

 landmand med driftslederuddannelse og grønt bevis fra 1984.
 Det fremgår endvidere, at XX siden april 2001 har været  

 ansat som greenkeeperassistent ved YY Golfcenter, som har søgt refusion for  

 lønudgifter under kurset.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 8. november 2005 afgørelse om, at YY  

 ikke kunne få refusion, da XX ikke opfyldte betingelserne for  

 VEU-godtgørelse.
 A-kassen har henvist til, at XX’s uddannelse som  

 landmand med grønt bevis/driftsleder er for høj til, at hun opfylder  

 betingelserne  

 for VEU-godtgørelse, idet uddannelsen overstiger niveauet for  

 erhvervsuddannelser.
3. Klagen  

 til ankenævnet YY  

 skrev i brev af 23. november 2005:
 ”De har med skrivelse af 17.11.05 meddelt, at der ikke  

 kan udbetales arbejdsgivergodtgørelse, dette forstås givet med en  

 skønsbegrundelse som vi mener ikke der er grundlag for.  

  

 1. Uddannelsen som landmand med en driftslederoverbygning er modtaget i 1984  

 men har aldrig fundet anvendelse og må som sådan findes forældet efter 5 års  

 reglen.  

  

 2. Det er her vigtigt at forstå hvilket landbrugsarbejde der er tale om som  

 driftsleder, idet der her er tale om administration og planlægningsopgaver  

 samt  

 dagligt ansvar og drift af en besætning eller lignende, hvilket her aldrig  

 har  

 været tilfældet, idet uddannelsen som driftsleder aldrig har fundet  

 anvendelse.  

  

 3. Nuværende beskæftigelse kan på ingen måde sidestilles med en  

 landbrugsbeskæftigelse, idet der på ingen måde arbejdes med opdræt, avl eller  

 planteforædling.  

  

 4. Tillige forlanges der ikke arbejde med administrative og  

 planlægningsopgaver, som en driftslederuddannelse hjemler mulighed for.  

  

 5. Skulle en sådan driftslederuddannelse i dag finde anvendelse, må den af XX  

 modtagne uddannelse igen betragtes som håbløst forældet, idet der ikke er  

 modtaget nogen form for IT-PC uddannelse, hvilket i dag må betragtes som et  

 “must”  

  

 6. Med baggrund i ovenstående påstås afgørelsen som ubegrundet og  

 lovgrundlaget  

 VEU nr. 494 af 14. juni 2005, kapitel 2, § 4 stk. 1.  

  

 4) Har en anden og højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft  

 beskæftigelse inden for uddannelsen i de sidste 5 år.
 Bør tages til efterretning, idet der helt klart er tale  

 om forældelse, og manglende merit og kompetence.
Ydermere finder vi det bizart, at man midt i et  

 uddannelsesforløb hvor der kun mangler 9 uger af 48 over en 5 årig periode  

 stopper en mulig færdiggørelse af uddannelse.
Det kan på ingen måde være  

 lovens  

 mening og visionerne med VEU.
Ydermere finder vi det bizart, at man midt i et  

 uddannelsesforløb hvor der kun mangler 9 uger af 48 over en 5  


  

 årig  

 periode stopper en mulig færdiggørelse af en uddannelse.
Det kan på ingen  

 måde  

 være lovens mening og visionerne med VEU.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen har i brev af 28. november 2005 oplyst, at  

 kassen ikke har fundet grundlag for at ændre den trufne afgørelse.
5. Nyt  

 efter klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodede den  

 6. februar 2005 ansøger om nærmere at redegøre for sine ansættelsesforhold i  

 5  

 års perioden november 2000 til november 2005.
XX har herefter i brev af 13. februar 2006 oplyst, at  

 hun i november 2000 arbejdede som gartnermedhjælper.
XX var ansat indtil  

 december 2000, hvorefter hun indtil april 2001 arbejdede som deltidsansat  

 landbrugsmedhjælper på landbrugsbedrift, hvor der var ansat en driftsleder og  

 en fodermester.
Hendes arbejde bestod i flytning af dyr, udmugning, fodring  

 og  

 vask af staldafsnit.
Fra april 2001 har hun været ansat som  

 greenkeeperassistent, hvor hendes arbejde bl.a. består i klipning af plæner,  

 rivning af bunkers, flytning af banemarkeringer (flag) samle bolde og ordne  

 omkring klubhus med hensyn til affald og ukrudt.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven  

  

 har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

  

 arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og -------------- ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 ..
Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,     .
 ..
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller  

 varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.  

 Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der  

 forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af  

 en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse  

 ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2,  

 har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 .
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 .
