Landsskatteretskendelse Klagen skyldes, at told- og  

 skatteregionen ved afgørelse af 1. september 1999 ikke har anset A for  

 berettiget til registrering efter elafgiftslovens § 2, stk. 1, punkt a.  

 Virksomheden er derfor ikke anset for berettiget til godtgørelse for  

 olieafgift  

 og CO2-afgift af olie i perioderne 1. januar 1995 til 31. december 1995 og  

 11.  

 juni 1997 til 31. december 1998.
Det er oplyst, at virksomheden  

 fremstiller grus til industrien (cementstøberier) fra afdelinger beliggende i  

 henholdsvis X og Y.
Virksomheden producerer elektricitet - der udelukkende  

 bruges til drift af maskiner i grusgravene - på egne generatoranlæg.
I  

 X-afdelingen forefindes 3 anlæg med en kapacitet på henholdsvis 64 kW, 38 kW  

 og  

 80 kW, som ikke er forbundne.
Anlægget på 80 kW blev solgt i april 1998. I Y  

 forefindes fra 1998 et anlæg på 200 kW.
Det er overfor regionen oplyst, at  

 200  

 kW-anlægget bliver flyttet mellem de to afdelinger.
Alle anlæg står på  

 trailere  

 med hjul.
Trailerne er erhvervet brugte for ca. 10.000 kr. pr. stk.
En  

 eventuel  

 flytning vil indebære nedtagning af sorteringsanlægget og indebære en udgift  

 på  

 ca. 50 – 60.000 kr.
 Virksomheden har ikke foretaget målinger  

 på, hvor meget de enkelte anlæg har produceret.
 Det er videre oplyst, at virksomheden  

 fra den 1. januar 1993 har været registreret efter elafgiftsloven.
Told- og skatteregionen har ved den  

 påklagede afgørelse ikke anset virksomheden for berettiget til godtgørelse  

 for  

 olieafgift og CO2-afgift og for perioderne 1. januar 1995 - 31. december 1995  

 samt 11. juni 1997 - 31. december 1998 og følgelig forhøjet klagerens  

 afgiftstilsvar med henholdsvis 59.010 kr. og 49.722 kr.
Det er som  

 begrundelse  

 herfor anført, at virksomheden i perioden 1. januar 1995 - 31. december 1995  

 har været registreret efter elafgiftsloven, uanset virksomheden ikke havde et  

 anlæg med en kapacitet over 150 kW, jf. elafgiftslovens § 2, stk. 1, punkt a.  

 Det er herved anført, at hvert enkelt anlæg eller forbundne anlæg under et  

 skal  

 opfylde denne kapacitetsgrænse.
Det er videre anført, at virksomheden i  

 perioden 11. juni 1997 - 31. december 1998 har været registreret efter  

 elafgiftsloven, uanset anlæggene under 50 kW ikke kan anses for stationære og  

 at producere kontinuerligt, jf. elafgiftslovens § 2, stk. 2. Produktionen er  

 ikke anset for kontinuerlig, da de enkelte anlæg i X ikke kører hver dag.  

 Videre er det regionen opfattelse, at anlæggene ikke kan betegnes som  

 stationære, når de står på hjul.
Regionen har anset virksomheden for  

 afgiftspligtig efter elafgiftsloven for anlægget på 200 kW og følgelig  

 godkendt  

 godtgørelse for forbrug vedrørende dette anlæg.
På grundlag af målinger i  

 april  

 måned 1999 vedrørende 200 kW-anlægget har regionen foretaget en beregning af  

 forbruget  

 vedrørende dette anlæg på årsbasis.
Sammenholdt med virksomhedens indkøb af  

 olie i 1998 har regionen ikke anset det for sandsynligt, at nogle af de  

 mindre  

 anlæg har produceret over 50000 kW i denne periode.
Regionen har således  

 forhøjet virksomhedens tilsvar med tidligere godtgjort olie- og CO2-afgift  

 vedrørende forbrug i 64 kW, 38 kW og 80 kW anlæggene, idet virksomheden for  

 de  

 anførte perioder ikke er anset for at opfylde betingelserne for registrering  

 efter elafgiftsloven.
 Regionen har for 1993 og 1994 undladt at  

 foretage regulering under henvisning til, at disse forhøjelser må anses for  

 helt eller delvist forældede.
 For perioden 1. januar 1996 - 10. juni  

 1997 har regionen anset virksomheden for registreret efter elafgiftsloven for  

 anlægget på 64 kW og anlægget på 80 kW i det omfang disse anlæg har  

 produceret  

 mere end 50.000 kW årligt.
 Virksomheden har over for  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at man for perioderne 1. januar 1995  

 –  

 31. december 1995 og 11. juni 1997 – 31. december 1998 er berettiget til  

 godtgørelse for olie- og CO2-afgift.
Vedrørende perioden 1. januar 1995 - 31.  

 december 1995 er det til støtte herfor gjort gældende, at regionen har  

 accepteret registreringen og udstedt et bevis herfor.
På baggrund heraf har  

 virksomheden haft en berettiget forventning om, at blive beskattet efter  

 reglerne i elafgiftsloven, uanset man ikke i denne periode havde forbundne  

 anlæg og intet enkelt anlæg var over 150 kWh.
Efter virksomhedens opfattelse  

 bør den skete fejl bæres af staten.
Med til billedet hører også, at  

 virksomheden telefonisk fra regionen har fået oplyst, at det er den samlede  

 kapacitet, der skal være over 150 kWh og ikke kapaciteten for hvert enkelt  

 anlæg for sig eller forbundne anlæg.
At disse krav var gældende, fremgår ej  

 heller  

 af den af Told- og Skattestyrelsen i februar 1996 udgivne vejledning om  

 Godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift.
 Vedrørende perioden 12. juni 1997 til  

 den 31. december 1998 er det anført, at der ved lov nr. 444 af 10. juni 1997  

 skete en udvidelse til fordel for virksomheder med små anlæg til elproduktion  

 med bestemmelsen om, at stationære anlæg med en kontinuerlig elfremstilling  

 er  

 omfattet af afgiftspligten efter elafgiftsloven, når afgiften af den  

 fremstillede elektricitet er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget  

 efter  

 § 11. Af den i forbindelse med Folketingets behandling afgivne betænkning  

 fremgår, at formålet med ændringen er at ligestille små og store  

 elproducenter,  

 og at lovens bagatelgrænse alene opretholdes for mobile anlæg og  

 nødstrømsanlæg.
Det er gjort gældende, at virksomhedens  

 anlæg ikke er omfattet af denne bagatelgrænse, idet disse må betegnes som  

 stationære anlæg, ligesom betingelsen om kontinuerlig produktion er opfyldt.  

 Regionen har ikke anset betingelsen for kontinuerlig produktion for opfyldt,  

 dog uden nærmere at definere dette begreb.
At begrebet skulle indebære en  

 konstant elproduktion i alle årets 8760 timer har ingen mening set i relation  

 til formålet med lovændringen om ligestilling mellem store og små anlæg.
Den  

 eneste  

 operative definition af kontinuerlig produktion må være, at elproduktionen  

 finder sted i takt med og som en integreret del af virksomhedernes produktion  

 i  

 øvrigt.
Regionen har videre henvist til, at de omhandlede anlæg er mobile,  

 fordi de står på hjul.
Hertil er bemærket, at anlæggene aldrig er flyttet og  

 heller ikke er opbygget med henblik herpå.
At anlæggene står på hjul skyldes  

 alene, at de er monteret i billigt indkøbte containere.
 Sammenfattende er det gjort gældende, at  

 den af regionen trufne afgørelse bør omgøres, således at beskatningen finder  

 sted med udgangspunkt i elproduktionen og ikke den medgåede olie.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
Det kan lægges til grund, at den i sagen  

 omhandlede olie er anvendt som motorbrændstof i virksomhedens generatoranlæg,  

 der udelukkende har fremstillet elektricitet til drift af maskiner i dens  

 grusgrave.
Det kan videre lægges til grund, at samtlige generatoranlæg er  

 placeret i containere påmonteret hjul.
 Virksomheden er herefter som  

 udgangspunkt ikke berettiget til tilbagebetaling af olie- og CO2-afgiften af  

 disse varer, jf. olieafgiftslovens § 11, stk. 2, samt CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 1 og 4.
 Imidlertid er der mulighed for  

 godtgørelse af olieafgiften, såfremt der er tale om varer, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet, når der skal betales afgift efter  

 elafgiftsloven,  

 jf. olieafgiftslovens § 9, stk. 3, jf. stk. 2.
 I henhold til elafgiftslovens § 2, stk.  

 1, litra a, er elektricitet fremstillet på produktionsanlæg, hvis kapacitet  

 er  

 mindre end 150 kW undtaget fra elafgiftspligten.  

    

  

 Bestemmelsen blev indsat i § 2 den  

 oprindelige elafgiftslov, jf. lov nr. 89 af 9. marts 1977, hvor  

 kapacitetsgrænsen dog blev fastsat til mindre end 50 kW.
 Ved § 3 i lov nr. 1101 af 20. december  

 1995 blev der med virkning fra den 1. januar 1996 i elafgiftslovens § 2, stk.  

 2, indsat følgende bestemmelse:
”Uanset bestemmelsen i stk. 1, litra a,  

 bestemmer de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning, at  

 elektricitet, der fremstilles på anlæg med en kapacitet på mellem 50 kW og  

 150  

 kW, og som har en årlig produktion på mere end 50.000 kWh, er omfattet af  

 afgiftspligten efter denne lov, når afgiften af den fremstillede elektricitet  

 er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget efter § 11.” Af de almindelige bemærkninger fremgår,  

 at en række virksomheder, der benytter generatorer med den anførte kapacitet  

 får mulighed for at betale afgift efter de samme regler som de større  

 elproducenter.
Af de særlige bemærkninger fremgår bl.a., at der har været  

 eksempler på, at momsregistrerede virksomheder benytter generatorer under 150  

 kW, eksempelvis grusgrave, og udelukkende fremstiller elektricitet til eget  

 brug i virksomheden.
For at give disse virksomheder mulighed for at blive  

 ligestillet med virksomheder, der får strøm fra større anlæg, foreslås det,  

 at  

 disse anlæg også kan betragtes som et elværk, dvs. at der betales afgiften af  

 elektriciteten, mens der ikke er afgift på brændslet.
Videre fremgår, at det  

 foreslås, at der bliver tale om et tilbud, så ejeren af mindre anlæg kan  

 fortsætte med de nuværende regler, hvis de ikke ønsker at lade sig registrere  

 som elværk.
Af administrative grunde foreslås det, at der fastholdes en  

 minimumsgrænse på 50 kW eller en årlig produktion på mindst 50.000 kWh  

 svarende  

 til fuld udnyttelse af et 50 kW anlæg i mindst 1000 timer eller på godt og  

 vel  

 forbruget i 10 parcelhuse.
 Ved  

    

  

 § 4 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 blev elafgiftslovens § 2, stk. 2, med  

 virkning fra den 12. juni 1997 ændret således:
”Uanset bestemmelsen i stk. 1, litra a,  

 bestemmer de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning, at  

 elektricitet, der enten fremstilles på anlæg med en kapacitet på mellem 50 kW  

 og 150 kW, og som har en årlig produktion på mere end 50.000 kWh, eller på  

 stationære anlæg med en kontinuerlig fremstilling af elektricitet, er  

 omfattet  

 af afgiftspligten efter denne lov, når afgiften af den fremstillede  

 elektricitet er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget efter §  

 11.” Af bemærkningerne (jf. betænkning  

 afgivet af Skatteudvalget den 27. maj 1997 til L 218) fremgår følgende:
”Ved ændringen kan momsregistrerede  

 virksomheder få sidestillet små og store kraftvarmeværker.
Af administrative  

 grunde fastholdes bagatelgrænsen for mobile anlæg og nødstrømsanlæg.” For så vidt angår perioden 1. januar  

 1995 – 31. december 1995 finder Landsskatteretten, at virksomhedens  

 anlæg med  

 rette er anset for undtaget fra afgiftspligten i medfør af elafgiftslovens §  

 2  

 (dagældende). Retten har herved henset til, at der hverken i bestemmelsens  

 ordlyd eller forarbejderne hertil forefindes hjemmel til at foretage  

 opgørelse  

 af kapaciteten på grundlag af den samlede kapacitet af virksomhedens enkelte  

 anlæg.
Det er således med rette at virksomheden ikke er anset for berettiget  

 til godtgørelse for olie- og CO2-afgift, jf. olieafgiftslovens § 11, stk. 2  

 samt CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1 og 4. Da retten videre finder, at told- og  

 skatteregionens manglende nægtelse af registrering ikke kan anses for en  

 tilkendegivelse omfattet af forventningsprincippet, vil den påklagede  

 afgørelse  

 for denne periode herefter være at stadfæste.
Vedrørende perioden 11. juni 1997 – 31.  

 december 1998 finder Landsskatteretten, at virksomheden er afgiftspligtig i  

 medfør af elafgiftslovens § 2, stk. 2, vedrørende de i sagen omhandlede  

 anlæg.  

 Retten har herved fundet, at disse anlæg må anses for stationære samt, at der  

 foreligger kontinuerlig fremstilling af elektricitet.
Det er tillagt vægt, at  

 de pågældende anlæg ikke uden afholdelse af væsentlige omkostninger kan  

 flyttes  

 samt, at disse udgør den eneste tilgængelige energikilde og således anvendes  

 i  

 det omfang der produktionsmæssigt er behov herfor.
Den påklagede afgørelse  

 vil  

 for denne periode være at ændre i overensstemmelse hermed.
