Et medlem, som tidligere havde været  

 selvstændig fiskeskipper, var nu ansat som fisker på en mindre kutter, hvor  

 der  

 ud over medlemmet selv var et andet besætningsmedlem og skipper selv, når  

 kutteren var på havet.  


  

 Ankenævnet fandt, at medlemmets arbejdstid som fisker konkret skulle anses  

 for  

 kontrollabel.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmets arbejdsgiver var til stede, når  

 medlemmet var på arbejde, både på selve fangstrejsen, ved klargøring af skib  

 og  

 ved den efterfølgende losning af skibet.
Medlemmets arbejdsgiver kunne  

 således  

 kontrollere medlemmets arbejdstid.  


  

 Ankenævnet har videre baseret sin afgørelse på kopi af logbøger, oplysninger  

 fra arbejdsgiver om tid, anvendt på de enkelte arbejdsopgaver.
Det fremgik af  

 logbøgerne, hvor mange træk, der havde været de enkelte dage, ligesom det  

 fremgik, hvilke dage, der på grund af vejret ikke havde været fisket.  


  

 Ankenævnet bemærkede i sin afgørelse, at det var en forudsætning, at  

 medlemmets  

 arbejdsgiver ud fra de i øvrigt anførte oplysninger kunne levere nærmere  

 specificerede oplysninger, der kunne danne grundlag for beregning af  

 medlemmets  

 arbejdstid.  


  

 Ankenævnet ændrede således direktoratets afgørelse, hvorefter medlemmets  

 arbejdstid skulle anses for ukontrollabel og hjemviste spørgsmålet om en ny  

 beregning af beskæftigelseskravet, for så vidt angår 2-års-kravet i relation  

 til efterløn.
Fiskers  

 arbejdstid efter en konkret vurdering anset for kontrollabel Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres arbejdstid skal anses for kontrollabel.
 Deres arbejdstid skal derfor ikke beregnes ved at  

 omregne Deres indtægt til timer.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til, hvorvidt De  

 herefter opfylder 2-års-kravet den 29. juli 2004 eller senere.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse og hjemviser sagen til direktoratet med henblik på en ny beregning  

 af  

 beskæftigelseskravet i relation til 2-års-kravet.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i perioden fra  

 29. juni til 31. december 2002 arbejdede som selvstændig fisker, –  

 	  

 De i perioden  

 herefter i skiftende perioder havde været ansat som fisker.
Deres hyre  

 udgjorde  

 som ansat 16,67 % af nettofangstværdien, –  

 	  

 der var en  

 hyrekontrakt, –  

 	  

 der ikke var  

 udfærdiget vagtlister, –  

 	  

 der var skipper og 2  

 besætningsmedlemmer på kutteren, –  

 	  

 der udover arbejdet  

 på havet var arbejde, når de kom i land, idet fiskene skulle losses og  

 redskaberne klargøres til kutteren skulle af sted næste gang.
Både de 2  

 besætningsmedlemmer  

 og skipper deltog i dette arbejde, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 har fremsendt et antal kopier af logbogsblade af de fangstrejser, som De har  

 deltaget i 2004, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 den 1. september 2005 bl.a. har oplyst, at fangstrejser typisk starter med  

 klargøring af skib, hvorefter skibet sejler mod fiskepladsen, (tager mellem 8  

 og 30 timer). I den periode er der almindelig vagtdeling mellem de 3 ombord,  

 samt almindelige forefaldende arbejdsopgaver, –  

 	  

 når fartøjet er på  

 fiskepladsen startes fiskeriet, typisk en time før solopgang og slutter når  

 solen er gået i havet.
I den periode er besætningen beskæftiget med at sætte  

 redskaber  

 i søen og bjerge dem igen.
Der sættes mellem 4 og 5 træk på en dag, –  

 	  

 et træk tager mellem  

 3 og 5 timer.
Ind imellem dette skal fisken sorteres, renses, skylles og  

 bringes i lasten, hvorefter den bliver opbevaret i forskellige rum, hvor den  

 nedpakkes  

 i den medbragte is, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 yderligere har oplyst, at indimellem dette arbejde, skal der laves  

 forskellige  

 måltider, evt. reparation af redskaberne, men ind i mellem afsættes også tid  

 til et kort hvil alt afhængig af, hvor godt fiskeriet går, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 tilstræber, at alle kan få 6 timers søvn hver dag, når de er på fiskepladsen.  

 Dette lykkes ikke altid, f.eks. fordi der skal flyttes fiskeplads.
Dette  

 bruger  

 man de mørke timer til, –  

 	  

 der også kan være  

 enkelte dage, hvor vejret er så dårligt med høj sø, at de ikke fisker.
Så får  

 alle et tiltrængt hvil, men det daglige rutinearbejde som pasning af maskine  

 og  

 redskaber skal foretages, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 videre har oplyst, at han selv deltog på alle fangstrejserne og også i den  

 rytme, som han ovenfor har beskrevet, og –  

 	  

 det fremgår af de  

 fremsendte logbogsblade, hvor mange træk, der har været på de enkelte dage,  

 ligesom det fremgår, hvilke dage, der ikke har været fisket.
 Ankenævnet finder, at Deres arbejdstid på baggrund af  

 de konkrete omstændigheder skal anses for kontrollabel, og arbejdstiden skal  

 derfor ikke beregnes på grundlag af den indtægt, som De modtog for arbejdet,  

 men ud fra den faktiske arbejdstid, som fastlægges ud fra en skønnet daglig  

 arbejdstid ud fra oplysninger i logbog samt arbejdsgivers oplysninger i  

 øvrigt  

 om anvendt tid i forbindelse med de enkelte arbejdsopgaver, som der var 3  

 personer, der deltes ligeligt om.
 Deres arbejdsgiver forudsættes på baggrund af  

 ovennævnte oplysninger at kunne levere nærmere specificerede oplysninger, der  

 kan danne grundlag for beregning af Deres arbejdstid.
Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres arbejdsgiver var  

 til stede, når De var på arbejde både på selve fangstrejsen, ved klargøring  

 af  

 skib og ved den efterfølgende losning af skibet.
Deres arbejdsgiver anses  

 således for at kunne kontrollere Deres arbejdstid.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 59 og 74 j i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 §§ 3 og 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge, –  

 	  

 § 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav  

 og dagpengeperiode, og –  

 	  

 § 11 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel  

 efterløn.
B E M Æ R K N I  

 N G E R T I L  

 D E R E S  

 K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage over direktoratets afgørelse bl.a.  

 anført, at direktoratet ikke tager stilling til det principielle i, at den  

 førte fiskeripolitik i Danmark og EU i praksis har reduceret mulighederne for  

 at optjene timer til de forskellige ordninger i arbejdsløshedsforsikringen,  

 så  

 længe a-kasserne tvinges til at anvende bestemmelsen om ”ukontrollabelt  

 arbejde” og som følge heraf skal omregne indtjeningen ved fangsten til  

 timer.
 Endvidere har De anført, at det ikke kan være rigtigt,  

 at omregningssatsen er steget efter 1983. Da der blev indgået en ny  

 fiskeriaftale i Y, som begrænser øget indtjeninger i fiskeriet, som nu også  

 er  

 begrænset af havdage til ca.150 dage årligt og kvoterne er nedsat med 60%  

 siden  

 1983. Så skulle omregningssatsen formindskes derefter.
 Ankenævnet har i dag bedt direktoratet om at besvare  

 Deres spørgsmål.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet, kontorrapport af 3. juni  

 2005  

 vedrørende samtale med Dem, samt brev af 1. september 2005 fra arbejdsgiveren  

 med bilag.
På ankenævnets  

 vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet A-kassen Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 59 ..
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlems  

 arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten fra  

 arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes til timer  

 med den til enhver tid gældende omregningssats.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Kontrollabel arbejdstid § 3.  

  

 Et  

 medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres  

 ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis et medlem er fast lønnet, og  

 arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i en kollektiv  

 overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og den  

 skriftlige individuelle aftale om ansættelse henviser til en kollektiv  

 overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en  

 norm om arbejdstid er fastsat.
Stk. 4.  

  

 Hvis et medlems  

 arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter stk. 1-3, kan arbejdstiden  

 dog  

 anses for kontrollabel på grundlag af en skriftlig individuel aftale om  

 ansættelse, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om  

 arbejdstid er fastsat i aftalen.
Desuden skal mindst 2 af følgende 6  

 kriterier  

 være opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af arbejdstiden, og hvordan arbejdet skal  

 udføres.
 2)  

 	  

 Aftalen indeholder  

 regler om overarbejde og betaling herfor.
 3)  

 	  

 Der er faste tidsrum,  

 hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

 Størrelsen af  

 medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

 Medlemmets løn svarer  

 til den normale løn på området.
 6)  

 	  

 Medlemmet erklærer på  

 tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som  

 er  

 nævnt i aftalen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem anses  

 ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis der indgår provision i lønnen.
Ukontrollabel arbejdstid § 4.  

  

 Hvis  

 et medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter § 3, beregnes  

 arbejdstiden i ugen ved at omregne lønnen (netto) med omregningssatsen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmets  

 nettoløn ved omregning er lønnen i ugen med fradrag af de dokumenterede  

 nødvendige udgifter, der efter skattereglerne kan fradrages indtægten før  

 beregning af skat  

.
 ..
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 0m beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 2.  

  

 Beregning  

 af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer i et  

 sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn og arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-8 og § 4. Alle løntimer kan medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 arbejdstiden anses for ukontrollabel, jf. bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge, lægges det timetal, der er beregnet på grundlag af indtægten, til  

 grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
