Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 39/2003 Den Danske Dyrlægeforening  

    

 har klaget til Pressenævnet over udsendelsen  

 ”Dyrekøbte Drømme” bragt i Danmarks Radio  

    

 den 6. november 2002  

 , idet man  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
Der er  

 endvidere klaget over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
 Programmet indledes med følgende speak:
Speak  

  

 : ”Mange drømmer  

 om at eje en hest.
Men drømmen kan blive dyr.
Under overfladen trives fup og  

 svindel.” Herefter vises sekvenser fra de konkrete sager, der senere  

 omtales.
Speak  

  

 : ”Drømmehesten  

 kan blive dyr.
I en handel er dyrlægens ord altafgørende.
Dette program ser  

 på  

 fup og svindel i dyrlægernes verden.” Speak  

  

 : ”Dyrlæger  

 regnes normalt for troværdige fagfolk.
Men i en række sager, vi har  

 undersøgt,  

 er deres moral under anklage.
Vi spørger hestedyrlægernes formand, om de  

 brodne  

 kar i branchen bliver fjernet.
Interviewer  

  

 : Hvor  

 mange gange er det sket, at en dansk dyrlæge er blevet frataget sin  

 autorisation permanent? Formand for  

 hestedyrlægerne, [B]  

  

 : Det kan jeg heller ikke svare på.
Jeg husker ikke  

 nogen tilfælde personligt.
Speak  

  

 : I en af  

 sagerne er formanden selv under anklage for at manipulere med beviserne i en  

 retssag.
Den retssag tabte familien  

  Brogaard  

 på grund af en erklæring lavet af hestedyrlægernes formand.
Familien mener,  

 at  

 han og andre dyrlæger er i lommen på mellemhandlere i branchen.
De har  

 mistanke  

 om, at dyrlægerne bliver bestukket, når der handles med kostbare heste.
” Herefter omtales en række konkrete sager.
Først omtales en  

 forsikringssag i forhold til hesten ”  

  Montana”.  

 I forbindelse med omtalen retter hestens ejer,  

  Eva  

  Durafour,  

 en kritik af et forsikringsselskabs dyrlæge,  

  Hans  

  Schougaard,  

 for at have afgivet en udtalelse i sagen, på trods af at han ikke havde set  

 hesten.  

  Hans  

  Schougaard fremkommer samtidig med  

 sine kommentarer.
Herefter følger omtale af en sag vedrørende hesten ”  

  Felix”, hvor en ikke navngivet  

 dyrlæge overser en benskade i forbindelse med, at en hest bliver handlet.  

 Køberen retter en kritik mod dyrlægen for at have overset skaden, og hun og  

 hendes advokat retter samtidig en kritik i forhold til den afgørelse, som Det  

 Veterinære Sundhedsråd, der består af dyrlæger, har truffet i sagen.
Den  

 tredje  

 sag omhandler forsikringssvindel, som en dyrlæge har begået og er blevet dømt  

 for.
Dyrlægen opsøges, men nægter at kommentere sagen.
 Herefter høres følgende speak:
Speak  

  

 : ”Vi ville  

 gerne spørge hestedyrlægernes formand, [B], om svindelsagerne.
Men formanden  

 siger, at han ikke kender sagerne og ikke ønsker at forholde sig til dem.
Interviewer  

  

 : Man  

 kunne godt få den tanke, at det er fordi standen beskytter sig selv? [B]  

  

 : Den tanke er jo  

 klar, at den må du ha´.
Standen beskytter sig ikke på den måde.
Standen  

 beskytter bedre sig selv ved at få brodne kar smidt ud, vil jeg sige.
Interviewer  

  

 : Men det  

 sker så at sige aldrig? [B].  

  

 : Det sker vel så  

 at sige aldrig.
Jeg har ikke noget med det at gøre, så jeg ved det faktisk  

 ikke.
Fødevareminister  

  Mariann  

  Fischer  

  Boel  

  

 :  

 Der kunne sandelig efter min opfattelse også være behov for selvjustits.
Så  

 jeg  

 synes, at med det udspil, med de helt konkrete eksempler, som denne her  

 udsendelse viser, der må det få nogle konsekvenser – også i  

 dyrlægeforeningen.” Herefter vises en sekvens fra Norge, der indledes med følgende  

 speak: ”Vi er uden for Oslo.
I Norge har danske dyrlæger et dårligt  

 ry”.
I  

 sekvensen udtaler blandt andet den norske dyrlæge  

  Svein  

  Bagge,  

 at danske dyrlægers attester ofte ikke stemmer overens med hestens medicinske  

 tilstand.
Herefter interviewes  

  

[B]  

  

 på ny.
Interviewer  

  

 : ”I har  

 åbenbart et troværdighedsproblem her.
Hvordan er det opstået? [B]  

  

 : Det kan jeg slet  

 ikke svare på.
Jeg har ikke selv været udsat for et troværdighedsproblem  

 –  

 snarere tværtimod.
Og jeg har egentlig heller ikke hørt om et problem fra  

 mine  

 kolleger med netop nordmændene.” Herefter følger på ny interview med  

  Svein  

  Bagge,  

 der giver eksempler på syge eller dårlige heste, som danske dyrlæger har  

 godkendt.
Herefter høres følgende speak:
Speak  

  

 : ”Nordmændene  

 mener, at de fejlagtige danske dyrlægeerklæringer er et resultat af, at  

 handel  

 med heste foregår i et korrupt miljø – et miljø med sorte penge og  

 skjulte  

 motiver.
Et eksempel er sagen om hesten ”Power Boy.” Herefter følger en omtale af sagen om hesten ”Power Boy”, der  

 bliver halt, på trods at en dansk dyrlæge har godkendt den.
Det oplyses  

 samtidig, at sælgeren af hesten har begået told- og momssvindel over for de  

 norske myndigheder, og at sælgeren har betalt en ridelærer 10.000 kr. under  

 bordet for at anbefale køberen at købe hesten.
Herefter bringes følgende  

 speak:
 Speak  

  

 : ”Tilbage er  

 ”Power Boy”, der muligvis skal slagtes, og tilbage er norske  

 dyrlægers mistanke  

 om, at danske dyrlæger må være en del af et korrupt miljø med sorte penge.
Svein  

  Bagge  

  

 :  

 Med forbehold  Jeg kender ikke danskernes arbejdsforhold.
Så nogen må betale  

 dyrlægerne for tjenester, de ikke yder.
Interviewer  

  

 : Men  

 dermed siger du vel også, at der er tale om en art korruption? S.B.  

  

 : Antageligt snakker vi om korruption.” Herefter følger omtale af en femte sag, hvor hestedyrlægernes  

 formand har afgivet en syns- og skønserklæring til fordel for køber i  

 forbindelse med en retssag om hesten ”  

  Montana”.  

 Der stilles fra sælgers side spørgsmål ved rigtigheden af indholdet af syns-  

 og  

 skønserklæringen.
Hestedyrlægernes formand får lejlighed til at komme til  

 orde  

 i forhold til den rejste kritik.
Programmet afsluttes på følgende vis:
Fødevareminister  

  Mariann  

  Fischer  

  Boel  

  

 :  

 ”De eksempler, som I viser i udsendelsen, vil betyde, at  

 dyrlægeforeningen og  

 hestebranchen vil meget nøje – og det vil jeg godt opfordre dem kraftigt  

 til at  

 tage de her sager op til revurdering og se, om der dog ikke var nogle  

 områder,  

 hvor man skulle justere den praksis, man har anvendt tidligere.
Jeg mener, de  

 eksempler viser, at der i nogle tilfælde er tale om helt uacceptable  

 afgørelser.” Klageren har anført, at udsendelsen gennem fordrejninger og  

 fortielser samt udokumenterede påstande i høj grad bringer hele  

 dyrlægestanden  

 i miskredit og efterlader et indtryk hos seerne af en profession, der  

 fremstår  

 som korrupt og bedragerisk.
I udsendelsen fremkommer der en generel anklage  

 mod  

 dyrlægestanden ”Dette program ser på fup og svindel i dyrlægernes  

 verden”.  

 Journalisten får herudover en norsk dyrlæge og en dansk hesteejer til at  

 postulere, at der antageligt er korruption blandt danske dyrlæger.
For at  

 dokumentere påstandene gennemgår journalisterne fem konkrete sager.
Klager  

 har  

 følgende bemærkninger til de enkelte sager:
 1) Hesten ”Ballantine”: Sagen er en forsikringssag, hvor  

 forsikringsselskabets dyrlæge har anbefalet selskabet at indhente yderligere  

 oplysninger, inden sagen afgøres til hesteejerens fordel.  

 Sagsbehandlingstiden  

 oplyses at have været 6 måneder.
2) Hesten ”Felix”: Sagen handler om en påstået faglig fejl  

 begået af en dyrlæge i forbindelse med køb af hesten.
Der gives ingen  

 oplysninger om, hvilken dyrlæge der har overset fejlen, eller hvad fejlen  

 består i.
Journalisten får herefter ejeren til at sige, at hun ikke har fået  

 ret, hvilket er fejlagtigt.
Det Veterinære Sundhedsråd har ifølge udsendelsen  

 givet klager ret i, at dyrlægen har begået en fejl.
Man har dog bedømt det  

 som  

 en ikke ansvarspådragende fejl.
Der er hverken i sagen om  

 ”Ballantine” eller  

 ”Felix” noget, der kan underbygge fup og svindel i dyrlægernes  

 verden, og ej  

 heller at dyrlæger er korrupte.
3) Hesten ”Amadeus”: Sagen er en konkret sag om  

 forsikringssvindel, og den pågældende dyrlæge er dømt.
Sagen kan underbygge,  

 at  

 en navngiven dyrlæge har gennemført forsikringssvindel, men kan ikke godtgøre  

 et postulat om fup, svindel og korruption.
4) Hesten ”Power Boy”: Sagen vedrører moms- og toldsvindel samt  

 betalt hesteformidling.
Oplysningerne om den skadede hest er få, men det  

 postuleres uden dokumentation, at den danske dyrlæge, der har udstedt  

 sundhedsattest, har begået fejl.
Ingen af de involverede i moms- og  

 toldsvindlen eller den betalte hesteformidling er dyrlæger.
Der er således  

 intet i sagen, der kan underbygge fup og svindel i dyrlægernes verden, og ej  

 heller at dyrlæger er korrupte.
5) Hesten ”  

  Montana”:  

 Uanset om en senere obduktion af hesten måtte vise, at denne ikke har de af  

[B]  

 m.fl. beskrevne forandringer, godtgør udsendelsen på ingen måde, at den af  

 retten udpegede syn- og skønsmand ikke har handlet med den omhu og  

 samvittighedfuldhed, der er en forudsætning.
Ej heller her er der noget, der  

 kan underbygge fup, svindel og korruption.
Til gengæld er der flere eksempler  

 på, at journalisterne giver fejlagtige oplysninger og tilbageholder  

 oplysninger, som ikke passer til vinklen på historien.
Journalisterne er  

 f.eks.  

 blevet bekendt med, at tre dyrlæger – uafhængigt af hinanden – har  

 stillet  

 samme diagnose.
Indklagede bør endvidere undersøge, om en af journalisterne  

 er  

 på venskabelig fod med familien, der ejer hesten.
Dette er ifølge et rygte  

 tilsyneladende den direkte årsag til, at programmet er fabrikeret.
Klageren har endvidere henvist til, at den norske dyrlæge  

  Svein  

  Bagge uden dokumentation fremkommer med udtalelser om  

 danske dyrlægers attester, der ikke stemmer overens med hestenes medicinske  

 tilstand.
Den pågældende udtaler endvidere på journalistens spørgsmål, at der  

 antageligt er tale om korruption.
 Klageren har desuden anført, at indklagede har undladt at  

 anvende de oplysninger, de har fra dyrlægerne  

  Arne  

  Holm  

  og  

  Flemming  

  Wiinberg,  

 idet de ikke støtter den vinkel, som journalisterne har lagt på historien.
 Klageren har yderligere anført, at det ikke i udsendelsen gøres  

 klart, hvad der er faktiske og dokumenterede oplysninger, og hvad der er  

 kommentarer, antydninger og antagelser.
Det er sammenfattende klagers opfattelse, at udsendelsen  

 ubeføjet krænker dyrlægestanden og derved de enkelte dyrlæger, idet  

 journalisterne ikke syntes at have kontrolleret, om de oplysninger, der  

 gives,  

 er korrekte, ligesom de tilbageholder væsentlige oplysninger, der har været  

 til  

 rådighed for dem.
Oplysningerne er skadelige, krænkende og virker  

 agtelsesforringende i særlig grad.
Klager ønsker endvidere et genmæle i  

 forhold  

 til udsendelsens usande påstande.
Indklagede har indledningsvis oplyst, at programmet ved konkrete  

 eksempler belyser, hvordan dyrlæger agerer moralsk og etisk i hesteverdenen.  

 Der er tale om kritisk journalistik over for en autoriseret branche på  

 baggrund  

 af en række konkrete henvendelser fra kilder til indklagede.
Programmet  

 viser,  

 hvilke problemer hesteejere er kommet ud for, hvilke sanktionsmuligheder der  

 er, når reglerne overtrædes, og hvilke sanktioner myndighederne konkret  

 anvender.
Indklagede har anført, at speaken ”Dette program ser på fup og  

 svindel i dyrlægernes verden” er dækkende.
Udsendelsens budskab er ikke  

 entydigt, at dyrlægerne  

  

 er  

  

 svindlere  

 eller fupmagere.
Der hentydes også til hvilken holdning, aktørerne  

 (hesteejere  

 o.a.) har.
Visse aktører – herunder dyrlæger og andre eksperter i og  

 uden for  

 Danmark – finder, at der er tale om fup og svindel.
Udsendelsen lader på  

 den  

 baggrund en række aktører komme til orde med deres holdninger, ligesom  

 udsendelsen viser konkrete eksempler på fup og svindel begået af en dyrlæge.  

 Programmet har foreløbig givet anledning til politianmeldelse mod tre  

 personer.  

 Anmeldelserne involverer i alt tre dyrlæger, og sagerne efterforskes for  

 tiden  

 af politiet.
Indklagede har anført, at programmets journalister ikke har fået  

 en norsk dyrlæge og en dansk hesteejer til at postulere, at der antagelig er  

 korruption blandt danske dyrlæger.
Journalisterne har lavet interviews med  

 nogle kritikere af danske dyrlægers indsats i nogle konkrete sager.
Flere af  

 disse kritikere har selv henvendt sig til indklagede med deres sager.
Den  

 rejste kritik bliver i programmet modgået og besvaret af Den Danske  

 Dyrlægeforenings formand i Danmark, dyrlæge [B].
Indklagede eller  

 journalisterne tager ikke parti, men formidler synspunkter og information til  

 seerne om et aktuelt og vanskeligt emne.
I forhold til hesten ”Ballantine” har indklagede anført, at for  

 hestens ejer,  

  Eva  

  Durafour, er dyrlæge  

  Hans  

  Schougaards behandling af sagen helt forkert, fordi han  

 bedømmer hendes hest uden at have set den.
Da hun herefter via sin egen  

 dyrlæge  

 gør opmærksom på fejlen, er  

  Hans  

  Schougaard – forelagt  

 ekspert-argumenter – vendt 180 grader og nu enig.
For  

  Eva  

  Durafour  

 er dyrlægens tilknytning til forsikringsselskabet afgørende, idet hun mener,  

 at  

 han i første omgang pr. automatik har sin holdning til sagen, fordi  

 forsikringsselskabet betaler ham for det.  

  Eva  

  Durafour  

 fremfører sin kritik, dyrlæge  

  Hans  

  Schougaard afviser denne, og  

 sagen ender til  

  Eva  

  Durafours fordel.
Debatten er  

 interessant, specielt for forsikringstagerne og generelt for seerne.
Hvad angår hesten ”Felix”, er hestens ejer,  

  Rikke  

  Harpelund, uforstående over for de afgørelser, der er  

 truffet af dyrlæger i sagen.
Hun føler sig specielt fuppet i den afgørelse,  

 som  

 Det Veterinære Sundhedsråd og dyrlægerne heri har truffet.
Hendes hovedanke  

 er  

 jo, at Den Danske Dyrlægeforenings medlemmer sidder og bedømmer hinandens  

 arbejde, men ikke vil straffe hinanden.
Den debat er interessant og værd at  

 få  

 frem i offentligheden.
I forhold til hesten ”Amadeus” er indklagede enig med klager i,  

 at et enkeltstående eksempel på et broddent kar i dyrlægeverdenen ikke  

 medfører,  

 at hele branchen er impliceret.
Det er imidlertid heller ikke det, som  

 udsendelsen siger.
Udsendelsen har imidlertid fremdraget konkrete eksempler,  

 hvor aktører i hesteverdenen har ageret på en måde, så i hvert fald en part  

 har  

 oplevet, at noget er galt eller burde være galt.
Det er det, der er det  

 gennemgående tema – og det gælder naturligvis også for dette –  

 noget grelle –  

 tilfælde.
Med hensyn til den norske dyrlæge  

  Svein  

  Bagge  

 har denne over for journalisterne dokumenteret sine udtalelser.
Han kunne  

 blandt andet fremlægge journal på en i Danmark godkendt pony, der ved  

 ankomsten  

 til Norge var behæftet med en række alvorlige fejl.
Det er bl.a. den pony,  

 som  

 han taler om i programmet.
I forhold til hesten ”Power-boy” forstår indklagede, at klager  

 er enig i, at sagen handler om ”fup og svindel” (her bl.a.  

 momssvindel).  

 Programmet forklarer i dette afsnit, at dyrlægernes arbejde foregår i et  

 betændt miljø, nemlig handelsmijøet i hesteverdenen.
Forudsættes det, at  

 klager  

 er enig i, at hestebranchen udgør en stor del af ”dyrlægernes  

 verden”, så ses  

 der ikke at være noget forkert i formuleringerne eller i fremstillingen af  

 sagen.
I forhold til hesten ”  

  Montana”  

 er indklagede ikke enig i, at journalisten skulle have tilbageholdt den  

 information, at ”4 dyrlæger uafhængigt af hinanden har undersøgt hesten  

 og nået  

 frem til samme konklusion” som [B].
De øvrige dyrlæger er  

  

 ikke  

  

 enige med  

[B] i hans analyse og vurdering.
Tre ud af fire er faktisk direkte uenige og  

 mener sammen med hestens ejer, at hesten var fin og rask.
Indklagede har videre anført, at udtalelserne fra dyrlægerne  

  Arne  

  Holm  

  og  

  Flemming  

  Wiinberg  

  

 er  

  

 benyttet til programmets research.
Det  

 samme er udtalelser fra en række andre norske dyrlæger, der kritiserer danske  

 dyrlæger og således støtter  

  Svein  

  Bagges holdning.
De to dyrlæger  

 vurderes imidlertid ikke at være afgørende for dette spørgsmåls egnethed og  

 lødighed.
Da det ikke er disse to dyrlæger, der rejser kritik og fortæller om  

 konkrete erfaringer med kvaliteten af arbejdet fra danske dyrlæger, medvirker  

 de ikke i programmet.
De bidrager med andre ord ikke med noget nyt i forhold  

 til det gængse informationsniveau, som offentligheden har om dette emne.  

 Indklagede kan ikke umiddelbart genkende klagers udlægning af  

  Flemming  

  Wiinbergs syn på sagen, idet han over for journalisten  

 gav udtryk for, at også han gennem årene havde set problemer med danske  

 dyrlægeerklæringer.
Indklagede må samlet afvise, at udsendelsen fremtræder som  

 manipulation og udokumenterede påstande.
Samtlige faktiske oplysninger er  

 kontrolleret, og de medvirkendes holdninger og vurderinger er efterprøvet og  

 forelagt for de berørte.
Det er indklagedes opfattelse, at det tydeligt  

 fremgår, hvad der er faktiske oplysninger, og hvad der er de medvirkendes  

 holdninger.
Det bemærkes samtidig, at tilrettelægger som medtilrettelægger er  

 fuldt habile i sagen.
Danmarks Radio har afslutningsvis anført, at klagen til nævnet  

 er indgivet mere end 4 uger, efter at indklagedes første klagesvar er  

 fremsendt.
Når klager vælger ikke at gå i dialog med indklagede, bør klager  

 rette henvendelse til nævnet inden 4 uger, efter at svaret er kommet frem.  

 Principielt bør sagen derfor afvises som for sent indgivet.
I modsat fald er  

 indklagede – og andre medier – for at undgå klager for nævnet  

 adskillige måneder  

 efter en udsendelse – altid henvist til at afgøre en sag endeligt med  

 tilhørende klagevejledning i første svar, hvilket ikke forekommer optimalt  

 for  

 nogen af parterne.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Tage Clausen og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Det fremgår af medieansvarslovens § 34, stk. 3, at klager over  

 blandt andet Danmarks Radios overtrædelse af god presseskik senest 4 uger  

 efter  

 offentliggørelsen skal indgives til vedkommende virksomhed.
Danmarks Radios  

 afgørelse kan indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er  

 kommet frem til klageren.
Det fremgår af lovens § 40, stk. 1, at afslag på genmæle snarest  

 muligt skriftligt skal meddeles den, der har anmodet om genmæle, med  

 oplysning  

 om, at afslaget kan indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at  

 afslaget er kommet frem.
Nævnets adresse skal samtidig oplyses.
Efter forvaltningslovens § 25, stk. 1, skal afgørelser, som kan  

 påklages til en anden forvaltningsmyndighed, når de meddeles skriftligt, være  

 ledsaget af en vejledning om klageadgang med angivelse af klageinstans og  

 oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af klage, herunder med angivelse  

 af  

 eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
Nævnet bemærker, at Danmarks Radio er omfattet af  

 denne bestemmelse, jf. lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 86, stk. 2,  

 modsætningsvis.
Da indklagede har undladt at give den klagevejledning, der  

 følger af medieansvarsloven i forhold til afslag på genmæle, og som i øvrigt  

 efter forvaltningslovens § 25 gælder i forhold til indklagede, behandler  

 nævnet  

 den indgivne klage, uanset at den er indgivet for sent til nævnet.
Det er  

 nævnets opfattelse, at korrekt klagevejledning er af væsentlig betydning for,  

 at en klage kan indgives rettidigt.
I udsendelsen fremsættes med baggrund i en række sager kritik  

 mod navngivne og unavngivne dyrlæger for deres handlemåde i de pågældende  

 sager.
Kritikken fremsættes af en række personer, der har været involveret i  

 forhold til de enkelte dyrlæger.
Personerne fremkommer med deres opfattelse  

 af,  

 hvorledes dyrlægerne har handlet.
Sagerne gennemgås i forhold til den ramme,  

 der er angivet indledningsvis i udsendelsen, nemlig at programmet ser på fup  

 og  

 svindel i dyrlægernes verden.
De navngivne dyrlæger har alle fået mulighed  

 for  

 at komme til orde i forhold til den rejste kritik.
Indklagede har desuden  

 forsøgt at få kommentarer til de pågældende sager fra formanden for  

 hestedyrlægerne, [B].
Nævnet finder på den baggrund ikke, at indklagede ved  

 sin  

 fremstilling har handlet i strid med god presseskik.
Med hensyn til den norske dyrlæge  

  Svein  

  Bagges  

 udtalelser om danske dyrlæger og korruption blandt disse bemærker nævnet, at  

 udtalelserne alene er udtryk for hans vurdering, der er baseret på hans  

 kendskab til en række konkrete sager.
Kritikken bliver i udsendelsen forelagt  

[B], der afviser kritikken.
På den baggrund finder nævnet ej heller, at  

 indklagede på dette punkt har handlet i strid med god presseskik.
Det er nævnets opfattelse, at det af udsendelsen fremgår, hvad  

 der er faktiske oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Nævnet finder derfor  

 ikke grundlag for at udtale kritik på dette punkt.
 Nævnet finder ej heller grundlag for at udtale kritik i  

 anledning af, at indklagede i udsendelsen har undladt at medtage oplysninger  

 fra dyrlægerne  

  Arne  

  Holm  

  og  

  Flemming  

  Wiinberg.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at indklagede har handlet i  

 strid med god presseskik.
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et  

 massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er  

 utvivlsom.
 Nævnet finder ikke, at der i udsendelsen er bragt forkerte  

 oplysninger af faktisk karakter, der kan give grundlag for et genmæle.
 Afsagt den 13. august 2003.
