Annullation  

 af medlemskab, ugyldig afgørelse, væsentlig retlig mangel/hjemmelsmangel,  

 manglende  

 opfyldelse af betingelserne for optagelse, bopæl i Grønland, ikke vægtige  

 tertiære momenter, står ikke over for at miste forsørgelsesgrundlag Arbejdsmarkedets ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 15. februar 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres medlemskab af a-kassen skal annulleres, idet De  

 ikke var berettiget til optagelse den 2. juli 1990.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 15. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De 2. juli 1990  

 søgte om optagelse i CC a-kassen, –  

 	  

 det fremgik af  

 ansøgningen, at De havde bopæl og arbejde i Søndre Strømfjord, Grønland, –  

 	  

 det videre fremgik,  

 at De siden 15. juli 1970 havde arbejdet som lagerforvalter ved  

 Forsvarsministeriet  

 i Søndre Strømfjord, –  

 	  

 det af Det Centrale  

 Person Register fremgår, at De i perioden 28. februar 1973 til 15. april 2004  

 har haft bopæl i Grønland, herunder bopæl i Søndre Strømfjord fra 1979, –  

 	  

 De fra 1. april 1999  

 har indbetalt til efterlønsordningen, –  

 	  

 De fra 15. april  

 2004 har haft bopæl i Dragør, –  

 	  

 De blev overflyttet  

 til YY a-kassen pr. 1. december 2004, og –  

 	  

 CC a-kassen den 4.  

 juli 2005 traf afgørelse om, at Deres medlemskab skulle annulleres, idet De  

 ikke havde været berettiget til optagelse.
Opfyldelse af  

 optagelsesbetingelser Det fremgår af reglerne gældende på tidspunktet for  

 Deres optagelse i a-kassen, at retten til optagelse i en a-kasse var betinget  

 af bopæl i Danmark, bortset fra Færøerne og Grønland.
 Når forholdene talte derfor kunne direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen tillade, at personer, der havde bopæl på Grønland  

 eller Færøerne, kunne optages som medlemmer.
 A-kasserne kunne dog, uden forlæggelse for direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen, optage personer, der midlertidigt havde  

 foretaget bopælsskift til Grønland, hvis der umiddelbart før opholdets  

 påbegyndelse havde været fast bopæl i Danmark.
 Ankenævnet finder ikke, at De var berettiget til  

 optagelse den 2. juli 1990.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De på tidspunktet for  

 optagelsen i CC A-kasse ikke længere havde den fornødne tilknytning til  

 Danmark, idet De ifølge Det Centrale Person Register havde haft bopæl i  

 Grønland  

 siden 1973.
 På denne baggrund anses Deres ophold i Grønland for  

 mere end midlertidigt på optagelsestidspunktet.
 Det forhold, at Søndre Strømfjord i perioden 1975 til  

 2001 lå uden for kommuneinddelingen i Grønland, og at De var ansat og udsendt  

 af den danske stat, kan ikke medføre en anden vurdering, idet det ikke ændrer  

 ved, at De havde haft fast bopæl i Grønland i 17 år på tidspunktet for  

 optagelsen.
 Ligeledes vil det forhold, at De havde en fast dansk  

 adresse, hvor De befandt Dem ved ferie og lignende fravær fra tjenesten i  

 Søndre Strømfjord, ikke kunne anses for bopæl i arbejdsløshedslovens  

 forstand.
 Ankenævnet skal herunder bemærke, at direktoratet har  

 oplyst at ville have givet afslag på optagelse, hvis sagen havde været  

 forelagt  

 direktoratet.
Opretholdelse af  

 ugyldig afgørelse Efter de forvaltningsretslige principper er en  

 afgørelse, der lider af en væsentlig retlig mangel som udgangspunkt ugyldig  

 og  

 skal annulleres, medmindre der foreligger særlige forhold, der skal medføre  

 opretholdelse af afgørelsen.
 CC A-kasses afgørelse om at optage Dem som medlem pr.  

 2. juli 1990 led af en væsentlig retlig mangel, idet der ikke i reglerne var  

 hjemmel til at optage Dem grundet Deres mangeårige bopæl og ophold i  

 Grønland.
 Ankenævnet finder, uanset at De har været i god tro,  

 ikke, at der i sagen foreligger særlige omstændigheder, som kan medføre en  

 opretholdelse af Deres medlemskab fra 2. juli 1990.
 Deres medlemskab af a-kassen skal derfor annulleres.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De efter det oplyste  

 ikke umiddelbart stod og ikke står over for at miste Deres  

 forsørgelsesgrundlag.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen den 4.  

 juli 2005 traf afgørelse om, at De aldrig har haft ret til at blive optaget i  

 a-kassen pr. 2. juli 1990. De var på dette tidspunkt og er fortsat i arbejde,  

 og De ville først have ret til eventuel efterløn, når De fyldte 60 år i 2012.
 Ankenævnet skal bemærke, at De kan henvende Dem til  

 Deres nuværende a-kasse, så denne kan tage stilling til, hvorvidt De kan  

 anses  

 for retmæssigt optaget pr. 15. april 2004.
 Ankenævnet skal henvise Dem til at anlægge sag ved  

 domstolene, såfremt De finder at have lidt et tab på grund af a-kassens  

 ugyldige afgørelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41, stk. 1,  

 nr. 1 og stk. 5 og 8 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. nr. 480 af 8. august 1988 og nr. 510 af 19. juli  

 1989, og –  

 	  

 § 1  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 499 af 19.  

 august 1988 om optagelse i en statsanerkendt arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, Deres brev til ankenævnet af 3.  

 april  

 2006 samt ankenævnets kontorrapporter af 15. og 16. januar 2007.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
CC a-kassen YY a-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 480 af 8. august 1988 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.:
§ 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, som har bopæl her i riget, bortset fra  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 5, Stk. 5.  

  

 Når  

 forholdene taler derfor, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen uanset  

 bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 1, tillade, at personer, der har bopæl på Færøerne og i  

 Grønland, optages som medlem.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikring kan efter forhandling med landsarbejdsnævnet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1 og 2.
 Lovbekendtgørelse  

 nr. 510 af 19. juli 1989 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.:
§ 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, som har bopæl her i riget, bortset fra  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 5, Stk. 5.  

  

 Når  

 forholdene taler derfor, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen uanset  

 bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 1, tillade, at personer, der har bopæl på Færøerne og i  

 Grønland, optages som medlem.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikring kan efter forhandling med landsarbejdsnævnet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1 og 2.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 499 af 19. august 1988 om  

 optagelse  

 i en statsanerkendt arbejdsløshedskasse for lønmodtagere:
§ 1.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere  

 har personer, som har bopæl her i landet, jf. dog  

 stk. 4, og er mellem 16 og 65 år, og som enten er beskæftiget som lønmodtager  

 inden for kassens faglige område og som inden for de sidste 10 uger  

 umiddelbart  

 før begæring om optagelse har haft en sådan beskæftigelse i mere end 300  

 timer,  

 for deltidsforsikrede mindst 150 og højst 300 timer, eller dokumenterer at kunne få og  

 faktisk får sådan beskæftigelse som nævnt i litra a umiddelbart efter  

 optagelse.
Stk. 4.  

  

 Når  

 forholdene taler derfor, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen uanset  

 bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 1, tillade, at personer, der har bopæl på Færøerne og i  

 Grønland, optages som medlemmer.
Kasserne kan dog, uden forelæggelse for  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, optage personer, der midlertidigt  

 har foretaget bopælsskift til Færøerne eller Grønland, hvis betingelserne i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, litra a eller b er opfyldt, og hvis der umiddelbart  

 før opholdet påbegyndes har været fast bopæl i Danmark.
