 Under  

 hensyn til sagens særlige omstændigheder har kommissionen tillagt ejeren  

 godtgørelse for sagkyndig bistand.
Ekspropriationskommissionen vedrørende anlægget af motorvej  

 mellem Odense og Svendborg (Rute 9) Torsdag den 28.  

 februar 2002  

  

 lod Kommissarius protokollen tilføre kendelse i en sag  

 behandlet ved forretningen den 26. februar 2002.
 Protokollen førtes af fuldmægtig  

  

 Peter Valentin Rolnæs.
 Lb.nr. 9, matr. nr. 4 h, Årslev By, Årslev,  

 beliggende KirstinebjerQVei 8A, Årslev.
 Ejer:  

  

 Per Funch  

 Christensen.
 Efter begæring af 7. december 2001 fra ejerens advokat og i  

 henhold til Trafikministeriets ekspropriationsbemyndigelse af 22. januar 2002  

 er ejendommen forlods eksproprieret, idet overtagelsestidspunktet fastsættes  

 efterfølgende efter aftale med ejerne.
Ejendommen er en beboelsesejendom med 1 lejlighed, der pr.  

 1. januar 2001 er vurderet med en ejendomsværdi på 970.000 kr., heraf  

 grundværdi 91.300 kr. for et areal på 1436 m2.  

 Huset har  

 et boligareal på 177 m2  

 iflg.
BBR.
Udover beboelsen omfatter  

 ejendommen: garage/værksted på 33 m2  

 og redskabsskur på 17 m2.
 Ejeren har købt ejendommen i 1988 for 400.000 kr.
 Ejeren har opført redskabsskur med støbt sokkel og gulv samt  

 lagt fliser på 173 m'.
Årslev Kommune har oplyst, at kommunen i 1999 har  

 finansieret en tilbygning samt foretaget ombygning på ejendommen med henblik  

 på  

 at gøre denne handicapegnet.
Investeringen beløb sig til følgende:
Nybygning 336.000 kr.
Ombygning 177.162 kr.
Løst inventar, som skinner i loft, puslebord m.v. incl.  

 installation 50.000 kr.
I alt 563.162 kr.
 Det løse inventar, som i et vist omfang forventes at kunne  

 flyttes og genanvendes, har maksimalt en værdi på 50.000 kr.
Herudover har kommunen en rente- og afdragsfri prioritet på  

 200.000 kr. i ejendommen.
Dette beløb er fastsat af vurderingsrådet, og er  

 som  

 sådan udtryk for den almindelige værdistigning, som de gennemførte om- og  

 tilbygningsarbejder har tilført ejendommen i salgsøjemed.
Kommunen har således haft en finansieringsudgift på 313.162  

 kr., som nu må anses for afholdt forgæves.
Kommunen ønsker derfor dette beløb  

 erstattet bl.a. under hensyn til, at kommune og amt vil være forpligtet til  

 at  

 betale tilsvarende udgifter til at gøre familiens nye bolig handicapegnet.
Ejerens advokat  

 har gjort gældende, at der må  

 fastsættes en erstatning, som giver familien mulighed for genanskaffelse af  

 en  

 tilsvarende bolig med de særlige bygnings- og indretningsmæssige  

 foranstaltninger, som er nødvendige af hensyn til den stærkt  

 multihandicappede  

 datter.
Advokaten har henvist til den i Taksationskendelser (I), side 24  

 omtalte  

 kendelse af 4. maj 1962, hvorved Taksationskommissionen for Thisted  

 amtsrådskreds fastsatte en særskilt erstatning til dækning af  

 ombygningsudgifter i andet hus i anledning af ejerens hustrus invaliditet.
 Advokaten har fremlagt erstatningsopgørelse af 26. februar  

 2002 med bilag, hvori følgende er gjort gældende:
Familien har mulighed for at bygge et tilsvarende hus i en  

 ny udstykning i kommunen, som er under beskeden reduktion for afskrivning af  

 udgiften i den forgangne periode.
Da ejeren har ønske om selv at lade opføre  

 en  

 ny bolig med de nødvendige faciliteter, har kommissionen forudsat, at beløbet  

 udbetales til ejerens bank, således at det kan frigives til dækning af  

 ejerens  

 særlige udgifter til at gøre boligen handicapegnet.
Frigivelsen af beløbet  

 til  

 ejeren sker i det omfang Årslev Kommune attesterer, at ejeren selv afholder  

 nødvendige udgifter til handicapindretning af ny bolig, som ellers ville  

 kunne  

 godtgøres af det offentlige i henhold til § 102 i lov om social service.
I  

 det  

 omfang ejeren ikke inden 6 måneder efter fraflytningen af den nuværende  

 ejendom  

 har anvendt beløbet på 300.000 kr. i overensstemmelse hermed, frigives  

 beløbet  

 til Årslev Kommune til finansiering af kommunens og evt. amtets udgifter  

 vedrørende den nye bolig, og et eventuelt resterende beløb til delvis dækning  

 af kommunens afholdte udgifter til handicapindretning af den nuværende bolig.
 Til dækning af udgifter i forbindelse med flytning og for  

 samtlige øvrige ulemper, herunder for selv af afhandle forholdet til  

 panthavere  

 m.v. har kommissionen fastsat til beløb på 50.000 kr.
Endelig har kommissionen tillagt ejeren en godtgørelse for  

 sagkyndig bistand i forbindelse med ekspropriationen.
Under hensyn til sagens  

 særlige omstændigheder har kommissionen fastsat beløbet til 30.000 kr. +  

 moms.
 Erstatningen fastsættes herefter således:
For ejendommen i sin helhed med påstående bygninger og  

 med mur- og nagelfast tilbehør, bortset fra loftskinner og andet særligt  

 handicapudstyr, samt beplantning 1.450.000 kr.
For særlige udgifter til bygnings- og indretningsmæssige  

 foranstaltninger vedrørende boligens handicapegnethed 300.000 kr.
 For samtlige ulemper, herunder for flytning, rydning af  

 ejendommen og for selv at afhandle forholdet til panthavere m.v.
 50.000 kr.
Samlet erstatning 1.800.000 kr.
 I godtgørelse for udgifter til sagkyndig bistand, inkl.  

 moms.
 37.500 kr.
 Ejeren kan medtage 6 udendørs kobberlamper (4 standerlamper  

 og 2 væglamper). Det forudsættes, at hårde hvidevarer forbliver på  

 ejendommen,  

 og at denne fraflyttes i ryddet stand.
 Overtagelsestidspunktet, der er skæringsdag med hensyn til  

 betaling af skatter og afgifter og fra hvilket tidspunkt erstatningen  

 forrentes  

 med 3`/4 % p.a., fastsættes efterfølgende efter aftale med ejeren.
Erstatningen udbetales til ejerens bank, BG-Bank, Sdr.
Nærå  

 afd., der anmodes om at afhandle forholdet til panthavere m.v. 30.000 kr.  

 frigives først til ejeren, når Vejdirektoratet har bekræftet, at ejendommen  

 er  

 fraflyttet i ryddet stand.
 Beløbet på 300.000 kr. frigives til ejeren og/eller Årslev  

 Kommune/Fyns Amt som anført overfor.
 Denne afgørelse er truffet i henhold til §§ 17 og 29 i lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom (lovbkg. nr. 672  

 af 19. august 1999).
 Således passeret.
