 Der blev klaget over, at den tilstedeværende spiral ikke blev  

 påvist i forbindelse med indgrebet og at patienten ikke modtog  

 fyldestgørende information om det videre forløb i forbindelse  

 med, at spiralen ikke var fundet.
Klage over manglende fjernelse af spiral Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af, at overlægen  

 ikke sikrede sig, at der ved indgrebet blev foretaget en  

 røntgenundersøgelse til afklaring af spiralens placering.  

 Nævnet lagde vægt på, at der ved ultralydscanning forud for  

 indgrebet blev konstateret en spiral i livmoderhalsen, og at den opererende  

 reservelæge derfor tilkaldte mere erfarne kollegaer.
Nævnet lagde  

 endvidere vægt på, at overlægen i sin udtalelse  

 anførte, at han ikke kunne huske, hvilke råd han havde givet til  

 reservelægen, og at reservelægen i sin udtalelse anførte,  

 at der ifølge hans erindring ikke blev bragt andre forslag frem til  

 afklaring af spiralens placering end de allerede foretagne.
