Klage  

 over manglende tandregulering Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 specialtandlægerne i den kommunale tandpleje.
Det fremgik af journalen, at patienten blev undersøgt  

 for tandstillingsfejl på korrekte tidspunkter.
De løbende visitationer viste,  

 at patientens bidfejl bestod af relativ små forskydninger i sammenbiddet i  

 kombination med, at der ikke var plads til overkæbens hjørnetand i venstre  

 side  

 (+ 3), som var placeret helt udenfor tandrækken i retning mod overlæben.
På baggrund af sidstnævnte forhold fandt nævnet, at der  

 var en faglig begrundelse for at foretage behandling af patienten, men da hun  

 var næsten 14 år, havde det almindelige renhold af tænder ikke på noget  

 tidspunkt været tilfredsstillende.
På denne baggrund vurderede nævnet, at det  

 var korrekt, at foreslå, at problemet med overkæbens hjørnetand kunne løses  

 uden indsættelse af tandreguleringsapparatur ved blot at fjerne den  

 pågældende  

 tand, og at der var anlagt en korrekt risikovurdering.
