Afslag  

 på VEU-godtgørelse til produktionsskoleelev, da han ikke var omfattet af  

 lovens  

 personkreds – målgruppe Ankenævnet har behandlet Deres klage vedrørende afslag  

 på VEU-godtgørelse for xxxx på møde den 16.marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet er enig med AF i, at xxx ikke er berettiget  

 til VEU-godtgørelse i forbindelse med AMU-kurset ”Web.
Grundlæggende  

 Værktøjer”  

 afholdt i perioden 25. maj til 15. juni 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Efter reglerne er det en betingelse for at opnå  

 VEU-godtgørelse, at ansøger xxx er omfattet af målgruppen, som enten  

 beskæftiget lønmodtager, selvstændig erhvervsdrivende eller ledig med ret til  

 dagpenge.
 XXX er som produktionsskoleelev ikke at anse som beskæftiget lønmodtager,  

 selvstændig erhvervsdrivende eller ledig med adgang til dagpenge og således  

 ikke omfattet af ovennævnte målgruppe.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at der ikke kan anses for at  

 foreligge et ansættelsesforhold mellem skolen og eleven.
 Efter reglerne er det endvidere en betingelse for godtgørelse, at  

 der foreligger tab af indtægt eller arbejdsmulighed ved deltagelse i  

 uddannelsen, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 1.
 Herudover en betingelse for at modtage VEU-godtgørelse, at ansøger  

 ikke har adgang til godtgørelse efter andre offentlige eller private  

 godtgørelsesordninger, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 1, nr. 2.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xxx under kurset  

 var produktionsskoleelev og herunder modtog skoleydelse.
 Da xxx således ikke tilhører den personkreds, der er berettiget  

 til VEU-godtgørelse ved kursusdeltagelse har produktionsskolen ikke mulighed  

 for at kunne opnå refusion efter reglerne om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Uanset at produktionsskolen eventuel måtte være vejledt af kursusudbyderen  

 om, at skolen ville være berettiget til refusion i forbindelse med xxx’s  

 kursusdeltagelse kan dette ikke ændre afgørelsen om, at xxx ikke er  

 berettiget  

 til godtgørelse.
Produktionsskolen derfor heller ikke berettiget til  

 refusion.  

 Dette skyldes, at der ikke er hjemmel til – og dermed ikke mulighed for  

 –  

 udbetaling af godtgørelse/refusion i forbindelse med kursusdeltagelse, når  

 deltagerens uddannelsesaftale ikke er omfattet af målgruppen.
 Ankenævnet henviser til §§ 1, 2, 4 og 9 i lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og §§ 2,4,7, 8 og 19 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2004 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets vegne xxxxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
AF- xxxxx 1. Sagsforløb xxxx ansøgte den 25. august 2004 AF om VEU-godtgørelse  

 til AMU-kurset ”Web.
Grundlæggende Værktøjer” i perioden 25. maj  

 til 15. juni  

 2004.
 Af ansøgningsskemaet fremgår, at ansøger er produktionsskoleelev  

 med 32 arbejdstimer ugentlig fordelt med 6,5 time pr. dag.
 Det fremgår endvidere, at Y Produktionsskole som arbejdsgiver  

 søgte refusion.
 xxxx har givet Y Produktionsskole fuldmagt.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse ”Afslag på  

 ansøgning om VEU-godtgørclse Ved ansøgning af 27-08-04 har De søgt om godtgørelse for  

 at deltage i undervisning på CEUS- i kurset WEB - Gr.
Værktøjer startende den  

 25-05-04.
 Ifølge  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1255 af 29.12.2003 § 8, har  

 personer under uddannelse ikke adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
AFGØRELSE Da De er under uddannelse, opfylder De ikke  

 betingelserne for at modtage arbejdsmarkedsuddannelse og er dermed heller  

 ikke  

 berettiget til at modtage godtgørelse.
Arbejdsformidlingen må derfor afstå  

 Deres anmodning om udbetaling af godtgørelse.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Y Produktionsskole skrev den 9. september 2004:
”Hermed sender jeg klage vedr. jeres afgørelse om afslag om  

 VEU-godtgørelse vedr. xxxxxx Vi - Y Produktionsskole - har i periode 25. maj – 15. juni 2004  

 haft vores elev Egor Jaguonov på kursus: Digital Lydproduktion på Interaktivt  

 Mediecenter (IMC) APS.
 Da vi tilmeldte xxx - var vi i løbende kontakt med IMC og CEUS -  

 for at være sikre på at skolen ville få lønrefusion for xxx i kursusperioden.
 En produktionsskole udbetaler løn til eleverne og vi følte os  

 derfor sikre på lønrefusion da vi tilmeldte xxx kurset.
Jeg vedlægger brev fra IMC — og håber I vil tage sagen op til  

 revurdering - da det er en stor udgift for vores lille skole.” 4. AF’s  

 bemærkninger til klagen AF skrev i brev af 21. september 2004:
”Vedr. klage over afslag på ansøgning om  

 VEU-godtgørelse Arbejdsformidlingen har den 27. August 2004 givet afslag  

 på ansøgning om VEU-godtgørelse til xxx.
 Afslaget er givet i  

 henhold til § 8, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af  

 29. december 2003, hvor det fremgår, at der ikke er ret til godtgørelse, når  

 der er adgang til at opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private  

 godtgørelsesordninger.
Det fremgår af  

 ansøgningen, at xxxx er under uddannelse som produktionsskoleelev.  

 Arbejdsformidlingen fastholder afslaget af 27. august 2004.” 5. Nyt efter  

 klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodede  

 ved brev af 20. oktober 2004 AF om uddybende bemærkninger til afgørelsen.
 AF svarede herefter i brev af 25. oktober 2004:
 ”I forbindelse med en anke fra Y Produktionsskole over  

 afslag på VEU-godtgørelse til ovennævnte, ønsker ankenævnet en nærmere  

 præcisering  

 af begrundelsen.
 Det fremgår at afslaget er  

 givet i henhold til § 8 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1255 af 29.12.2003, hvor det fremgår at personer under uddannelse ikke har  

 adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne.
 I  

 Undervisningsministeriets vejledning nr. 11 af 12/02/2004 til samme  

 bekendtgørelse,  

 fremgår det at der ikke er ret til VEU-godtgørelse, når der er adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre godtgørelsesordninger.
 Det skal oplyses at xxx er  

 produktionsskoleelev, og elever på produktionsskoler modtager en skoleydelse.
Der henvises til vedlagte bekendtgørelse  

 af lov om produktionsskoler LBK nr. 812 af 15/07/2004, § 17, hvor det  

 fremgår, at produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til de deltagere,  

 der  

 udløser statstilskud.” Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn sendte  

 herefter de modtagne oplysninger fra AF til Y Produktionsskole med henblik på  

 eventuelle bemærkninger hertil samtidig med at man anmodede om nærmere  

 oplysninger om løn og ydelser til pågældende ansøger.
 Y Produktionsskole fremsendte herefter den 13. januar  

 2005 med lønsedler for maj og juni måned vedrørende udbetalte skoleydelse til  

 xxx.
6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i  

  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og som inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er  

 nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse,  

 der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 .
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Der kan ikke opnås godtgørelse efter  

 stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3. God Godtgørelsen udgør ved  

 fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5. For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse,  

 at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 ..
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og  

 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Bekendtgørelse om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne  

 bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 32)  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for  

 de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i  

 uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en  

 periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder  

 inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg  

 deltager  

 i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en  

 periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i uddannelse med støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes perioden med selvvalgt  

 uddannelse  

 efter stk. 1, nr. 3, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er omfattet af stk. 1, nr. 3,  

 og som er pålagt en karantæne i henhold til reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse  

 i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen  

 adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse  

 for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog  

 § 3  

 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt efter stk. 1 regnes  

 arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
§ 8.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 har  

 ikke ret til godtgørelse efter § 7, når 1)  

 	  

 de har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse, eller når 2)  

 	  

 de har adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private godtgørelsesordninger Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 19.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med  

 deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.  

 Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været  

 berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan dog ikke være  

 højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis godtgørelsen er højere end lønnen,  

 udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere, der udbetaler løn for fuld  

 arbejdstid til deltagere, der ellers er deltidsbeskæftigede, har ret til  

 refusion efter stk. 1 og 2.
