Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.0002 Nævnet kunne ikke behandle en klage over påstået seksuel chikane, da en afgørelse af sagen nødvendiggjorde en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
En kvindelig iværksætter klagede over at være blevet udsat for seksuel chikane af en medarbejder i en offentlig rådgivningsvirksomhed og nedlagde påstand om, at der tilkendtes hende en godtgørelse.
Indklagede bestred klagerens beskrivelse af hændelsesforløbet.
En afgørelse af sagen forudsatte herefter en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, som ikke kan ikke finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes herefter i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
