For  

 sen indleveret frigørelsesattest - supplerende dagpenge -  

  

 to arbejdsforhold - vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De skal stilles som om De havde indsendt  

 frigørelsesattest den 13. oktober 2004.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 8.  

 februar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i perioden 1.  

 september 2003 til 30. september 2004 havde arbejdet som vikar ved xxx 30  

 timer  

 ugentligt, –  

 	  

 De siden 1. januar  

 2004 havde været ansat som xx 7,4 timer ugentligt og at ansættelsen var  

 omfattet  

 af et opsigelsesvarsel, –  

 	  

 De tidligere i 2003  

 var blevet vejledt om reglerne for frigørelsesattest, –  

 	  

 a-kassen den 11.  

 oktober 2004 modtog Deres ledighedserklæring, hvor De bl.a. havde svaret  

 ”ja”  

 på spørgsmålet om De havde andet lønnet eller ulønnet arbejde, –  

 	  

 De i blanket  

 ”Supplerende oplysninger om: andet arbejde  ..” modtaget i a-kassen  

 den 11.  

 oktober 2004 oplyste om Deres deltidsbeskæftigelse som xx, –  

 	  

 a-kassen den 11.  

 oktober 2004 modtog kopi af lønsedler vedrørende begge arbejdsforhold, og –  

 	  

 a-kassen den 5.  

 november 2004 modtog frigørelsesattest.
 Det fremgår af reglerne, at medlemmer, som arbejder på nedsat tid,  

 kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder betingelserne for at få  

 dagpenge, jf. § 1 i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel, kan supplerende  

 dagpenge dog kun udbetales, hvis der foreligger en erklæring om, at  

 arbejdsgiveren vil se bort fra varslet, jf. § 1, stk. 4 i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge og § 19 i rådighedsbekendtgørelsen.
 Medlemmet kan endvidere kun få supplerende dagpenge fra  

 arbejdsforholdets 1. dag, når erklæringen er modtaget i kassen senest 10 dage  

 efter ansættelsen er begyndt.
 Hvis a-kassen bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder  

 arbejde på nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal a-kassen  

 vejlede medlemmet om betingelserne for at modtage supplerende dagpenge, jf. §  

 19, stk. 1 i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De på  

 ledighedserklæring modtaget i a-kassen den 11. oktober 2004 svarede  

 ”ja” til,  

 at De havde anden beskæftigelse.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De i blanket ”Supplerende  

 oplysninger om: andet arbejde  .”, ligeledes modtaget i a-kassen den 11.  

 oktober 2004, oplyste om Deres deltidsbeskæftigelse som xx.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at a-kassen den 11. oktober  

 2004 modtog kopi af lønsedler vedrørende det arbejdsforhold, hvor De pr. 30.  

 september var ophørt, samt vedrørende Deres deltidsbeskæftigelse som xx 7,4  

 timer ugentligt.
 Ankenævnet finder herefter ikke, at a-kassen fra dette tidspunkt  

 har opfyldt sin vejledningsforpligtelse over for Dem.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at a-kassen ved  

 modtagelsen af Deres ledighedserklæring, blanket om supplerende oplysninger  

 og  

 lønsedler burde have været opmærksom på, at der eventuelt var behov for en  

 frigørelsesattest som betingelse for ret til supplerende dagpenge, og at  

 a-kassen burde have vejledt Dem herom.
 Ankenævnet har ud fra sagens omstændigheder vurderet, at De må  

 antages straks at ville have fremsendt en frigørelsesattest, såfremt De havde  

 modtaget denne vejledning.
På baggrund af ovenstående finder ankenævnet, at De skal stilles  

 som om a-kassen efter modtagelse af ovennævnte blanketter og lønsedler havde  

 vejledt Dem om reglerne vedrørende frigørelsesattest og at De på denne  

 baggrund  

 havde indsendt frigørelsesattest hurtigst muligt.
Ankenævnet finder derfor,  

 at  

 De skal stilles som om kassen havde modtaget en frigørelsesattest fra Dem den  

 13. oktober 2004.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 8.  

 februar 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 62 og 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 §§ 1 og 19 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 af om en  

 a-kasses  

 pligt til at vejlede mv., og –  

 	  

 § 15 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, og –  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener værnepligt  

 eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols- eller  

 administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 om af anden grund ikke  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser  

 om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt med  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med  

 den aktive beskæftigelsespolitik samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret som  

 følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2. Ved ledighedens  

 indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af  

 pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets  

 rådighed.
 Stk. 4. Det påhviler  

 medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 6.  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med  

 Arbejdsformidlingen  

 sker efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen  

 for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes  

 pligt til at videregive oplysninger til brug for Arbejdsformidlingen eller  

 til  

 statistisk brug.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
 § 1.  

  

 En a-kasse skal  

 vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen.
Supplerende dagpenge § 19.  

  

 Når en a-kasse  

 bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er  

 omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om betingelserne  

 for at få supplerende dagpenge.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 15. Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke  

 har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2. Når arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan  

 der udbetales supplerende dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3. Medlemmet kan få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget i  

 a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsesforholdet  

 er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage, beregnes fra og med den dag,  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget  

 arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få  

 supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog erklæringen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge § 1.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets  

 arbejdstid i ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3. Et deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når  

 medlemmets ugentlige arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4. Et medlem, der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold  

 med opsigelsesvarsel kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet har  

 afleveret  

 en frigørelsesattest i a-kassen.
