Konkrete afgørelser vedr. § 13 fra ÅB 2005 I (N.j.nr. 10-00053-2005) I sagen søgte en kvinde og hendes 5 børn om forsøgertabserstatning i anledning af, at kvindens mand, der var børnenes fader, den 19-08-2001 var afgået ved døden efter at være blevet stukket i halsen, maven og brystet med en kniv.
Retten havde på grund af manglende dokumentation ikke taget påstanden om forsørgertabserstatning under påkendelse i forbindelse med straffesagens behandling.
Da nævnet kan behandle en ansøgning om erstatning i henhold til offererstatningsloven, uanset om erstatningsspørgsmålet er afgjort ved dom, kunne nævnet således allerede umiddelbart efter afsigelsen af endelig straffedom den 16-10-2002 have behandlet erstatningsansøgningerne.
Alligevel udtog ansøgernes advokat den 20-12-2002 stævning mod skadevolderen.
Først den 11-11-2004 modtog nævnet en ansøgning, og først den 03-03-2005 faldt der civilretlig dom i sagen.
Efter nævnets praksis regnes 2-årsfristen først fra sagens afslutning hos politiet eller anklagemyndigheden.
Ansøgningen i nærværende sag var indgivet efter 2-årsfristens udløb.
Nævnet fandt imidlertid, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, at nævnet alligevel kunne behandle sagen.
Nævnet lagde navnlig vægt på, at der var tale om en overtrædelse af straffelovens § 237, at der havde været nedlagt påstand om erstatning i forbindelse med straffesagen, samt at sagen under hele forløbet havde været aktiv.
