Tilbagebetaling, effektiv karantæne, svig, endeligt ophør,  

 selvstændig virksomhed, hovedbeskæftigelse, bortforpagtning Ankenævnet har behandlet  

 Deres sag på møde den 9. januar 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke at De  

 har dokumenteret at De var endeligt ophørt med at drive selvstændig  

 virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse ved den bortforpagtning med 5 års gensidig  

 uopsigelighed  

 der blev aftalt den 21. marts 2000 – men De skal ikke tilbagebetale  

 dagpenge  

 for perioden 17. april-17. september 2000, og De skal heller ikke pålægges  

 nogen sanktion.
Det fremgår af reglerne at  

 dagpenge kun kan udbetales til et medlem som er ledig.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig når det dokumenteres at hans personlige  

 arbejde er ophørt mere end midlertidigt.
Det er en forudsætning for at  

 modtage  

 dagpenge at et medlem der bortforpagter sin selvstændige virksomhed, ikke i  

 forpagtningsperioden er beskæftiget i virksomheden.
Ankenævnet finder at De ved  

 Deres handlemåde har skabt en formodning for at De i perioden 17. april-17.  

 september 2000 fortsat var involveret i driften af den selvstændige  

 virksomhed.  

 Nævnet finder således ikke at De har dokumenteret at Deres personlige arbejde  

 var ophørt mere end midlertidigt.
I forbindelse hermed har nævnet lagt vægt  

 på  

 at Deres navn forefindes på en række bilag i forpagterens regnskabsmateriale,  

 herunder ugentlige forhandlertotaler til Dansk Tipstjeneste A/S vedrørende  

 kundeindbetalinger og præmieudbetalinger og indbetalingsbilag til bank.  

 Nævnet  

 har også lagt vægt på at De i 2000 hæftede med Deres garantistillelse over  

 for  

 Dansk Tipstjeneste A/S og Bladkompagniet A/S.
Når ankenævnet ikke finder  

 at De skal tilbagebetale dagpenge for perioden 17. april-17. september 2000,  

 er  

 årsagen den at nævnet ikke finder at De har udvist uagtsomhed af en vis  

 grovhed  

 som kræves før tilbagebetaling kan kræves.
I denne forbindelse har nævnet  

 lagt  

 vægt på at De har oplyst at grunden til at De i 2000 hæftede med Deres  

 garantistillelse over for Dansk Tipstjeneste A/S og Bladkompagniet A/S, var  

 at  

 forpagteren ikke var i stand til økonomisk at stille de omhandlede garantier,  

 og  

 at De ville være sikker på at kunne bevare tipsforhandlerretten efter  

 bortforpagtningens ophør.
Ankenævnet finder ikke at De  

 skal pålægges en sanktion for svig.
Nævnet har lagt vægt på at politiet den  

 5.  

 september 2002 har opgivet påtale mod Dem for bedrageri da videre forfølgning  

 ikke kunne forventes at føre til at De fandtes skyldig til straf idet de af  

 Dem  

 foretagne dispositioner og forløbet ikke i tilstrækkelig grad kunne antages  

 at  

 godtgøre det nødvendige forsæt.
Ankenævnet finder heller  

 ikke at De skal pålægges en uagtsomhedssanktion idet Deres handlinger ikke  

 kan  

 karakteriseres som uagtsomme.
Dette skyldes at nævnet ikke finder at De burde  

 have indset at Deres handlinger kunne medføre at der blev udbetalt dagpenge  

 med  

 urette.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 § 57, stk. 1 og stk. 3, § 86, stk. 1, § 87, stk. 1 og stk. 2, og § 88, stk.  

 1, direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 4, stk. 1 og stk. 2, og direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse §  

 4, stk. 1 og stk. 2, § 6 og § 9, stk. 1 og stk. 2.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 16. april 2002.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
 ”Sagen er opstået ved,  

 at  

    

 direktoratet har modtaget oplysninger  

 fra Skattekontoret i xxx Kommune, hvoraf det fremgår, at De i 2000  

    

 har medvirket med den daglige drift af xxx efter  

 at De har bortforpagtet forretningen.  

    

 Skatteforvaltningen har vedlagt regnskabsbilag, der vedrører  

 forpagteren, hvoraf det fremgår, at Deres navn fremgår  

    

 bl.a. på  

    

 ugentlige forhandlertotaler til Dansk Tipstjeneste og indbetalingsbilag  

 til bank.
 De har oplyst, at De fortsat  

 havde forhandlerkontrakterne til Dansk Tipstjeneste og Bladkompagniet efter  

 bortforpagtningen, da forpagter ikke kunne stille med den fornødne kapital  

 til  

 at få deponeringerne fra Dansk Tipstjeneste og Bladkompagniet.
 Det foreligger oplyst fra  

 Told- og Skattestyrelsen, at De i 2000 har modtaget et vederlag på kr.  

 61.091,-.
De har forklaret, at det  

 forhold at en anden underskriver med Deres navn og på Deres vegne, må bero på  

 en aftale mellem de involverede parter.
De har videre forklaret, at  

 forpagteren  

 har modtaget kr. 42.655,-  

    

 af Deres  

 vederlag fra Dansk Tipstjeneste.
 De har i perioden fra og med  

 uge 16 i 2000 til og med uge 37 i 2000 skrevet 0 timer på Deres dagpengekort.
 Direktoratet har den 1.  

 februar 2001 indberettet sagen til a-kassen med anmodning om, at der træffes  

 afgørelse om, hvorvidt De har modtaget dagpenge med rette.
 Arbejdsløshedskassen har  

 den  

    

 7. juni 2001 truffet afgørelse om,  

 at De ikke har arbejdet i den bortforpagtede virksomhed, og at De derfor har  

 modtaget Deres dagpenge med rette.
Direktoratet har den 9. maj  

 2001 meddelt Dem, at det vil blive nærmere undersøgt, om De har modtaget  

 dagpenge med rette.
De opfordres samtidig om, at fremkomme med bemærkninger  

 til  

 sagen.
De ses ikke at have reageret  

 på direktoratets brev.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 18.  

 april 2002 følgende afgørelse:
”Direktoratet har den 2. maj  

 2001 fået xxxs afgørelse i Deres sag.
Det fremgår af afgørelsen, at  

 arbejdsløshedskassen finder, at De ikke har arbejdet i Deres bortforpagtede  

 virksomhed samtidig med, at De modtog dagpenge.
 Arbejdsløshedskassen finder  

 således, at De har modtaget Deres dagpenge med rette.
 De har ikke klaget over  

 a-kassens afgørelse.
 Direktoratet har hjemmel i §  

 88, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 603  

 af  

 25. juni 2001, til at ændre en arbejdsløshedskasses afgørelse såvel til gunst  

 som til ugunst for medlemmerne.
Direktoratet træffer  

 følgende Afgørelse De er ikke ophørt med at  

 være beskæftiget i Deres virksomhed, da  

    

 De bortforpagtede denne med ikrafttrædelse den 1. januar 2000. De skal  

 derfor betale de dagpenge tilbage, som De har modtaget af  

 arbejdsløshedskassen  

 fra og med uge 16 (Altså fra den 17. april.
Ankenævnets sekretariat.) i 2000  

 og  

 til og med uge 37 (Altså til den 17. september.
Ankenævnets sekretariat.) i  

 2000.
 Deres arbejdsløshedskasse  

 vil blive anmodet om at opgøre beløbet.
 De skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer for svig.
 Begrundelse og regler m.v.
Direktoratet finder, at De  

 ikke var ophørt med at være beskæftiget i Deres virksomhed efter at De  

 bortforpagtede denne den 31. december 1999 og modtog dagpenge fra og med den  

 21. marts (Der må menes 17. april.
Ankenævnets sekretariat.) 2000.
 Det fremgår af  

    

 § 4, stk. 2, i direktoratets dagældende  

 bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998, at det er en forudsætning for at  

 modtage dagpenge, at medlemmet ikke i forpagtnings- eller lejeperioden er  

 beskæftiget i virksomheden.
Der henvises endvidere til §  

 57, stk. 1 og stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001. Det fremgår heraf, at dagpenge  

 kun  

 kan udbetales til et medlem som er ledig.
En selvstændig erhvervsdrivende  

 anses  

 for ledig, når hans personlige arbejde er ophørt mere end midlertidigt.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, i  

 	  

    

 at det fremgår af oplysninger, som  

 direktoratet har modtaget fra skatteforvaltningen  

    

 i xxx Kommune, at De har skrevet under på en  

 række bilag i forpagterens regnskabsmateriale.
Det fremgår bl.a., at De har  

 underskrevet ugentlige forhandlertotaler til Dansk Tipstjeneste, der vedrører  

    

 kundeindbetalinger og præmieudbetalinger,  

 samt på indbetalingsbilag til bank, i  

 	  

    

 at De ifølge oplysninger fra Dansk  

 Tipstjeneste i hele 2000 har hæftet med  

    

 Deres garantistillelse overfor Tipstjenesten, i  

 	  

    

 at det fremgår af Deres forklaringer, at  

 De fortsat havde tipsforhandlerkontrakten efter bortforpagtningen som følge  

 af,  

 at forpagteren ikke var i stand til selv at stille tilstrækkeligt med kapital  

 til at kunne få deponeringerne til Dansk Tipstjeneste og Bladkompagniet, i  

 	  

    

 at De i følge oplysninger fra Told- og  

 Skattestyrelsen har haft en skattepligtig indtægt på kr. 61.091 i 2000,  

    

 som De har modtaget som vederlag fra Dansk  

 Tipstjeneste, i  

 	  

    

 at det fremgår af forsiden på  

 dagpengekortene, at man skal læse vejledningen, før man udfylder  

 dagpengekortene, i  

 	  

    

 at det tydeligt fremgår af vejledningen,  

 at man som arbejdsløs er forpligtiget til at oplyse om alt arbejde, herunder  

 i  

 egen virksomhed, i  

 	  

    

 at De ved Deres underskrift på tro og  

 love har erklæret, at oplysningerne på dagpengekortene var korrekte.
 De har forklaret, at det med  

 hensyn til lovligheden af at andre har underskrevet  

    

 med Deres navn  

    

 alene må bero på aftalen mellem de  

 involverede parter.  

    

 De har videre  

 forklaret, at De har overført kr. 42.655,- til forpagteren, som er dennes  

 andel  

 af vederlaget fra Dansk Tipstjeneste for 2000.  

    

 De mener derfor, at De er endelig ophørt med at arbejde i virksomheden.
 Direktoratet finder, at De  

 på grund af Deres personlige hæftelser over for Dansk Tipstjeneste og  

 Bladkompagniet, samt sammenholdt med at De i den angivne forpagtningsperiode  

 har underskrevet en række bilag vedrørende virksomheden, ikke kan anses for  

 at  

 være ophørt med Deres personlige arbejde og Deres økonomiske hæftelse i  

 virksomheden.
 Direktoratet finder, at der  

 ikke kan tillægges Deres forklaring om ”falsk” underskrift nogen  

 betydning, da  

 sagens bilag (bl.a. forpagtningskontrakt, ledighedserklæring og dagpengekort)  

 viser at Deres underskifter er stærkt varierende.
 Det må således have stået  

 Dem klart, at De misinformerede a-kassen ved på tro og love at have erklæret,  

 at Deres arbejdsmæssige og økonomiske forpligtigelser i virksomheden var  

 ophørt, og at De dermed fik  

    

 a-kassen til  

 at udbetale ydelser, som De ikke var berettiget til.
 Det fremgår af § 87, stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dagældende lovbekendtgørelse nr.  

 712 af 19. juli 2000, at den maksimale sanktion var slettelse som medlem af  

 a-kassen.
Denne bestemmelse er ændret  

 ved lov nr. 334 af 17. maj 2000, som senest bekendtgjort i lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001, således at den maksimale sanktion for svig nu er  

 962  

 timers effektiv karantæne. (Det fremgår af denne redegørelse at den maksimale  

 sanktion for svig allerede i lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 var  

 ændret til 962 timer.
Ankenævnets sekretariat.) Af § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse (sanktionsbekendtgørelsen) fremgår det, at har medlemmet  

 begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 udgøre 962 timer.
Af § 4, stk. 2, fremgår det,  

 at karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det  

 sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Selvom størrelsen af det  

 beløb, som  

    

 De skal betale tilbage til  

 arbejdsløshedskassen endnu ikke er opgjort, finder direktoratet, at det vil  

 have en sådan størrelse, at De skal have den maksimale sanktion på 962 timer.
Politianmeldelse Direktoratet har i dag bedt  

 a-kassen om at lade politiet vurdere, om der er grundlag for at rejse tiltale  

 mod Dem for overtrædelse af straffeloven.
Det fremgår af § 8, stk. 1,  

 i sanktionsbekendtgørelsen, at a-kassen efter pålæg fra direktoratet skal  

 anmelde medlemmet til politiet for overtrædelse af straffeloven, når  

 direktoratet har truffet afgørelse om, at medlemmet skal have en effektiv  

 karantæne for udvist svig.
Det skal som udgangspunkt ske, når  

 tilbagebetalingsbeløbet er større end 25 gange den maksimale dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede.” 3. Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 6. maj  

 2002 anførte De:
 ”Hermed påklages  

 Arbejdsdirektoratets underkendelse af xxxs afgørelse i min dagpengesag.
 Da der i øjeblikket arbejdes  

 på at tilvejebringe dokumentationer til sagen vil specificeret påklage ikke  

 kunne fremsendes inden for for 4-ugersfristen, hvorfor herværende formelle  

 påklage fremsendes.
Nævnte specificerede påklage  

 forventes at kunne foreligge inden 4 uger fra d.d.” 4. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 16.  

 maj 2002 at der ikke var kommet nye oplysninger der gav direktoratet  

 anledning  

 til at ændre afgørelsen.
5. Nyt efter klagen Københavns Politi meddelte den 5. september 2002  

 arbejdsløshedskassen:
 ”Jeg har i dag i medfør af  

 retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 2, besluttet at opgive påtale mod xxx for  

 overtrædelse af straffelovens § 279, bedrageri i perioden april-oktober 2000.  

 Begrundelsen for afgørelsen er, at videre forfølgning ikke kan forventes at  

 føre til, at den pågældende findes skyldig til straf.
Eventuelt erstatningskrav må  

 herefter rejses ved civilt søgsmål.
Nærmere oplysning herom kan eventuelt fås  

 ved henvendelse til det stedlige dommerkontor.
Det fremgår bl.a. af sagen,  

 at pgl. i starten af perioden bortforpagtede sin forretning.
En række af  

 forretningens bilag vedr.
Dansk Tipstjeneste og Bladkompagniet har imidlertid  

 været underskrevet med sigtedes navn.
Han har hertil bl.a. forklaret, at  

 forpagter ikke selv havde været i stand til at stille den fornødne kapital,  

 og  

 at et modtaget beløb fra Dansk Tipstjeneste er blevet delt i overensstemmelse  

 med den faktiske udøvelse af virksomheden og forpagtningen.
På den baggrund  

 fastholdt Dana den 7. juni 2001, at dagpengene var udbetalt med rette,  

 hvorimod  

 Arbejdsdirektoratet den 18. april 2002 fandt, at sigtede ikke kunne anses for  

 ophørt med personligt arbejde i virksomheden efter bortforpagtningen.
 Jeg har ved min afgørelse  

 navnlig lagt vægt på, at sigtedes foretagne dispositioner og forløbet ikke i  

 tilstrækkelig grad kan antages at ville kunne godtgøre det nødvendige forsæt.
” Direktoratet meddelte den 20. september 2002  

 ankenævnets sekretariat:
 ”Vedlagt fremsendes brev af  

 5. september 2002 fra Københavns Politi, Advokatur K.
Direktoratet skal bemærke,  

 at direktoratet fastholder afgørelsen, idet medlemmet ikke har overholdt sin  

 oplysningspligt over for a-kassen, da han ikke oplyste om sin økonomiske og  

 arbejdsmæssige forpligtelser overfor a-kassen.” De meddelte den 18. oktober 2002 ankenævnets  

 sekretariat:
 ”Hermed følger en mere  

 specificeret klage over afgørelse truffet i min sag af Arbejdsdirektoratet.
 Indledningsvis må fastslås,  

 at jeg ikke på noget tidspunkt i den periode forretningen xxx var  

 bortforpagtet  

 til xxx har arbejdet i forretningen, hvilket den afgørelse xxx traf 1/5 2002  

 også bekræfter.
 Da Arbejdsdirektoratet på  

 baggrund af en henvendelse fra xxx Kommune bad xxx om at undersøge min sag,  

 gennemførte xxx en grundig undersøgelse af mine forhold og kunne 1/5  

 konkludere, at jeg ikke havde modtaget udbetalinger fra A-kassen med urette.
 Da denne afgørelse  

 imidlertid ikke passede xxx fra Arbejdsdirektoratet pålagde han xxx endnu en  

 gang at undersøge sagen, hvilket skete med samme resultat som før jfr. xxxs  

 2,  

 afgørelse 7/6 2002.
 På trods af disse klare  

 afgørelser fortsatte xxx sit personlige korstog mod mig og nægtede at  

 acceptere  

 det resultat xxx efter en grundig undersøgelse, foranlediget af hans eget  

 pålæg, havde nået og afviste ubegrundet xxxs afgørelse i sagen.
 Hvilken baggrund xxx har for  

 at fortsætte sin forfølgelse af mig er mig uvist, da jeg så vidt vides intet  

 personligt udestående har med ham.
 Der kan ikke fremlægges  

 yderligere dokumentationer i sagen, da denne allerede er omhyggeligt belyst  

 af  

 xxxs undersøgelse, og jeg mener at konklusionerne i de to ovennævnte  

 afgørelser  

 og materialet der ligger til grund herfor klart bekræfter, at jeg ikke har  

 modtaget udbetalinger fra A-kassen med urette.
 Afslutningsvis kan oplyses,  

 at Politiet på opfordring fra xxx har gennemført en undersøgelse af hvorvidt  

 jeg skulle have handlet i strid med arbejdsløshedslovgivningen, og at  

 resultatet heraf var at Politiet ligesom xxx ikke fandt at der på grundlag af  

 det i sagen foreliggende kunne konkluderes at jeg skulle have modtaget  

 dagpenge  

 med urette.
Da således både xxx og  

 Politiet i lighed med mig selv er af den opfattelse, at der ikke findes  

 materiale der dokumenterer at jeg skule have arbejdet i min  

 arbejdsløshedsperiode og dermed uberettiget have fået modtaget dagpenge, skal  

 jeg hermed indstille til Ankenævnet at min sag afgøres i overensstemmelse  

 hermed.” 6. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 712 af 19.  

 juli 2000 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 2 Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i  

 virksomheden  

 anses for ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Stk. 2 87.  

  

 Har et medlem gjort sig  

 skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 962 timer Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for  

 kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne  

 på højst 37 timer.
§ 88.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fører tilsyn med de  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, er kasserne behjælpelig med oplysning og  

 vejledning og yder bistand ved oprettelse af nye kasser.
Direktøren kan i  

 forbindelse med tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om  

 medlemmers  

 rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge kassen at træffe  

 afgørelse  

 om disse forhold.
Kassens afgørelser kan ændres såvel til gunst som til  

 ugunst  

 for medlemmerne.
Stk. 2 Direktoratets bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998  

 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 4.  

  

 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 er bortforpagtet eller udlejet ved en skriftlig kontrakt, der er gensidigt  

 uopsigelig i mindst 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning, at medlemmet ikke i forpagtnings-  

 eller lejeperioden er beskæftiget i virksomheden.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 4.  

  

 Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet  

 til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der  

 gælder  

 på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv  

 karantæne  

 på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
 § 6.  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv karantæne, der  

 højst kan udgøre 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 25  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgår 2  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet ikke have nogen effektiv karantæne.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for alle sager om sanktion,  

 hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. juli  

 2000.
