 Der blev  

 blandt andet klaget over, at børneafdelingen ikke tilså patienten ved  

 henvendelsen fra vagtlægen.
Klage  

 over manglende undersøgelse af febrilt 2-årigt barn med symptomer fra mave og  

 tidligere kolostomi Nævnet fandt ikke anledning til kritik af lægerne på  

 børneafdelingen.
Nævnet lagde vægt på, at lægen fra børneafdelingen blev bedt  

 om at tilse patienten, men samtidig fik oplyst, at forældrene ikke ønskede  

 barnet indlagt, samt at lægen havde tilbudt indlæggelse.
