Vejledning  

 om frigørelsesattest Resumé  


  

 Medlemmet ophørte med selvstændig virksomhed og meldte sig ledig den 5.  

 marts 2003. I forbindelse med ledighedsmeldelsen modtog medlemmet pjecen  

 ”Hvis  

 du bliver ledig”, hvoraf bl.a. reglerne om frigørelsesattest og 10 dages  

 fristen fremgik.  

  

 Medlemmet var imidlertid allerede den 3. marts 2003 blevet ansat i en  

 vikarstilling  

 uden fast timetal.
Af ansættelsesbeviset fremgik det, at funktionærlovens  

 regler gjaldt med hensyn til opsigelsesvarsler.  

  

 Medlemmet oplyste på de følgende dagpengekort, at han i uge 10/03, 11/03 og  

 12/03 havde haft arbejde.
Dette dagpengekort blev modtaget i a-kassen den 25.  

 marts 2003.  

  

 Ved brev af 27. maj 2003 oplyste a-kassen medlemmet om, at  

 dagpengeansøgningen  

 nu var færdigbehandlet, og at a-kassen havde fundet, at medlemmet havde ret  

 til  

 dagpenge.  

  

 Ved et andet brev af 27. maj 2003 til medlemmet oplyste a-kassen, at a-kassen  

 var blevet opmærksom på, at medlemmet havde arbejdet på nedsat tid, hvorfor  

 a-kassen fremsendte en frigørelsesattest og oplyste om 10 dages fristen.  

  

 Den 3. juni 2003 fremsendte medlemmet en frigørelsesattest, som på grund af  

 påsken først blev modtaget i a-kassen den 10. juni 2003.  

  

 A-kassen traf herefter afgørelse om, at medlemmet først var berettiget til  

 supplerende dagpenge fra den 10. juni 2003, hvor a-kassen havde modtaget  

 frigørelsesattesten.  

  

 Medlemmet klagede og anførte, at a-kassen allerede ved modtagelsen af  

 dagpengekortet den 25. marts 2003 burde have ydet vejledning om reglerne om  

 frigørelsesattest og 10 dages fristen.  

  

 Direktoratet tiltrådte a-kassens afgørelse, men fandt det endvidere  

 beklageligt,  

 at a-kassen ikke ved modtagelsen af dagpengekortet den 25. marts 2003 havde  

 vejledt medlemmet om betingelserne for at modtage supplerende dagpenge.  

  

 På nævnsmøde den 25. marts 2004 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet  

 havde ret til at modtage supplerende dagpenge fra den 25. marts 2003.  

  

 Ankenævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at a-kassen den 25. marts 2003  

 modtog  

 medlemmets dagpengekort, hvor medlemmet havde påført arbejdstimer, men at  

 a-kassen ikke efterfølgende rettede henvendelse til medlemmet og bad om en  

 frigørelsesattest.  

  

 Ankenævnet fandt videre, at a-kassen ved modtagelsen af dagpengekortet den  

 25.  

 marts 2003 burde have været opmærksom på, at medlemmet ikke var bevidst om  

 reglerne om frigørelsesattest, og at medlemmet havde behov for vejledning.  

  

 Ankenævnet fandt således ikke, at a-kassen havde opfyldt sin  

 vejledningsforpligtelse  

 over for medlemmet.
Som følge heraf skulle medlemmet stilles som om, at  

 a-kassen havde vejledt ham behørigt ved modtagelsen af dagpengekortet den 25.  

 marts 2003.  

  

 Ankenævnet vurderede ud fra sagens omstændigheder, at medlemmet måtte antages  

 straks at ville have fremsendt en frigørelsesattest, såfremt medlemmet havde  

 modtaget vejledning fra a-kassens side.  

  

 Ankenævnet fandt derfor, at medlemmet havde ret til supplerende dagpenge fra  

 den 25. marts 2003.  

  

 Ankenævnet ændrede således direktoratets afgørelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 25.  

 marts 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til at modtage supplerende dagpenge fra den  

 25. marts 2003.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De ophørte med  

 selvstændig virksomhed den 28. februar 2003, –  

 	  

 De blev ansat ved  

 Xxx den 3. marts 2003, –  

 	  

 det fremgår af Deres  

 ansættelseskontrakt, at funktionærlovens regler gjaldt med hensyn til  

 opsigelsesvarsler, –  

 	  

 De meldte Dem ledig  

 den 5. marts 2003, –  

 	  

 De i forbindelse med  

 ledighedsmeldelsen fra a-kassen modtog pjecen ”Hvis du bliver  

 ledig”, hvori  

 betingelserne for at modtage supplerende dagpenge fremgik, –  

 	  

 De på  

 dagpengekortene for uge 10-12 i 2003 oplyste, at De havde arbejdet nogle  

 timer  

 ved Xxx, og at disse dagpengekort blev modtaget i a-kassen den 25. marts  

 2003, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 27. maj 2003 oplyste Dem om, at a-kassen nu havde færdigbehandlet Deres  

 dagpengeansøgning, og at De var berettiget til dagpenge med en sats på 623  

 kr.  

 pr. dag, –  

 	  

 a-kassen ved et  

 andet brev af 27. maj 2003 oplyste Dem om, at a-kassen var blevet opmærksom  

 på,  

 at De havde arbejde på nedsat tid, og at a-kassen skulle have en  

 frigørelsesattest underskrevet af Deres arbejdsgiver samt en kopi af Deres  

 ansættelseskontrakt, –  

 	  

 De fremsendte  

 frigørelsesattesten til a-kassen den 3. juni 2003, –  

 	  

 a-kassen modtog  

 frigørelsesattesten den 10. juni 2003, og –  

 	  

 direktoratet ved sin  

 afgørelse af 27. oktober 2003 fandt, at det var beklageligt, at a-kassen ikke  

 ved modtagelsen af Deres dagpengekort den 25. marts vejledte Dem om  

 betingelserne for at modtage supplerende dagpenge, og at a-kassen således  

 ikke  

 havde opfyldt sin vejledningspligt over for Dem.
 Det fremgår af reglerne, at medlemmer, som arbejder på  

 nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne  

 for at få dagpenge, jf. § 1, stk. 1 i bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge.
 Har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel, kan supplerende  

 dagpenge dog kun udbetales, hvis der foreligger en erklæring om, at  

 arbejdsgiveren vil se bort fra varslet, jf. § 1, stk. 4 i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge og § 19 rådighedsbekendtgørelsen.
 Medlemmet kan endvidere kun få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når erklæringen er modtaget i kassen  

 seneste  

 10 dage efter ansættelsen er begyndt.
 Hvis a-kassen bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder  

 arbejde på nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal a-kassen  

 vejlede medlemmet om betingelserne for at modtage supplerende dagpenge, jf.  

 § 19, stk. 1 i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De den 3. marts  

 2003 blev ansat ved Xxx, og at det af ansættelseskontrakten fremgår, at  

 ansættelsesforholdet var omfattet af funktionærlovens opsigelsesvarsler,  

 hvorefter funktionærer har et opsigelsesvarsel på 1 måned over for  

 arbejdsgiveren.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen i forbindelse med  

 Deres ledighedsmeldelse sendte et brev til Dem den 5. marts 2003, hvor pjecen  

 ”Hvis du bliver ledig” var vedlagt, at reglerne om supplerende  

 dagpenge og  

 frigørelsesattest fremgik af denne pjece.
 Idet De endvidere på ledighedserklæringen af 5. marts 2003 svarede  

 ”nej” til, at De havde anden beskæftigelse til trods for, at De  

 allerede den 3.  

 marts 2003 var blevet ansat ved Xxx, og at De ikke umiddelbart efter  

 ansættelsen  

 rettede henvendelse til a-kassen og oplyste om Deres ansættelse ved Xxx,  

 finder  

 ankenævnet, at a-kassen havde opfyldt sin vejledningsforpligtelse over for  

 Dem  

 ved ansættelsens start.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen den 25. marts 2003  

 modtog Deres dagpengekort for uge 10-12 i 2003, hvor De havde anført  

 arbejdstimer,  

 og at a-kassen ikke efterfølgende rettede henvendelse til Dem og bad om en  

 frigørelsesattest.
 Ankenævnet finder herefter ikke, at a-kassen fra dette tidspunkt  

 har opfyldt sin vejledningsforpligtelse over for Dem.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at a-kassen ved  

 modtagelsen af Deres dagpengekort den 25. marts 2003 burde have været  

 opmærksom  

 på, at De ikke var bevidst om reglerne om frigørelsesattest, og at De havde  

 behov for vejledning.
 På baggrund af ovenstående finder ankenævnet, at De skal stilles  

 som om, at a-kassen havde vejledt Dem behørigt ved modtagelsen af Deres  

 dagpengekort  

 den 25. marts 2003.
 Ankenævnet har i den forbindelse ud fra sagens omstændigheder  

 vurderet, at De må antages straks at ville have fremsendt en  

 frigørelsesattest,  

 såfremt De havde modtaget denne vejledning.
 Ankenævnet finder således, at De er berettiget til at modtage  

 supplerende dagpenge fra den 25. marts 2003, forudsat at De opfylder de  

 øvrige  

 betingelser for ret til dagpenge.
 Ankenævnet henviser til § 62, stk. 1, nr. 5 og  

 § 65, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, § 1, nr. 10 og § 5 i lov nr. lov nr.  

 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, § 2, stk. 1, stk. 2 og stk. 6  

 i  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002 om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer, § 1, nr. 4 og § 2 i lov nr. 371 af  

 28.  

 maj 2003 om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer, § 1, stk. 1 og stk. 4 i bekendtgørelse nr. 966  

 af  

 8. november 2001 om supplerende dagpenge, § 19 i bekendtgørelse nr. 1353  

 af 20. december 2000 om rådighed og § 1 og § 19, stk. 1 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1206 af 18. december 2002 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 27. oktober  

 2003.
B E M Æ R K N  

 I N G E R T I L D E R E S K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage anført, at det er urimeligt, at  

 a-kassen har været 3 måneder om at behandle Deres dagpengeansøgning.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at det er direktoratet, som har  

 kompetencen til at behandle klager over en a-kasses sagsbehandling, herunder  

 sagsbehandlingstiden.
Ankenævnet har derfor videresendt Deres klage  

 vedrørende  

 dette punkt til direktoratet til videre foranstaltning.
På ankenævnets vegne Xxx xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Xxx Xx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”A-kassen har i brev af 26. februar 2003 i forbindelse med ophør  

 med drift om selvstændig virksomhed fremsendt blanket AR 256  

 ledighedserklæring  

 for selvstændige.
[Den 3. marts 2003 blev De ansat som vikar ved Xxx.
Af  

 ansættelseskontrakten, som blev underskrevet samme dag, fremgik det, at Deres  

 ansættelsesforhold var omfattet af funktionærlovens opsigelsesvarsler, AMA].
 A-kassen har i brev af 5. marts 2003 i forbindelse med, at De har  

 meldt Dem ledig, sendt Dem pjecen ”Hvis du bliver ledig”, hvori  

 reglerne om supplerende  

 dagpenge, frigørelsesattest samt 10-dages-fristen var beskrevet.
A-kassen modtog den 10. marts 2003 ovennævnte blanket [AR 256,  

 AMA] underskrevet af Dem den 5. marts 2003 retur.
Af denne fremgik det, at De  

 var tilmeldt Arbejdsformidlingen den 3. marts 2003. De havde endvidere svaret  

 ”nej” til at have lønnet eller ulønnet arbejde.
 A-kassen har i brev af 13. marts 2003 anmodet Dem om dokumentation  

 for at være endeligt ophørt med selvstændig virksomhed.
 [Den 25. marts 2003 modtog a-kassen Deres dagpengekort for  

 perioden uge 8 til uge 12 i 2003. På dagpengekortene oplyst De, at De havde  

 arbejdet adskillige timer i uge 10-12, AMA].
 A-kassen modtog den 27. marts 2003 erklæring på tro og love  

 underskrevet af Dem den 25. marts 2003, at De var endeligt ophørt med  

 selvstændig virksomhed.
 A-kassen har i brev af 10. april 2003 i forbindelse med behandling  

 af Deres ansøgning om dagpenge, anmodet Dem om lønsedler samt kopi af  

 ansættelseskontrakt/opsigelse.
 A-kassen modtog den 22. april 2003 ovennævnte materiale.
 A-kassen har i brev af 9. maj 2003 sendt Dem dagpengekort for  

 ugerne 13-16/2003 samt 17–20/2003 samt vedlagt pjecen ”Værd at  

 vide”.
A-kassen har i brev af 27. maj 2003 fremsendt frigørelsesattest  

 samt oplysningsskema om lønarbejde.
A-kassen oplyste Dem endvidere om at  

 frigørelsesattesten  

 skulle være modtaget i a-kassen senest 10 hverdage efter ansættelsens start.  

 A-kassen havde vedlagt pjecen ”Værd at vide”.
 [Ved et andet brev af 27. maj 2003 oplyste a-kassen, at Deres  

 dagpengeansøgning nu var færdigbehandlet, og at a-kassen havde fundet, at De  

 havde  

 ret til at modtage dagpenge, AMA].
A-kassen modtog den 10. juni 2003 frigørelsesattesten retur.
Af  

 denne fremgik det, at De var påbegyndt arbejde som vikar ved Xxx den 1. marts  

 2003.
 A-kassen har den 18. juni 2003 truffet afgørelse om, at De ikke  

 kunne modtage supplerende dagpenge før den 10. juni 2003, hvor a-kassen  

 modtog  

 frigørelsesattesten.
A-kassen modtog den 24. juni 2003 Deres klage over afgørelsen.
De  

 oplyste, at De indsendte Deres første dagpengekort i marts måned, og De  

 efterfølgende  

 ikke fik fremsendt et nyt.
Der blev heller ikke gjort opmærksom på, at der  

 skulle bruges en frigørelsesattest.
 De oplyste videre, at Deres arbejdsgiver den 3. juni 2003 udfyldte  

 og sendte frigørelsesattesten, men at den først blev registeret den 10. juni  

 2003 i a-kassen, idet a-kassen holdt ferielukket, hvilket De finder  

 urimeligt.
 De anmoder om en ny vurdering af Deres sag.
 A-kassen har i brev af 19. august 2003 til Dem kommenteret  

 spørgsmålene i Deres klage, men fastholdt afgørelsen af 10. juni 2003.
 A-kassen har den 20. august 2003 oversendt sagen til direktoratet,  

 idet a-kassen fastholder den tidligere trufne afgørelse.
 A-kassen har ved oversendelsen bemærket, at De på  

 ledighedserklæring af 4. marts 2003 [5. marts 2003, AMA] burde have sagt  

 ”ja”  

 til at have andet arbejde i stedet for at svare ”nej”, men at det  

 er beklageligt,  

 at a-kassen har overset, at De på dagpengekortet underskrevet den 25. marts  

 2003 havde oplyst arbejde.
 A-kassen bemærker endvidere, at a-kassen efter fornyet vurdering  

 af sagen stadigvæk må fastholde afgørelsen men ser gerne, at direktoratet  

 ændrer afgørelsen i medlemmets favør.
 Direktoratet kontaktede den 29. august 2003 a-kassen telefonisk og  

 bad om en kopi af Deres frigørelsesattest og Deres ansættelsesbevis.
 Direktoratet modtog ovennævnte materiale den 2. september 2003.
Af Deres ansættelsesbevis underskrevet af Dem og arbejdsgiveren  

 den 3. marts 2003 fremgår det, at De er ansat som vikar (tilkaldevikar) med  

 et  

 variabelt timeantal om ugen.
Endvidere fremgår det, at ansættelsesforholdet  

 er  

 tidsubegrænset men kan opsiges med det gældende varsel i henhold til  

 funktionærloven.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 27. oktober 2003 denne afgørelse:
 ”De kan ikke få supplerende dagpenge fra den 3. marts 2003 til og  

 med den 9. juni 2003.
De kan først få supplerende dagpenge fra den 10. juni 2003, hvor  

 a-kassen modtager Deres frigørelsesattest.
Dette forudsætter, at de øvrige  

 betingelser for ret til dagpenge er opfyldt.
Det er beklageligt, at a-kassen ved modtagelsen af Deres  

 dagpengekort den 25. marts 2003 ikke vejledte Dem om betingelserne for at  

 modtage supplerende dagpenge.
A-kassen har således ikke opfyldt sin  

 vejledningspligt  

 over for Dem.
Dette har direktoratet meddelt a-kassen.
Direktoratet foretager  

 sig ikke videre i den anledning.
Begrundelse Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge.
Hvis medlemmets nedsatte arbejdstid ligger inden for  

 den  

 fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde, og arbejdsgiveren har  

 krav på et opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales supplerende dagpenge,  

 når arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis  

 medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Det fremgår af § 1, stk. 4 i bekendtgørelse nr. 966 af  

 8. november 2001 om supplerende dagpenge og § 19, stk. 1 i  

 dagældende  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 Arbejdsgiverens erklæring skal enten foreligge på en  

 frigørelsesattest eller frigørelsesmuligheden skal fremgå af  

 ansættelseskontrakten, jf. § 19, stk. 2 i nævnte bekendtgørelse om  

 rådighed.
Medlemmet vil kunne få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er a-kassen i  

 hænde i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at ansættelsen er  

 begyndt,  

 eller efter at medlemmet skal have frigørelsesattesten for at kunne få  

 supplerende  

 dagpenge.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra dette  

 tidspunkt, jf. § 19, stk. 3 i nævnte bekendtgørelse om rådighed.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på,  

  

 at  

  

 De ifølge Deres ansættelsesbevis af 3. marts 2003 er ansat som  

 vikar (tilkaldevikar) ved Xxx,  

  

 at  

  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt den 3. marts 2003,  

  

 at  

  

 De ikke har et fast ugentligt timetal, og  

  

 at  

  

 De ifølge Deres ansættelsesbevis er omfattet af funktionærlovens  

 opsigelsesregler.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at De ifølge  

 oplysningerne på Deres dagpengekort for ugerne 10/2003 til og med 20/2003 har  

 haft en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mere end 8 timer pr. uge.
Direktoratet har således lagt til grund, at De er omfattet af  

 funktionærlovens opsigelsesvarsler.
De har således et opsigelsesvarsel over  

 for  

 arbejdsgiver, jf. lovens § 2, stk. 6.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at frigørelsesattesten  

 først er modtaget i a-kassen den 10. juni 2003, og at 10-dages-fristen for  

 indsendelse af frigørelsesattest dermed var overskredet.
Direktoratet har også lagt vægt på, at De i brev fra a-kassen af  

 5. marts 2003 fik tilsendt pjecen ”Hvis du bliver ledig”, hvor  

 reglerne om  

 frigørelsesattest og 10-dages-fristen var beskrevet.
Direktoratet finder på  

 den  

 baggrund, at De har haft mulighed for at orientere Dem om reglerne på området  

 i  

 pjecen ”Hvis du bliver ledig”.
 De er derfor ikke berettiget til supplerende dagpenge fra den 3.  

 marts 2003 til og med den 9. juni 2003.
 Det bemærkes, at det er direktoratets opfattelse, at De burde have  

 rettet henvendelse til a-kassen, da De påbegyndte arbejdet på nedsat tid,  

 således at a-kassen på det tidspunkt kunne have vejledt Dem konkret om  

 betingelserne  

 for at få supplerende dagpenge.
 Det forhold, at a-kassen ikke har vejledt Dem ved modtagelsen af  

 Deres dagpengekort af 25. marts 2003, kan ikke føre til et andet resultat.  

 Der  

 er her lagt vægt på, at 10-dages-fristen på det tidspunkt allerede var  

 overskredet.
A-kassens sagsbehandling og vejledning Når et medlem bliver ledig, skal a-kassen informere medlemmet om  

 rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal bl.a. informere om reglerne om  

 frigørelsesattest  

 og for indsendelse af denne.
Det fremgår af § 2, stk. 1 og 2 i  

 dagældende  

 bekendtgørelse nr. 1206 af 18. december 2002 om en a-kassens pligt til at  

 vejlede m.v.
 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder  

 arbejde på nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal a-kassen  

 vejlede medlemmet om betingelserne for at modtage supplerende dagpenge.
 A-kassen har ved sit brev af 5. marts 2003, vedlagt a-kassens  

 pjece ”Hvis du bliver ledig”, opfyldt sin generelle  

 vejledningspligt efter  

 § 2 i nævnte bekendtgørelse om vejledning.
 A-kassen burde endvidere ved modtagelsen af Deres dagpengekort af  

 25. marts 2003, hvor De oplyste om arbejdet hos Xxx, have vejledt Dem om  

 10-dages-fristen for indsendelse af frigørelsesattesten.
A-kassen har således ikke opfyldt sin konkrete vejledningspligt  

 over for Dem, hvilket direktoratet har meddelt a-kassen.
Direktoratet  

 foretager  

 sig ikke videre i denne anledning.
I det omfang De mener at have lidt et tab som følge af a-kassens  

 sagsbehandling, skal direktoratet henvise Dem til at anlægge sag ved  

 domstolene.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Ved brev af 7. november 2003 klagede De over direktoratets  

 afgørelse, idet De anførte følgende:
 ”Jeg har modtaget Deres afgørelse og vil gerne klage over  

 afgørelsen og sagsfremstillingen, der efter min opfattelse ikke forsøger at  

 fremstille sagen i en korrekt kronologisk orden, eller i hvert fald udelader  

 relevante ting.
Fremsendelsen af blanket AR 256 sker på min forespørgsel, hvad der  

 sker ved ophør af selvstændig virksomhed.
Det fremgår bl.a. at de første 3  

 uger  

 efter ophøret er karensperioden (midt på siden).
Der er åbenbart tale om 2 parallelle sagsforløb, har jeg nu  

 erkendt.
Det ene er at afklare min situation som ophørt selvstændig.
Desværre  

 fremgår det ikke af sagsfremstilling, hvornår denne del afklares, og jeg  

 erklæres dagpengeberettiget.
Jeg modtager et brev d. 27. maj 2003, hvoraf det  

 fremgår, at jeg opfylder arbejdskravet og er dagpengeberettiget.
Dvs. efter  

 næsten 3 måneders sagsbehandling.
Jeg har ikke på nogen måde forsinket sagen,  

 så jeg finder det helt absurd, men desværre som man kan forvente af en  

 lønmodtager  

 A-kasse. »Der er nok lidt uldent ved det her!!« Det fremgår også af Deres sagsfremstilling, at jeg havde slået  

 kryds i nej i rubrikken ”Andet ulønnet eller lønnet beskæftigelse”.  

 Det gentager  

 De også i sagsfremstillingen men skriver, at jeg havde svaret nej til, at jeg  

 havde lønnet eller ulønnet arbejde.
For det første fik jeg først arbejde  

 samme  

 dag, da jeg klagede min nød, for det andet er ”Andet ulønnet  

 beskæftigelse” i  

 de mange år jeg har lavet CV og datalister eller AF's cv 'er kun tale om  

 arbejde i f.eks. foreninger, og jeg betragter det som ren chikane at blive  

 ved  

 med at fremhæve det i sagsfremstillingen og specielt at skrive, at det var  

 arbejde og ikke ”Anden beskæftigelse”.
Hvis Xxx har sin egen  

 definition bør de  

 jo nok meddelelse AF det, så de ledige ikke bliver mistænkeliggjort.
Desværre  

 har jeg ikke et kopi af registreringsattesten.
l øvrigt kan man se af sagsfremstillingen, at det er min overgang  

 fra selvstændig til lønmodtager på dagpenge, der fylder hele  

 sagsfremstillingen.
Den manglende behandling af mit dagpengekort og  

 fremsendelse af nye, er der ikke gjort meget ved.
Det andet forløb er min »normale« registrering som lønmodtager.  

 Jeg går på AF d. 03. marts og får udleveret et dagpengeskema.
Det afleverer  

 jeg  

 sidst i marts.
Derefter hører jeg ikke noget bortset fra de forskellige  

 blanketter  

 og informationer ang. min tid som selvstændig.
Jeg har den opfattelse, at Xxx  

 med vilje holder mig hen og ikke sender afregningen for de første uger og et  

 nyt dagpengeskema.
Først da jeg rykker for det bliver det tilsendt i  

 begyndelsen af maj.
Dvs. ca. 6 uger efter det skulle have været sendt.
Xxx  

 manglende aktivitet gav mig den opfattelse, at jeg ikke var ledig endnu, og  

 man  

 stadig sagsbehandlede mig som selvstændig og ikke som ledig.
 Først d. 27. maj bliver jeg erklæret dagpengeberettiget, og Xxx  

 begynder at sagsbehandle mig som ledig i stedet for en mistænkt selvstændig.
Jeg reagerer derefter så hurtigt, jeg kan med en  

 frigørelsesattest.
Desværre bliver den først registreret d. 10. juni, da Xxx  

 vælger at giver sit personale fri.
Jeg mener, det var fredagen efter Kr.  

 Himmelfart.  

 Jeg synes ikke Xxx's gode personalepolitik skal betales af mig.
Fredag ville  

 være den rigtige registreringsdag.
 Da Xxx bevidst eller ubevidst har holdt mig hen uden at foretage  

 sagsbehandling af mig som ledig før sidst i maj og jeg har afleveret min  

 Frigørelsesattest,  

 så snart Xxx har erklæret mig dagpengeberettiget, mener jeg at jeg har krav  

 på  

 supplerende dagpenge for de første uger med tilbagevirkende kraft.
Jeg må sige, at jeg finder mig dårlig behandlet, men da Xxx  

 tidligere har tabt en sag til mig, kan man måske se et tak for sidst.
Xxx´´s  

 totale mangel på aktivitet på dagpengeskemaområdet, men derimod fuld fart på  

 mistænkeliggørelse af en tidligere selvstændig, er efter min opfattelse helt  

 i  

 strid med god sagsbehandling.
En lille oplevelse i forbindelse med, at jeg  

 læser Merkonom på aften hold, og jeg havde indføjet det i mit indsendte  

 dagpengeskema, fremsender Xxx en ny frigørelsesattest, fordi jeg nok  

 underviste!!! Der var jeg helt rundt på gulvet pga. den manglende interesse i  

 min sag, og jeg så det som ren chikane.
 De 3 ugers karantæne er det lykkedes Xxx at forlænge i mange uger,  

 som Xxx også truede med ved første henvendelse i februar.
Jeg håber, at De vil ændre Deres afgørelse, såfremt jeg kan komme  

 med flere oplysninger, er De velkommen til at kontakte mig.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelsen af sagen til ankenævnet oplyste direktoratet, at  

 der ikke var kommet nye oplysninger, der gav direktoratet anledning til at  

 ændre afgørelsen.
 Direktoratet anførte endvidere følgende:
 ”Til det anførte i klagen om medlemmets manglende oplysning om  

 »andet lønnet eller ulønnet arbejde«, jf. rubrik E på blanket AR 256, skal  

 direktoratet  

 bemærke, at medlemmets skal oplyse om alt arbejde/beskæftigelse - lønnet som  

 ulønnet, og at i det omfang medlemmet ikke mente, at hans arbejde var  

 omfattet  

 af begrebet på blanketten, og/eller at han først fik arbejdet efter  

 udfyldelse  

 af blanketten, burde han have oplyst a-kassen om arbejdet på anden vis,  

 således  

 at a-kassen kunne have vejledt ham.
 Hvad angår det anførte om, at der er to parallelle sagsforløb,  

 herunder at a-kassen først efter tre måneder behandlede hans dagpengekort,  

 skal  

 direktoratet bemærke, at retten til supplerende dagpenge forudsætter, at de  

 almindelige  

 betingelser for ret til dagpenge er opfyldt.
 A-kassen har derfor ikke kunnet færdigbehandle medlemmets  

 dagpengekort for marts måned 2003 og udbetale supplerende dagpenge på  

 baggrund  

 af kortet, før a-kassen havde færdigbehandlet medlemmets ret til dagpenge i  

 øvrigt efter ophør med selvstændig virksomhed.
 Videre skal bemærkes, at direktoratet har meddelt a-kassen, at  

 direktoratet finder det beklageligt, at a-kassen ikke har vejledt om  

 betingelserne for modtagelse af supplerende dagpenge ved modtagelsen af  

 dagpengekort den 25. marts 2003.
 Direktoratet skal i den forbindelse dog bemærke, at medlemmet den  

 5. marts 2003 fra a-kassen modtog pjecen ”Hvis du bliver ledig”,  

 hvor reglerne  

 om frigørelsesattest samt 10-dages-fristen var beskrevet.
Der henvises i øvrigt til direktoratets begrundelse i afgørelsen  

 samt direktoratets afgørelse om a-kassens sagsbehandling og vejledning og  

 begrundelsen  

 herfor.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 799 af 24. september 2002 § 62.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales til et medlem, 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Lov nr. lov nr.  

 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 1.  

  

 I  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 10.  


  

 § 62  

  

 affattes således:
»§ 62.  

  

 Der  

 kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener værnepligt  

 eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
Lovbekendtgørelse  

 nr. 691 af 20. august 2002 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer § 2.  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og funktionæren kan ved opsigelse kun  

 bringes til ophør efter forudgående varsel i overensstemmelse med  

 nedenstående  

 regler.
Stk. 2.  

  

 Opsigelses  

 fra arbejdsgiverens side skal ske med mindst 1)  

 	  

 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds  

 udgang i de første 6 måneder efter ansættelsen 2)  

 	  

 3 måneders varsel til fratræden ved en måneds  

 udgang efter 6 måneders ansættelse Stk. 6.  

  

 Opsigelse  

 fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds  

 udgang, medmindre der er truffet aftale om, at arbejdet er af rent  

 midlertidig  

 karakter eller på prøv, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måned.
Lov nr. 371 af  

 28. maj 2003 om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer § 1.  

  

 I  

 lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 691 af 20. august 2002, foretages følgende ændringer:
 4.  


  

 § 2, stk. 6, 1. pkt .,  

  

 affattes  

 således:
»Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til  

 ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale om, at  

 arbejdsforholdet  

 er af rent midlertidig karakter og ikke vedvarer ud over 1 måned eller  

 arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer ud over 3 måneder.« § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2003.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge § 1.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet  

 opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan  

 få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed § 19.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge.  

 Hvis medlemmet nedsatte arbejdstid ligger inden for den fulde, normale  

 arbejdstid for medlemmets arbejdsområde, og arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales supplerende dagpenge, når  

 arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis  

 medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens erklæring skal enten foreligge på en frigørelsesattest,  

 fremgå  

 af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller frigørelsesmuligheden  

 skal fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 vil kunne få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiveren erklæring er arbejdsløshedskassen i hænde underskrevet stand  

 senest  

 10 hverdage (eksklusive lørdage) efter, at ansættelsen er begyndt, eller  

 efter,  

 at medlemmet skal have frigørelsesattesten for at kunne få supplerende  

 dagpenge.
Den dag, medlemmet påbegynder ansættelsen, henholdsvis den dag, fra  

 hvilken arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, medregnes i  

 10-dages-fristen.
Hvis arbejdsløshedskassen har modtaget arbejdsgiverens  

 erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende  

 dagpenge fra dette tidspunkt.
 Direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 1206 af 18. december 2002 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, medlemmet  

 har  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 19.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på  

 nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet  

 om  

 betingelserne for at modtage supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i god tid, før den begrænsede periode med ret til supplerende dagpenge  

 udløber, informere medlemmet herom.
