Kendelse afsagt af Tvistighedsnævnet den 4. marts 2003 i sag 39.2002 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 22. maj 1973, og indklagede, virksomhed B, blev der den 16. marts 2000  

 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle kontoruddannes med  

 uddannelsesperiode fra den 1. august 2000 til den 31. juli 2002.
 Klagerens organisation, HK/Service,  

 har ved klageskrift modtaget den 10. oktober 2002 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at  

    

  

 betale 18.166,59 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 10. oktober 2002.
 Indklagede har påstået frifindelse  

 og har gjort et erstatningskrav på 8.500 kr. gældende til kompensation.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet.
Det fremgår af sagen, at HK ved  

 brev af 30. august 2002 indbragte sagen for Det faglige Udvalg for  

 Kontoruddannelser.
Den 16. september 2002 skrev Uddannelsesnævnet til HK  

 bl.a.:
 “Det faglige Udvalg for  

 Kontoruddannelser skal meddele, at Udvalget ikke har kompetence til at  

 behandle  

 sagen, når tvisten er opstået efter uddannelsesforholdet er afsluttet.
 Af sagens fremsendte bilag  

 fremgår det at, HK Roskilde har rejst krav om manglende løn, feriepenge samt  

 pension den 22.marts 2002, og uddannelsesforholdet er afsluttet den 19. marts  

 2002.
 Det faglige udvalg skal i  

 denne anledning meddele, at det står parterne frit for at føre sagen videre.
Kopi af  

 Undervisningsministeriets brev af 18. april 2002 vedlagt.” Med det nævnte brev af 18. april  

 2002 havde Tvistighedsnævnet sendt det faglige udvalg kopi af  

 Undervisningsministeriet, Erhvervsskoleafdelingens brev af 27. juni 1997 til  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
I dette brev bemærkede  

 Undervisningsministeriet bl.a.:
“Efter ordlyden af § 63,  

 stk. 1, er et fagligt udvalgs kompetence til at søge et forlig tilvejebragt  

 udtrykkeligt knyttet til løsning af en tvistighed mellem “en elev og  

 praktikvirksomheden”.
Dette er for så vidt ikke overraskende, da de  

 faglige  

 udvalg er oprettet til løsning af uddannelsesmæssige opgaver, jf. herom bl.a.  

 lovens §§ 37 og 38.
Efter ministeriets  

 opfattelse følger det af bestemmelsens ordlyd, dens formål og den sammenhæng,  

 hvori der indgår,, at tvistigheder mellem en forhenværende elev, der har  

 afsluttet sin uddannelse, og dennes daværende praktikvirksomhed som  

 udgangspunkt  

 falder uden for anvendelsesområdet for § 63, stk. 1” I forbindelse med sagens behandling  

 i Tvistighedsnævnet pegede nævnet af egen drift på spørgsmålet om betydningen  

 af, at sagen ikke havde været behandlet af det faglige udvalg.
 Klageren  

  

  

 påstod  

 sagen fremmet for Tvistighedsnævnet under henvisning til, at klageren havde  

 søgt sagen indbragt for det faglige udvalg, men var blevet afvist.
 Indklagede  

  

  

 havde ikke  

 nogen særlige bemærkninger til formalitetsspørgsmålet, men påstod sig tillagt  

 omkostninger for det tilfælde, at sagen blev afvist eller hjemvist til det  

 faglige udvalg.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand),  

 uddannelseskonsulent Simon Neergaard-Holm og konsulent Lise Bardenfleth  

 (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Sne K.
Lorentzen og konsulent  

 Astrid Dahl (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt  

 sagkyndigt medlem deltaget faglig sagsbehandler Jeanette  

  

 Hahnemann  

  

 ,  

 HK og  

    

  

 juridisk konsulent  

  

 Illa  

  

 Westrup, DH&S T  

  

 vistighedsnævnets bemærkninger:
Det fremgår af  

 erhvervsuddannelseslovens § 63, stk. 1, at en tvistighed mellem en elev og  

 praktikvirksomheden alene kan indbringes for det faglige udvalg, der skal  

 søge  

 at tilvejebringe forlig.
Af § 63, stk. 2, fremgår, at tvistigheden, hvis der  

 ikke kan opnås forlig efter stk. 1, kan indbringes for Tvistighedsnævnet.
Af  

 bekendtgørelse nr. 896 af 6. november 1992 om Tvistighedsnævnet § 7 fremgår,  

 at  

 tvistigheder ikke kan indbringes for Tvistighedsnævnet, forinden forlig har  

 været forsøgt for det faglige udvalg, jf. erhvervsuddannelseslovens § 63.  

 Endelig fremgår det af erhvervsuddannelseslovens § 63, stk. 3, at  

 tvistigheder  

 ikke kan indbringes for domstolene eller i øvrigt for andre myndigheder end  

 dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, jf. dog § 65. Af § 65, stk. 4, fremgår, at  

 sagen senest 8 uger efter, at nævnet har truffet afgørelse, kan indbringes  

 for  

 domstolene.
Erhvervsuddannelsesloven fastlægger  

 således et konfliktløsningssystem, hvorefter tvister om elevforhold først  

 skal  

 søges løst i det faglige udvalg og derefter kan indbringes for  

 Tvistighedsnævnet og endelig domstolene.  

    

  

 Bestemmelserne i erhvervsuddannelsesloven om de enkelte organer i dette  

 konfliktløsningssystem må fortolkes således, at de faglige udvalgs og  

 Tvistighedsnævnets kompetence vedrørende tvistigheder om elevforhold, der  

 rejses efter, at elevforholdet er afsluttet, er sammenfaldende.  

 Tvistighedsnævnet behandler efter fast praksis sager, der har deres  

 oprindelse  

 i et elevforhold også i de ofte forekommende tilfælde, hvor sagen rejses  

 efter  

 uddannelsesaftalens ophør.
Tvistighedsnævnet finder derfor, at de faglige  

 udvalg på linje med Tvistighedsnævnet har kompetence til at behandle  

 tvistigheder, der har deres oprindelse i elevforholdet også i tilfælde, hvor  

 sagen rejses efter elevforholdets afslutning.
Da denne sag, der vedrører en  

 tvist om et elevforhold, ikke har været behandlet af det faglige udvalg, kan  

 Tvistighedsnævnet ikke behandle sagen.
Som følge heraf hjemvises sagen til  

 behandling i Det faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
 Allerede som følge af den  

 omstændighed, at klageren oprindeligt har søgt sagen indbragt for det faglige  

 udvalg, men er blevet afvist, er der intet grundlag for at fravige nævnets  

 sædvanlige praksis vedrørende sagsomkostninger.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s  

 :
 Sagen hjemvises til behandling i  

 Det faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan senest 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
