Klage  

 over fejl i forbindelse med tandreguleringsbehandling Nævnet fandt anledning til kritik af specialtandlægen  

 for den i forbindelse med aftagelsen af det faste apparatur givne  

 information.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten samt forældrene i forbindelse med  

 aftagelsen  

 af bøjlen ikke blev informeret om, dels at det ikke var sikkert, at den  

 endelige løsning ville blive implantatbehandling, selvom dette var det  

 oprindelige behandlingsmål, samt dels at der eventuelt senere kunne blive  

 tale  

 om fornyet tandreguleringsbehandling.
Nævnet fandt ikke anledning til kritik  

 af  

 den foretagne behandling.
