Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3 – krænkelsesgodtgørelse, nævnets j. nr. 08-520-11985 N. j. nr. 08-520-11985 Skadevolder blev idømt 9 års fængsel for i forening med 2 medtiltalte at være trængt ind i privat hjem og ved vold at have aftvunget beboeren et ikke nærmere opgjort pengebeløb.
Beboeren fik tildelt flere slag i hovedet med et baseball-bat med brud i kraniet samt blødning i hjernen til følge, hvilket medførte, at hun afgik ved døden 4 uger efter.
Nævnet tilkendte boet efter afdøde 25.000 kr. i krænkelsesgodtgørelse.
