Klage over udlevering af medicin til ny  

 patient Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 lægens medicinordination.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen ved  

 journaloptagelsen fik oplysninger om, at grundlaget for patientens behandling  

 med Fenemal, Sirdalud og Imozop var henholdvis epilepsilignenede anfald, tics  

 (ufrivillige ansigtstrækninger) og indsovningsbesvær, og at  

 patienten gennem flere år havde fået denne medicin fast.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at patienten ifølge  

 lægen fremviste medicinpakninger fra tidligere ordinationer af Fenemal,  

 Surdalid og Imozop.
Nævnet fandt det på denne baggrund ikke kritisabelt, at  

 lægen ved medicinordinationen formodede, at han havde  

 tilstrækkeligt kendskab til patienten, og at han derfor kunne foretage  

 ordinationen.
Nævnet fandt endvidere, at lægen på de  

 foreliggende oplysninger ikke havde grundlag for at tro, at patienten var  

 selvmordstruet.
