 Den 6.  

 juli 1994 gav patienten sit samtykke til deltagelse i forsøget  

 "Olanzapin  

 versus Halperidol i behandling af skizofreni og andre psykotiske  

 sygdomme". Dette blev påbegyndt den 7. juli 1994.
 Den 16.  

 juli 1994 blev patienten tvangstilbageholdt, men behandlingen med Olanzapin  

 blev fortsat.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede den for forsøget ansvarlige overlæge.
Indberetning  

 af medicinforsøg i forbindelse med tvangstilbageholdelse Patientklagenævnet fandt, at overlægen havde overtrådt  

 lægeloven.
 Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af lov om tvang i  

 psykiatrien §23,1, at patienter der er frihedsberøvet ikke må undergives  

 forsøgsbehandlig.
 Det var nævnets opfattelse, at overlægen var ansvarlig for  

 forsøget og for at betingelserne herfor var opfyldt, samt for at afdelingens  

 personale var tilstrækkeligt instrueret om anvendelsen af tvang under  

 forsøgsbehandlingen.
