Et  

 medlem modtog på sin arbejdsplads en opsigelse på grund af arbejdsmangel med  

 varsel.
Da han modtog opsigelsen reagerede han ved at smide med en  

 boremaskine,  

 og han blev straks bortvist.  


  

 Direktoratet fandt, at medlemmet var selvforskyldt ledig og skulle have en  

 karantæne.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet reagerede voldsomt, da han modtog  

 opsigelsen.  


  

 Der var mellem arbejdsgiveren og medlemmet uenighed om, hvorvidt der direkte  

 var fare for nogle af kollegerne.
Medlemmet afviste, at der var fare for  

 andre.  

 Der var ikke kolleger i nærheden, og han kastede boremaskinen ind på en  

 hylde.  

 Han oplyste videre, at han var skidt tilpas, svimmel og vred, da han smed med  

 boremaskinen.
Der var kolleger til stede, der kunne støtte ham i, at han ikke  

 var ved at ramme en kollega.  


  

 Ankenævnet bemærkede, at en person der opsiges på grund af arbejdsmangel ikke  

 anses for selvforskyldt ledig.
Medlemmet skulle derfor som udgangspunkt ikke  

 anses for selvforskyldt ledig.  


  

 Ankenævnet fandt imidlertid, at der opstod en ny situation, da medlemmet  

 reagerede kraftigt og smed en boremaskine gennem et lokale, hvor der var  

 andre  

 personer til stede.  


  

 Arbejdsgiverens efterfølgende afskedigelse af medlemmet (i form af en  

 bortvisning) ansås for udtryk for, at arbejdsgiveren ikke ønskede at  

 fastholde  

 sin oprindelige afskedigelse med et varsel og med begrundelsen arbejdsmangel.  


  

 Ankenævnet fandt, at medlemmet med sin adfærd, da han smed en boremaskine  

 gennem et lokale, hvor der var andre personer, selv var skyld i, at  

 arbejdsgiveren afskedigede ham uden varsel.  


  

 Det forhold, at medlemmet reagerede på en opsigelse, som ikke var begrundet i  

 hans forhold, kunne ikke føre til, at den efterfølgende opsigelse ikke kunne  

 anses for væsentligst at skyldtes ham.  


  

 Ankenævnet stadfæstede direktoratets afgørelse om, at medlemmet var  

 selvforskyldt ledigt og skulle have en karantæne.
Selvforskyldt  

 ledig.
Karantæne 3 uger.
Bortvisning i opsigelsesperioden, voldsom opførsel Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er selvforskyldt ledig den 16. december 2005.
 De skal have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 6. april 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 De tiltrådte en stilling ved Deres  

 tidligere arbejdsgiver den 20. juni 2005, –  


  

 De den 16. december 2005 modtog en  

 opsigelse til fratræden med udgangen af uge 51 2005. Begrundelsen var, at det  

 var lavsæson.
Virksomheden håbede at kunne genansætte Dem så hurtigt som  

 muligt, –  


  

 De, da De modtog opsigelsen,  

 reagerede ved at smide med en boremaskine, De derefter blev  

 bortvist, –  


  

 Deres tidligere arbejdsgiver i  

 e-mail til Dem som begrundelse har anført, at  

  

 når man smider med ting og er farlig for sine omgivelser, bliver man  

 ikke fritstillet men bortvist, De har afvist, at  

 De var farlig for Deres omgivelser ved Deres handling.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver  

 afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De reagerede voldsomt,  

 da De modtog opsigelsen på arbejde den 16. december 2005.
 Der er uenighed mellem Dem og Deres tidligere  

 arbejdsgiver om, hvorvidt der direkte var fare for nogle af Deres kolleger.  

 Deres tidligere arbejdsgiver har overfor direktoratet ved brev af 31. marts  

 2006 oplyst, at De smed en boremaskine gennem værkstedet, hvor den nær havde  

 ramt  

 en af de andre medarbejdere, hvorfor De blev bortvist, idet De var til fare  

 for  

 de øvrige medarbejdere.
De har afvist at have været til fare for andre, og De  

 har redegjort for forløbet, herunder oplyst, at der ikke var kolleger i  

 nærheden, og at De kastede boremaskinen ind på en hylde.
De har oplyst, at De  

 var skidt tilpas, svimmel og vred, da De smed med boremaskinen.
De har  

 endvidere henvist til, at de øvrige ansatte i firmaet var til stede, og de  

 kan  

 støtte Dem i, at De ikke var ved at ramme en kollega.
En person der opsiges pga. arbejdsmangel, anses ikke  

 for selvforskyldt ledig.
De skulle derfor som udgangspunkt ikke anses for  

 selvforskyldt ledig.
 Ankenævnet finder imidlertid, at der opstod en ny  

 situation, da De reagerede kraftigt og smed en boremaskine gennem et lokale,  

 hvor andre personer var til stede.
 Arbejdsgiverens efterfølgende afskedigelse af Dem (i  

 form af en bortvisning) anses for udtryk for, at han ikke ønskede at  

 fastholde  

 sin oprindelige afskedigelse med et varsel og med begrundelsen arbejdsmangel.
 Ankenævnet finder, at De ved Deres adfærd, da De smed  

 en boremaskine gennem et lokale, hvor der var andre personer, selv er skyld  

 i,  

 at arbejdsgiveren afskedigede Dem uden et varsel.
 Det forhold, at De reagerede på en opsigelse, som ikke  

 var begrundet i Deres forhold, kan ikke føre til, at den efterfølgende  

 opsigelse ikke skal anses for væsentligst at skyldes Dem.
 Ankenævnet finder på ovennævnte baggrund, at De skal  

 anses for selvforskyldt ledig d. 16. december 2005, hvor De blev bortvist.
 Ankenævnet har ikke fundet grundlag for yderligere  

 oplysning af sagen, herunder en høring af Deres kolleger, idet alene det  

 faktum,  

 at der var andre til stede i lokalet, da De smed med en boremaskine er  

 tilstrækkelig grund til, at De anses for væsentligt at være skyld i  

 arbejdsgiverens ændrede opsigelse.
 Ankenævnet skal oplyse, at hvis De 2 gange inden for 12  

 måneder bliver selvforskyldt ledig mister De retten til dagpenge, indtil De  

 har  

 haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

	§   

  

 63,  

 stk. 1, nr. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, –  


  

 §§ 6,  

 36, 37 og 39 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003  

 om  

 selvforskyldt ledighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. nr. 874 af 11.  

 september 2005.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 .
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afskedigelse mv.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
Sanktioner Karantænen § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan, jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30  

 timer om ugen.
Medlemmet må ikke samtidig have modtaget offentligt tilskud  

 til  

 etablering og drift af selvstændig virksomhed.
