 –  

 	  

 XXX  

 a-kasse fra den 1. november 1981 til den 30. november 1989.
 –  

 	  

 EØS-forsikret  

 fra 6. november 1989 til den 31. juli 1998.
–  

 	  

 XXX  

 a-kasse fra den 3. december 1998 og fremefter.
Der er indbetalt  

 efterlønsbidrag  

 fra den 1. april 1999.
Medlemmet  

 rejste den 1. september 1989 til XXX fordi hendes mand havde påbegyndt  

 arbejde  

 i XXX i december 1988.  

  

 Det omstridte element, der forhindrer medlemmet i at medregne medlemmets EØS  

 anciennitet ved beregningen af anciennitet til efterløn, er, at medlemmet  

 udrejste af Danmark den 1. september 1989, men først er indmeldt i en a-kasse  

 i  

 andet EØS-land den 6. november 1989.  

  

 Dermed opfylder medlemmet ifølge Arbejdsdirektoratet ikke kravet om  

 medlemskab  

 af dansk a-kasse og dansk bopæl samt ophold lige før overgangen til EØS  

 a-kasse  

 jf.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1203 af 18. december 2002 om ret  

 til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder i ud landet, i Grønland eller på Færøerne, § 4, stk.  

 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet ville ligeledes ikke dispensere fra egne regler  

 vedrørende  

 kravet om bopæl lige før udrejsen.  

  

 Dette medfører, at medlemmet efter Arbejdsdirektoratets opfattelse ikke kan  

 medregne sin anciennitet i a-kasse opnået i andet EØS-land ved beregningen af  

 efterløn.  

  

 Medlemmet har derfor ikke været uafbrudt medlem af a-kasse siden den 31.  

 marts  

 1992, og kan derfor trods sin alder ikke anvende bestemmelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 2.  

  

 Medlemmet er derfor henvist til at anvende undtagelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 3 og skal derfor have 20 år  

 medlemskab af a-kasse inden for de sidste 25 år.  

  

 Dette vil kræve, at medlemmet får anerkendt medlemskab af a-kasse i andet  

 EØS-land.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn fandt at betegnelsen ”lige før” kunne  

 finde  

 anvendelse i det konkrete tilfælde, hvor medlemmet  

 udrejste 2 måneder og 6 dage før overgangen til a-kasse i andet  

 EØS-land.
Anerkendelse  

 af medlemskab af a-kasse i andet EØS-land Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 19. maj 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke ret til refusion for ydelser udbetalt til medlemmet, xxx,  

 efter den 4. januar 2003.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 22. marts 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at medlemmet blev bortvist fra sit arbejde den 4. januar 2003, arbejdsgiveren  

 begrundede bortvisningen med, at medlemmet havde udvist en ubehagelig og  

 truende adfærd over for sine kvindelig kollegaer, der ved retsmøde den 20.  

 februar 2004 blev indgået et forlig på domsvilkår, hvorefter arbejdsgiveren  

 skulle betale et beløb svarende til 2 ugers løn til medlemmet, og ankenævnet  

 den 14. april 2005 traf afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig  

 ved  

 sit arbejdsophør den 4. januar 2003, og at medlemmet havde mistet retten til  

 dagpenge fra den 4. januar 2003 på grund af gentagelsesvirkningen.
 Ifølge reglerne skal et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har  

 givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning af retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget, jf. § 86, stk. 1  

 i  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Hvis dagpenge eller andre ydelser er udbetalt med urette, har kassen ikke  

 krav på refusion og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre  

 den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold, jf. § 86, stk. 4  

 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Skyldes fejludbetalingen en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til  

 refusion, såfremt kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt, jf. § 3, stk. 1 i  

 bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen  

 for  

 fejludbetalte ydelser.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at medlemmet ikke afgav  

 urigtige oplysninger i forbindelse med arbejdsophøret den 4. januar 2003.
 Kassens fejludbetaling skete således ikke på grund af medlemmets svigagtige  

 forhold.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at arbejdsgiveren begrundede  

 bortvisningen af medlemmet med, at medlemmet havde udvist en ubehagelig og  

 truende adfærd ved på voldsom og usømmelig vis have forsøgt at presse  

 oplysninger om løn og julegratiale ud af 2 kvindelige kollegaer mod deres  

 vilje.
 Medlemmet var ikke enig i arbejdsgiverens udlægning af sagen, idet han  

 mente, at han var lovet samme løn som andre montører, hvilket han ikke fik.
 På baggrund af ovenstående finder ankenævnet efter en samlet vurdering, at  

 kassen ikke udøvede et forsvarligt skøn, da kassen udbetalte dagpenge til  

 medlemmet fra arbejdsophøret den 4. januar 2003.
 A-kassen har således ikke ret til refusion for dagpenge udbetalt efter den  

 4.  

 januar 2003.
 Det kan ikke føre til en anden vurdering, at kassen har henvist til, at  

 medlemmets advokat oplyste kassen om, at de ville gøre indsigelse mod  

 bortvisningen, og at der ved retten blev indgået et forlig på domsvilkår,  

 hvorefter arbejdsgiveren skulle betale et beløb svarende til 2 ugers løn til  

 medlemmet.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at såvel advokatens stævning  

 som forliget først blev indgået på et langt senere tidspunkt, end det  

 tidspunkt, hvor kassen skulle foretage en vurdering af, hvorvidt medlemmet  

 var  

 selvforskyldt ledig.
 Ankenævnet skal endvidere bemærke, at rettens tilkendegivelse af, at  

 bortvisningen af medlemmet var uberettiget ikke kan sidestilles med en  

 tilkendegivelse af, at arbejdsgiveren ikke kunne afskedige medlemmet med  

 rette,  

 idet der i retspraksis stilles langt strengere krav til den ansattes  

 misligholdelse  

 af ansættelsesforholdet ved en bortvisning end ved en afskedigelse.
 Forliget stillede således alene medlemmet som om, han var afskediget med  

 det rette opsigelsesvarsel i henhold til funktionærloven, hvilket ikke  

 udelukker en afgørelse om selvforskyldt ledighed i henhold til reglerne inden  

 for arbejdsløshedsforsikringens område.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 1 og stk. 4  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002, og –  

 	  

 § 2 og 3 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser, og –  

 	  

 § 3, § 4 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af:
–  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 22. marts 2005, –  

 	  

 klagen til ankenævnet  

 af 14. april 2005, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger ved oversendelsen af sagen til ankenævnet den 26. april 2005, og –  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns afgørelse af 14. april 2005  

.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet  

 har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse  

 efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge  

 eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har  

 kassen  

 ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb  

 tilbage, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige  

 forhold.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 2002 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser § 2.  

  

 Skyldes fejludbetalingen medlemmets  

 svigagtige forhold, jf. § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 har kassen ret til refusion.
Retten bortfalder dog i det omfang, udbetalingen  

 kan tilskrives fejl i kassen.
 § 3.  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en  

 skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen har sikret  

 sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 endvidere ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige  

 oplysninger  

 fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk. 2,  

 finder dog ikke anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med  

 fejludbetalingen har udvist uagtsomt forhold, således at der er grundlag for  

 at  

 pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 5.
Arbejdsløshedsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 a 26. juni 2003 om  

 a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser § 3.  

  

 En a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med  

 urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion, skal a-kassen betale  

 den  

 tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
§ 4.  

  

 Skyldes udbetalingen at medlemmet har udvist svig, jf.  

 § 87 , stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har a-kassen  

 ret til refusion.
Retten falder dog bort i det omfang, udbetalingen kan  

 tilskrives fejl i a-kassen.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse,  

 har a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt  

 grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har ret  

 til refusion, hvis urigtige oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige  

 myndigheder  

 eller en anden a-kasse er skyld i, at ydelsen er udbetalt med urette.  

 A-kassen  

 har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde vide, at  

 oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse, hvis medlemmet på grund af uagtsomhed er ansvarlig  

 for  

 at betale beløbet tilbage efter § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 6.
