 Medlemmet  

 havde arbejdet på norsk skib og ansøgte om efterløn pr. 23. september 2002,  

 hvor han fyldte 60 år.
 På  

 pensionsoplysningsskema oplyste han, at han fra den 1. oktober 2002 modtog  

 sjømannspensjon fra Pensjonstrygden for sjømenn med 5.329 kr. pr. måned.
 Sømandspensionen  

 var beregnet på grundlag af 144 måneders fartstid, og det er en lovpligtig  

 pensionsordning.
Det er  

 nærmere oplyst om pensionen, -at den  

 udbetales efter fastsat pensionssats til sømænd mellem 60 og 67 år, der har  

 haft et vist antal  

    

  

 pensionsgivende  

 fartsmåneder som underordnet eller som overordnet, og -at  

 pensionen finansierers af arbejdstager og rederi, med tilskud fra stat (24,5  

 %  

 i 2002) og egne fonde.
Den  

 Sociale Sikringsstyrelse har den  

    

  

 21. maj  

 2003 udtalt, at med hensyn til spørgsmålet om tilkendelse af pension anvendes  

 national lovgivning, og sikringsstyrelsen fandt ikke, at den norske pension  

 kunne sidestilles med dansk førtidspension.
Sikringsstyrelsen lagde vægt på, -at den  

 norske ydelse var en kompensation for nedslidning i erhverv, -at  

 ydelsen udbetaltes på baggrund af optjeningstid (fartmåneder), -at  

 arbejdstager og arbejdsgiver har foretaget indbetalinger til pensionen, samt -at der  

 ikke kræves dokumentation for nedsættelse af erhvervs- eller arbejdsevne.
 Ankenævnet  

 fandt på denne baggrund, at sømandspensionen fra Norge nærmest kunne  

 sidestilles med en pension oprettet som led i et ansættelsesforhold og skulle  

 fradrages i efterlønnen med 50 % af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.
Fradrag i efterløn for norsk sømandspension Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 2. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E Deres ventepenge skal modregnes i Deres dagpenge  

 og modregningen skal ske efter omregnings-satsen.
De vil på baggrund heraf  

 ikke  

 kunne få udbetalt ydelser pr. den 1. juni 2002 og kan derfor ikke indplaceres  

 i  

 dagpengesystemet.
Ventepengene kan ikke medregnes til opfyldelse af  

    

  

 beskæftigelseskravet.
 Fradrag  

 i dagpenge:
 Dagpenge udbetales som erstatning for  

 indtægtstab, hvorfor indtægter der har relation til et  

 beskæf-tigelsesforhold,  

 medfører fradrag i dagpengene, for eksempel fratrædelsesgodtgørelse, der  

 træder  

 i stedet for indtægt, og løbende udbetaling af pension, som er led i et  

 tidligere ansættelsesforhold, og  

    

  

 beløb,  

 der kan sidestilles med pension.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De i  

 forbindelse med Deres afskedigelse fra NN indgik aftale om udbetaling af  

 ventepenge.
 Ankenævnet har samtidig lagt til grund, at der  

 skulle betales arbejdsmarkedsbidrag, ATP og særligt pensionsbidrag af  

 ydelsen.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at ventepengene fra  

 den 1. juni 2002 og i de første 3 måneder blev udbetalt med et beløb svarende  

 til Deres faste løn på fratrædelsestidspunktet, og i den resterende del af  

 perioden med 2/3 heraf svarende til 20.717 kr.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på aftalen,  

 hvorefter NN ikke skulle underrettes i tilfælde af, at De fik andet arbejde i  

 perioden med ventepenge uanset arbejdets art og omfang, at NN ikke havde ret  

 til modregning i ventepengene, at ventepengene udgør mere end 60 % af den  

 hidtidige løn, og at disse udbetales over en forholdsvis lang periode.
 Ankenævnet finder sammenfattende, at  

 ventepengene skal sidestilles med pension fra en tidligere arbejdsgiver og  

 derfor medfører fradrag i Deres dagpenge fra den 31. maj 2002 til den 31. maj  

 2007.
De har anført, at der bliver betalt  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsbidrag af ventepengene, og at disse  

 derfor ikke kan sidestilles med pension.
Ankenævnet finder imidlertid, at  

 dette  

 moment ikke i sig selv er nok til, at ventepengene ikke skal sidestilles med  

 pension.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at udbetalingen er uafhængig af  

 en  

 arbejdsydelse fra Dem, at der et tale om en måned-lig ydelse og at denne  

 løber  

 i en længere periode.
Ankenævnet finder, at disse momenter vægtes tungere end  

 de af Dem anførte.
 Indplacering  

 i dagpengesystemet:
 De vil på grund af fradraget ikke kunne få  

 udbetalt dagpenge pr. 1. juni 2002. Da De ikke får udbe-talt dagpenge, kan De  

 efter reglerne ikke indplaceres i dagpengesystemet.
 Opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet:
Beskæftigelseskravet skal sikre at der er en vis  

 aktuel tilknytning til arbejdsmarkedet, og der stilles krav om et vist antal  

  

 løntimer  

  

 i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold.
Ydelser som for eksempel fratrædelsesgodtgørelse,  

 ventepenge og lignende, som relaterer sig til et  

  

 tidligere  

  

 arbejdsforhold kan ikke anses for at opfylde kravet om netop en aktuel  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Perioder med ventepenge kan således ikke  

 medregnes.
Der er således tale om et andet hensyn end det  

 der ligger bag fradrag i dagpengene.
Der er således efter ankenævnets  

 opfattelse ikke  

    

  

 modstrid mellem det  

 forhold, at der skal ske fradrag for disse timer i dagpengene, og at de ikke  

 kan medregnes til beskæftigelseskravet, idet der ligger forskellige formål  

 til  

 grund for de to regelsæt.
 Ankenævnet finder, at Deres ventepenge ikke kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der ikke er  

 knyttet nogen arbejdsforpligtelse til udbetalingen af ventepengene, og at  

 beskæftigelseskravet  

    

  

 netop skal sikre  

 den lediges tilknytning til arbejds-markedet.
 Ankenævnet er enig i  

    

  

 direktoratets vurdering af, at  

    

  

 Deres ventepenge ikke kan sidestilles med en  

 ordning med rådighedsløn til tjenestemænd, da NN udtrykkeligt har angivet, at  

 selskabet afskriver sig muligheden for at kunne anvise Dem andet arbejde,  

 efter  

 De er overgået til ventepenge.
 Ankenævnet lægger desuden vægt på, at De ikke  

 skal underrette NN i tilfælde af andet arbejde i perioden med ventepenge,  

 uanset art og omfang, at NN ikke har ret til modregning i ventepengene, at  

 ventepengene udgør mere end 60 % af den hidtidige løn, at der betales  

 arbejdsmarkedsbidrag, bidrag til pensionsordning og ATP af ventepengene.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven §§ 53 og 58,  

    

  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 670 af 11. juni 2000 om fradrag i  

 dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodt-gørelse og  

 etableringsydelse §§ 8 og 13,  

    

  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende  

 dagpenge §§ 4 og 12, samt, direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode §§ 1 og  

 4.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af 21. oktober 2002.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet + akter 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
" Af brev af 22. oktober 2001 fra NN/NN  

 fremgår, at De blev afskediget med virkning fra 31. maj 2002. De  

 fritstilledes  

 pr. 1. december 2001. Det fremgår videre, at :"Fra opsigelsesvarslets  

 udløb den 31. maj 2002 til den 31. maj 2007 vil du oppebære ventepenge i  

 henhold til pensionsregle-mentet af 1959. Selskabet vil ikke benytte sig af  

 muligheden for, at du skal stå til rådighed i perioden." Af blanket AR 259 fremgår, at De vil få udbetalt  

 ventepenge i perioden 1. juni 2002 - 31. maj 2007 med kr. 20.728,82 (20.717  

 kr.  

 sekretariatets bemærkning) pr. måned, svarende til 2/3 af Deres løn.
 Det fremgår endvidere af aftalen, at  

 arbejdsgiveren ikke underrettes i tilfælde af, at De får andet arbejde uanset  

 art og omfang,  

  

 at  

  

 arbejdsgiver ikke har ret til modregning,  

  

 at  

  

 arbejdsgiveren ikke indbetaler bidrag til pension, og  

  

 at  

  

 der ikke  

 udbetales feriepenge og ferietillæg af ventepengene.
A-kassen traf den 19. juli 2002 afgørelse om, at  

 De ikke havde ret til dagpenge og efterløn.
De havde ikke ret til dagpenge,  

 fordi Deres ventepenge skulle modregnes i dagpengene ved omregning med  

 omregningssatsen.
Dette bevirkede ifølge a-kassens afgørelse, at De intet  

 ville  

 få udbetalt i dagpenge, hvorfor De ikke kunne indplaceres i dagpengesystemet.
 De havde ikke ret til efterløn i henhold til  

 a-kassens afgørelse, fordi De ved Deres 60 års fødselsdag ikke ville opfylde  

 det såkaldte beskæftigelseskrav, da Deres ventepenge ikke kunne sidestilles  

 med  

 løn.
 I Deres klage af 9. august 2002 har De anført,  

 at De anker afgørelsen, idet De mener at opfylde betingelserne for at få  

 udbetalt dagpenge/efterløn.
 De anfører, at der ikke opkræves  

 arbejdsmarkedsbidrag (AM) eller særlig pensionsopsparing (SP) af  

 understøttelse  

 og pension, hvorfor der må ske fradrag for AM-bidrag og SP-bidrag.
 Dette bevirker efter Deres opfattelse, at der  

 kan udbetales dagpenge svarende til 8,24 timer pr. uge.
 De finder endelig, at ventepenge må betragtes  

 som løn for 2/3 arbejdstid, da det kun er lønarbejde, der betales AM-bidrag  

 og  

 SP-bidrag af.
 A-kassen fastholdt efter en fornyet vurdering  

 afgørelsen og sendte den 27. august 2002 Deres klage til direktoratet.
A-kassen bemærkede dog, at der efter a-kassens  

 opfattelse var tale om en helt urimelig følgevirk-ning af de nugældende  

 regler  

 om fradrag, at De blev afskåret fra muligheden for at få efterløn som 60  

 årig,  

 fordi De ikke kunne indplaceres i dagpengesystemet." Sekretariatet er enig i fremstillingen, med den  

 anførte korrektion.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 21. oktober 2002 denne  

 afgørelse:
 " Deres ventepenge skal modregnes i Deres  

 dagpenge.
 Modregning skal ske efter omregning med  

 omregningssatsen.
 De kan ikke få udbetalt dagpenge ved Deres  

 fratræden pr. den 1. november 2001. (1. juni 2002 sekretariatets bemærkning).  

 De kan heller ikke indplaceres i dagpengesystemet.
 De kan ikke medregne Deres ventepenge til  

 optjening af beskæftigelseskravet.
Begrundelse Fradrag  

 i dagpenge Der skal ske fradrag for løbende udbetalinger af  

 pension og tillæg hertil, som er led i et tidligere ansættelsesforhold og er  

 af  

 en sådan karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til  

 pensionen.
Dette fremgår af § 8, stk. 1, i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 670  

 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse (fradragsbekendtgørelsen).  

 Løbende  

 udbetalinger fra en tidligere arbejdsgiver, der kan sidestilles med pension,  

 medfører også fradrag.
Dette fremgår af § 8, stk. 4, i  

 fradragsbekendtgørelsen.
 Direktoratet finder på baggrund heraf, at der  

 skal ske fradrag i Deres dagpenge for ventepengene, idet Deres ventepenge er  

 at  

 sidestille med pensionsindtægter.
 De modtager ventepenge med 20.717,- kr. pr.  

 måned i perioden fra 1. juni  

    

  

 2002 til  

 31. maj 2007.
 Det fremgår af § 13, stk. 2, i  

 fradragsbekendtgørelsen, at timetallet, der skal ske fradrag for, beregnes  

 ved  

 omregning af indtægterne med omregningssatsen.
 Ifølge direktoratets praksis, som fremgår af  

 vejledning nr. 186 af 8. november 2001 til bekendt-gørelsen om supplerende  

 dagpenge, skal der ikke ved beregningen af arbejdstiden i ugen ved omregning  

 ske fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og SP (den Særlige Pensionsopsparing).
Direktoratet er enig i a-kassens beregning.
De  

 kan derfor ikke få udbetalt dagpenge.
Det skyldes, at der skal ske modregning  

 med mere end 29,6 timer pr. uge, og at der gælder en såkaldt  

 mindsteud-betalingsregel, som bevirker, at der ikke kan udbetales dagpenge  

 for  

 mindre end 7,4 timer pr. uge.
Der henvises § 12 i direktoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge .
Indplacering  

 i dagpengesystemet De kan ikke indplaceres i dagpengesystemet.
Det  

 skyldes, at det er en betingelse for indplacering, at man anmoder om og  

 derefter modtager dagpenge.
Der henvises til § 7, stk. 1, i direktoratets  

 be-kendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivpe-riode (bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav). Da  

 De  

 ikke kan modtage dagpenge på grund af mindsteudbetalingsreglen, kan De derfor  

 ikke indplaceres.
Ret  

 til efterløn Direktoratet træffer ikke afgørelse om forhold,  

 der ligger så langt ude i tiden som år 2007, idet reglerne kan ændre sig.
 Direktoratet skal dog oplyse, at De ikke kan  

 medregne Deres ventepenge til optjening af beskæfti-gelseskravet forud for  

 overgang til efterløn i år 2007.
 Det fremgår af  

    

  

 vejledningen til § 4, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelsen om  

 beskæftigelseskrav, at der på det private arbejdsmarked forekommer ordninger,  

 der kan sidestilles med ordningen med rådigheds-løn for tjenestemænd, og at  

 sådanne ordninger konkret kan forelægges direktoratet, der kan god-kende, at  

 perioder, hvor et medlem har modtaget rådighedsløn, kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet.
Direktoratet finder imidlertid, at Deres periode  

 med ventepenge ikke vil kunne medregnes til be-skæftigelseskravet, fordi NN  

 udtrykkeligt har angivet, at selskabet afskriver sig muligheden for at kunne  

 anvise Dem andet arbejde efter De er overgået til ventepenge.
Ordningen  

 afviger  

 derfor afgørende fra de betingelser, der gælder for at få og bevare  

 rådighedsløn/ventepenge for statstjenestemænd.
 Direktoratet har herved samtidig lagt vægt på,  

  

 at  

  

 De ikke skal underrette arbejdsgiver  

 om andet arbejde i perioden; at arbejdsgiver ikke har ret til modregning, og  

  

 at  

  

 der ikke udbetales ferietillæg.
* De skal være opmærksom på, at reglerne kan ændre  

 sig, hvorfor direktoratet skal foreslå, at De løbende holder Dem orienteret  

 om  

 reglerne via Deres a-kasse".
3.  

 Klagen til ankenævnet Idet jeg henviser til jeres brev af 21. oktober  

 2002 har jeg følgende bemærkninger til afgørelsen:
 Afgørelsen.:
 Mine ventepenge skal modregnes.
 Begrundelse:
 Der skal ske fradrag for udbetaling af løbende  

 pension og tillæg hertil, som led i tidligere ansættelsesforhold.
Jeg får ikke udbetalt løbende pension, men  

 aftrædelsesløn/ventepenge på 2/3 af den løn som NN udbetalte pr. måned til  

 mig  

 inden min afsked på grund af overtallighed. 2/3 af min daværende løn får jeg  

 til jeg kan gå på pension i år 2007 ifølge afskedsbrev.
NN indbetaler  

 pensionsbidrag, så man kan ikke kalde det en løbende pension.
Hvis de fem års aftrædelsesløn/ventepenge blev  

 udbetalt på en gang, ville der ifølge A - kassen ikke være problem med at få  

 udbetalt dagpenge samt forblive i dagpengesystemet med ret til at gå på  

 efterløn.
Det kan da ikke være rigtigt, at fordi NN skriver ventepenge og  

 ikke  

 fratrædelsesløn, at man ikke kan modtage dagpenge og derfor ikke kan  

 indplaceres i dagpengesystemet med ret til efterløn.
Indplacering i dagpengesystemet Jeg kan ikke indplaceres i dagpengesystemet og  

 mister dermed retten til at gå på efterløn på trods af, at jeg har været og  

 er  

 medlem af en A-kasse for netop at have denne mulighed for at kunne trække mig  

 tilbage fra arbejdsmarkedet, når man blev 60 år gammel.
Det er måske det, der  

 er hele problemet, at det er nævnt på en medarbejdersamtale, at jeg muligvis  

 ville gå på efterløn, når jeg blev 60 år, at man i dag sidder uden job efter  

 41  

 år på arbejdsmarkedet og ikke kan få hjælp.
Ret til efterløn Ifølge afslag træffer direktoratet ikke  

 afgørelse om forhold, der ligger så langt ud i tiden som år 2007, idet  

 reglerne  

 kan ændre sig.
 Jeg bliver 60 år 21. juli 2004, der har jeg et  

 ønske om at gå på efterløn.
 Direktoratet finder ikke at ventepenge kan  

 medregnes som beskæftigelseskrav, på grund af at følgende ikke efter  

 direktoratet bliver opfyldt i mit fratrædelsesbrev fra NN.
 Medlemmet  

 skal underrette arbejdsgiveren om alt andet arbejde i perioden uanset  

 arbejdets  

 omfang.
 NN har opsagt mig på  

 grund af overtallighed med en ordning (ventepenge/fratrædelse) til jeg skal  

 på  

 pension.
Arbejdsgiveren  

 har ret til modregning NN har opsagt mig med  

 en ordning (ventepenge/ fratrædelse) til jeg skal på pension, derfor ingen  

 modregning.
 Den  

 arbejdsgiverbetalte ydelse svarer til mindst 60% NN har opsagt mig med 2/3 af  

 min daværende løn.
Der  

 indbetales arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen Jeg betaler  

 arbejdsmarkedsbidrag af månedlige lønudbetalinger.
 Der  

 indbetales bidrag til pensionsordning NN indbetaler til pensionsordning.
Der  

 indbetales ferietillæg NN har opsagt mig med  

 2/3 af min daværende løn uden ferietillæg.
Der  

 indbetales til ATP Jeg betaler ATP-bidrag af månedlige  

 lønudbetalinger.
Jeg betaler naturligvis også SP-bidrag af  

 månedlige lønudbetalinger 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet sender klage over afgørelse af 21.  

 oktober 2002.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 For så vidt angår medlemmets bemærkning om, at  

 det ikke havde medført fradrag i dagpengene, hvis medlemmet havde fået  

 fratrædelsesløn i stedet for ventepenge, skal direktoratet oplyse, at det  

 afgørende for, om et udbetalt beløb skal medføre fradrag, ikke er beløbets  

 benævnelse, men om beløbet kan anses for at træde i stedet for løn m.v. i en  

 ansættelsesperiode eller periode, der kan sidestilles med en  

 opsigelsesperiode.
Hvad angår det forhold, at medlemmets periode  

 med ventepenge ikke vil kunne medregnes til beskæftigelseskravet, har  

 direktoratet lagt vægt på, at arbejdsgiveren udtrykkeligt har afskrevet sig  

 muligheden for at kunne anvise medlemmet andet arbejdet, efter at medlemmet  

 overgår til ventepenge.
Ordningen kan derfor efter direktoratets opfattelse  

 ikke sidestilles med rådighedsløn for tjenestemænd.
 Direktoratet skal i øvrigt henholde sig til sin  

 afgørelse.
5.  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 §  

 53.  

  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a) at et fuldtidsforsikret medlem har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til  

 beskæftigelse  

 i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3  

 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i  

 væsentligt omfang, b) at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel  

 11, har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til  

 beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for  

 de sidste 3 år.
§  

 58.  

  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1) udbetaling af dagpenge for søgnehelligdage, 2) retten til dagpenge for et medlem, a) som under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, eller b) som er beskæftiget i en virksomhed, hvor  

 arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3) hvilken betydning arbejde og indtægt skal  

 have for størrelsen af a) dagpenge, der udbetales efter § 52 a eller §  

 55, stk. 1, b) overgangsydelse, der udbetales i henhold til  

 kapitel 11 c, samt c) ydelser, der udbetales i henhold til lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om børnepasningsorlov.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse,  

 praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse:
 §  

 8.  

  

  

 Løbende udbetaling af pension (inklusive  

 tillæg), som er led i et tidligere ansættelsesforhold og er af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager til pensionen,  

 medfører fradrag.
 ...
 Stk.  

 4.  

  

  

 Løbende udbetaling fra en tidligere  

 arbejdsgiver af beløb, som kan sidestilles med pension, medfører fradrag.  

 Dette  

 gælder, uanset om beløbet udbetales løbende efter arbejdsophøret eller som  

 supplement til dagpengene.
 Stk.  

 5.  

  

  

 Fradraget sker for den periode, pensionen eller  

 beløbet dækker.
 §  

 13.  

  

  

 Beregning af fradrag, herunder belægning af  

 dagpengekortet, sker efter reglerne i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Timetallet, der skal ske fradrag for efter §§  

 6-10, beregnes ved omregning af indtægterne med omregningssatsen.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 §  

 4.  

  

  

 Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter § 3, beregnes arbejdstiden i ugen ved at omregne lønnen  

 (netto) med omregningssatsen.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Medlemmets nettoløn ved omregning er lønnen i  

 ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige udgifter, der efter  

 skattereglerne kan fradrages indtægten før beregning af skat.
Stk.  

 3.  

  

  

 Hvis lønnen ikke er kendt på det tidspunkt,  

 hvor arbejdet udføres, sker der et foreløbigt fradrag i dagpengene.
Det sker  

 på  

 grundlag af det antal timer, som medlemmet har oplyst er brugt til arbejdet.  

 Når lønnen kendes, skal der ske omregning efter stk. 1 og 2.
Stk.  

 4.  

  

  

 Hvis arbejdet ikke har medført indtægter, sker  

 fradraget på grundlag af det antal timer, som medlemmet har oplyst er brugt  

 til  

 arbejdet.
For et medlem, der er forsikret på fuld tid, kan fradrag for hver  

 arbejdsdag højst udgøre 7,4 timer.
For et medlem forsikret på deltid kan  

 fradraget for hver arbejdsdag højst udgøre 1/5 af den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden.
 Mindsteudbetaling m.v.
 §  

 12.  

  

  

 Et medlem, der er forsikret på fuld tid, kan  

 kun få supplerende dagpenge, hvis medlemmets dagpenge i ugen udgør et beløb,  

 der mindst svarer til dagpenge for 7,4 timer.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode:
 §  

 1.  

  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et  

 fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende  

 periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf.  

 lovens § 53, stk. 2, litra a.
 §  

 4.  

  

  

 Til beskæftigelseskravet kan, uanset at  

 betingelsen om overenskomstmæssig eller tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke  

 er  

 opfyldt, medregnes:
 1) Beskæftigelse, der udføres af  

 u-landsfrivillige i forbindelse med frivilligprogrammer, hvortil der ydes  

 bistand i henhold til Lov om Internationalt Udviklingssamarbejde, eller  

 private  

 frivilligprogrammer udført for humanitære organisationer, der er godkendt i  

 henhold til ligningslovens § 12, stk. 3.
 2) Afholdt ferie med feriegodtgørelse samt  

 supplerende feriedage i henhold til ferielovens § 6 a, medmindre der er  

 udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 3) Søgnehelligdage i et beskæftigelsesforhold,  

 medmindre der er udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 4) Overenskomstmæssige fridage i et  

 beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller dagpenge  

 under  

 ferie.
 5) Perioder, hvori en afskediget tjenestemand  

 modtager rådighedsløn.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Opgørelsen, jf. stk. 1, nr. 2-4, sker efter de  

 af direktoratet fastsatte regler om supplerende dagpenge ved belægning for  

 egen  

 optjent ferie.
§  

 7.  

  

  

 Indplacering i dagpengeperioden sker - såvel  

 for ydelses- som for referenceperioden - fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 anmoder om og herefter får udbetalt 1) dagpenge, 2) efterløn efter lovens §§ 75 a-g, eller hvor  

 medlemmet, 3) har ret til dagpenge i henhold til artikel 69  

 i Forordning (EØF) nr. 1408/71 (Attest E 303), 4) som ledig og dagpengeberettiget får  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, 5) som ledig og dagpengeberettiget får udbetalt  

 godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 6) deltager i uddannelsesforløb oprettet ved  

 aftale mellem Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutionen, jf. § 29 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller 7) deltager i tilbud efter kapitel 3 eller 5-10  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Direktoratets  

 vejledning nr. 186 af 8. november 2001 til bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge:
Til  

 § 4, stk. 1 Hvis medlemmets arbejdstid ikke er kontrollabel  

 efter § 3, beregnes arbejdstiden i ugen ved omregning af indtægten før skat  

 men  

 inkl.
ATP og SP (den Særlige Pensionsopsparing) til timer med  

 omregningssatsen.  

 Der henvises til bekendtgørelsen om fastsættelse og regulering af  

 omregningssatsen.
Til  

 § 4, stk. 2 Ved opgørelsen af nettoindtægten sker der  

 fradrag for de dokumenterede, nødvendige udgifter, der i henhold til  

 skattereglerne fradrages indtægten før skatteberegning.
Der sker ikke fradrag  

 for arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde.
 Direktoratets  

 vejledning nr. 191 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode  

 og aktivperiode:
Til  

 § 4, stk. 1, nr. 5 7.7. På det private arbejdsmarked forekommer  

 ordninger, der kan sidestilles med ordningen med rådighedsløn for  

 tjenestemænd.
 Sådanne ordninger kan konkret forelægges  

 direktoratet, der kan godkende, at perioder, hvor en arbejdsgiver yder  

 rådighedsløn, kan medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, hvis  

 direktoratet finder, at den pågældende ordning kan sidestilles med ordningen  

 på  

 tjenestemandsområdet.
 Følgende momenter i aftalen mellem medarbejderen  

 og arbejdsgiveren taler for, at direktoratet vil godkende, at en sådan  

 ordning  

 kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet:
 1) Medlemmet skal underrette arbejdsgiveren om  

 alt andet arbejde i perioden, uanset arbejdets art og omfang.
 2) Arbejdsgiveren har ret til modregning.
 3) Den arbejdsgiverbetalte ydelse svarer til  

 mindst 60 % af den hidtidige løn.
 4) Der indbetales arbejdsmarkedsbidrag af  

 ydelsen.
 5) Der indbetales bidrag til pensionsordning.
 6) Der udbetales ferietillæg.
 7) Der indbetales til ATP.
 ...
