En måned efter henvendte patienten sig på klinikken, idet hun  

 ønskede journalen tilsendt.
Lægen tilbød i stedet, at de  

 kunne gennemgå journalen sammen, hvilken patienten afslog, idet hun  

 ville have journalen tilsendt.
En måned efter fik hun tilsendt en kopi  

 af det samlede journalmateriale.
 Der blev klaget over, at lægen ikke gav patienten aktindsigt i  

 hendes journal, første gang hun anmodede herom.
Klage over krav om personligt fremmøde  

 i forbindelse med aktindsigt Nævnet fandt, at lægen havde overtrådt  21, stk. 2 i lov  

 om patienters retsstilling og lagde herved vægt på, at  

 lægen som svar på anmodningen om aktindsigt havde tilkendegivet,  

 at de kunne gennemgå materialet sammen.
Nævnet lagde endvidere  

 vægt på, at det fremgår af  21, stk. 2 i lov om patienters  

 retsstilling, at en læge ikke kan stille krav om, at aktindsigten gives  

 i forbindelse med en personlig gennemgang, medmindre der foreligger  

 særlige forhold.
 Nævnet fandt, at der ikke forelå særlige forhold og  

 lagde herved vægt på, at journalens indhold var sparsomt.
