 Pressenævnet  

 fandt, at artiklens indhold ikke var krænkende for klagers søn, og bladet  

 havde  

 derfor ikke handlet i strid med god presseskik ved at oplyse navnet uden hans  

 tilladelse.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-91 [K] har på vegne af sin søn, [A], klaget til Pressenævnet, over  

 en artikel i Sjællands Tidende den 21. juni 2004, idet hun finder, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Artikel, der blev bragt under overskriften ”  

  

 Overført til Rigshospitalet  

  

 ”, havde følgende indhold:
”Den 18-årige [A], Slagelse, blev mandag over midnat overført  

 fra Slagelse Sygehus til Rigshospitalets Traumecenter efter at han tidligere  

 på  

 aftenen blev kvæstet ved et knivstikkeri på Kierullfsvej i Slagelse.
Hans  

 lever  

 blev beskadiget ved knivstikkeriet.
Han har en to centimeter lang læsion i  

 maven.
Han kan ikke afhøres foreløbig.” [K] har klaget over, at hendes søns navn – som i artiklen dog er  

 stavet forkert – er anført i artiklen, uden at der er givet tilladelse  

 dertil.  

 Oplysningen om, at sønnen har været offer for en forbrydelse, henhører under  

 privatlivets fred.
Sjællands Tidende har anført, at [A] i artiklen alene er omtalt  

 som offer for et knivstikkeri, og at der ikke er antydninger af  

 sigtelser/beskyldninger imod ham.
Bladet finder det derfor helt ubetænkeligt  

 at  

 bringe navnet.
Navnet blev oplyst i et grundlovsforhør ved Retten i Slagelse,  

 som blev holdt for åbne døre.
Bladet har i øvrigt beklaget, at man har stavet  

[A]s  

 navn forkert.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Sjællands Tidende oplyste i artiklen, at [A] havde været offer  

 for et knivstikkeri.
Pressenævnet finder, at artiklens indhold ikke er  

 krænkende for [A], og Sjællands Tidende har derfor ikke handlet i strid med  

 god  

 presseskik ved at oplyse navnet uden hans tilladelse.
 Nævnet har i øvrigt noteret sig, at Sjællands Tidende har  

 beklaget, at man har stavet [A]s efternavn forkert i artiklen.
 Afgjort den 15. september 2004.
