 Som  

 følge af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, havde  

 nævnet ikke mulighed for at tage stilling til, om klager skulle have udtalt,  

 at  

 afbestillingsgebyr og depositum var det samme.
 Pressenævnet  

 fandt dog, at Jyllands-Posten havde tilsidesat god presseskik ved at udtale  

 sig  

 som sket i artiklen den 27. januar 2005.
Jyllands-Posten  

 berigtigede og beklagede den 10. februar 2005 artiklens indhold, herunder  

 også  

 artiklens påstand om snyd samt de rygter og forlydender, der fremstod som  

 faktiske  

 oplysninger.
Berigtigelsen var på avisens initiativ forelagt klager, som  

 havde  

 godkendt den med en uvæsentlig afvigelse.
Pressenævnet fandt herefter, at der  

 ikke  

 var grundlag for at pålægge Jyllands-Posten at offentliggøre Pressenævnets  

 kendelse.
 Da artiklens  

 oplysninger allerede var berigtiget, fandt Pressenævnet endvidere ikke  

 grundlag  

 for at pålægge Jyllands-Posten at bringe et genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-166 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel den 27. januar  

 2005 i Jyllands-Posten, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat. [K]  

 har endvidere klaget over, at avisen har afvist at bringe et genmæle.
 Artiklen, der havde overskriften  

  

 ”Drømmen om det perfekte bryllup”  

  

 , havde følgende ordlyd:
”Et stk. blankt papir - pris 10.500 kr.
Det er, hvad [A] og  

 hendes forlovede må betale den restaurant, hvor de havde booket lokaler til  

 det  

 perfekte bryllup.
Et prinssessebryllup.
Det er [A]s store ønske, da hun og hendes  

 forlovede, [B], halvandet år før Dagen begynder at planlægge.
Og de begynder  

 netop i god tid, for deres bryllup skal være perfekt, uden skår i glæden.
De har flere steder i tankerne, hvor de synes dagen skal fejres  

 og besøger først Varna palæet, dernæst Sophiendal Gods, begge i Østjylland.  

 Da  

 Varna Palæet på det tidspunkt ser lidt nedslidt ud, falder valget på  

 Sophiendal  

 Gods. ”Det var bare så smukt, og det virkede helt rigtigt,” siger  

[A].
Parret  

 bliver vist rundt at stedets bestyrer, [C].
Han byder på kage, da aftalen  

 skal  

 forhandles på plads.
Ifølge parret tilskynder han dem kraftigt at skrive  

 under  

 på aftalen og indbetale 13.000 kr. i depositum, da de allerede har mange  

 forespørgsler på deres fastsatte dato.
De får et stykke papir med hjem med  

 felter, hvori der bare mangler at blive skrevet ind, hvad de bliver enige om  

 med pris, antal kuverter osv.
Et par uger senere returnerer [A] kontrakten i  

 underskrevet stand.
Tror på det bedste ”Jeg kan da godt se, at det i dag virker skørt at skrive under  

 på et blankt stykke papir, men jeg tror nu på det bedste i folk,” siger  

 hun.
De  

 efterfølgende måneder taler parret med flere venner og bekendte, som har  

 været  

 til selskab på godset.
Og de ting, de beretter, begynder at bekymre [A].  

 ”Det  

 var små ting, som at der ikke var nok vin eller kød.
Og så det større som for  

 eksempel madforgiftning.
Og så begyndte jeg altså at få ondt i maven, for min  

 dag SKAL bare være perfekt,” siger hun.
Efter fælles rådslagning  

 beslutter  

 parret sig til at aflyse på Sophiendal Gods tre måneder efter bestillingen.  

 Men  

 de måber noget, da de får brev tilbage fra godsets ejer, [K], der også ejer  

 steder som Kokkedal slot og St.
Reestrup Herregaard ved Aalborg.  

 Han bekræfter, at aftalen er aflyst, samt at  

 ”depositum fratrukket 20 pct. af ordreværdien tilbagebetales.
Check på  

 rest  

 2.642,20 kr. vedlægges.” Parret havde regnet med at få det fulde beløb  

 tilbage,  

 fordi de meldte fra over et år før, festen var planlagt. ”Det var hele  

[A]s  

 opsparing, der røg der,” supplerer hendes kæreste [B].
Rigtigt beløb [K] er ikke i tvivl om, at beløbet er rigtigt. ” De har betalt  

 en del af det, arrangementet ville koste.
Havde de lavet en  

 afbestillingsforsikring, havde de kun skulle af med et mindre beløb.
Men det  

 ville de ikke,” siger [K].
Han siger yderligere, at det er helt normalt,  

 at  

 kontrakten, som er en reservationsaftale, er blank. ”Tit ved folk jo  

 ikke på  

 det tidlige stadie af planlægningen, hvad de vil have at spise,” siger  

[K].
Han  

 mener, der ikke er forskel på depositum og afbestillingsgebyr. ”Det er  

 lige  

 meget, om man kalder det et reservationsgebyr eller afbestillingsgebyr, det  

 er  

 det samme.
Hun har fået hele sit depositum tilbage, men modregnet  

 afbestillingsgebyret,” mener [K]. [D] er sekretariatschef i Ankenævnet  

 for  

 hotel, restaurant og turisme.
Hun er ikke enig med [K] i den fortolkning og  

 synes, at parret bør sende sagen for nævnet. ”Det er klart en sag for  

 ankenævnet.
Der er nemlig forskel på reservationsgebyret, som virksomheden  

 har  

 krav på at beholde og depositum, der altid skal tilbageleveres ved rettidig  

 afbestilling,” siger [D].
[A] og [B] overvejer nu at indsende sagen for ankenævnet. ”Og så  

 glæder vi os bare til at blive gift, siger [A].
Parret skal vies den 20.  

 august  

 i år.
Festen bliver på Varna Palæet.
Selskabet, der driver kursuscentret og  

 hotellet på Sophiendal gods, er gået konkurs med en gæld på 6,3 mio. kr.
Et  

 nyt  

 selskab har dog sikret fortsat drift af de fem herregårde. ” I artiklen var indsat to tekstbokse, hvori det hed:
”FAKTA Råd før bestilling - få tingene på skrift -nærlæs kontrakten og vær klar over, at firmaet er fuldt ud  

 berettiget til at opkræve et afbestillingsgebyr.
Men det skal være aftalt, og  

 så skal man få afklaret, hvordan afbestillingsreglerne er.
 -man kan tegne en afbestillingsforsikring, der fungerer på samme  

 måde som rejseafbestillinger.
-skulle det gå galt, kan man indklage sagen for ankenævnet.
Det  

 koster 150 kr., som betales tilbage, hvis man får medhold i sagen.” ”FAKTA Guide til festen -Forbrugerstyrelsen har udgivet en festguide, der gratis kan  

 hentes i Forbrugerstyrelsens butik eller på nettet.
Adressen  

 er:http://netbutik.forbrug.dk/pdf-temp/FESTER/PDF.
- Guiden anbefaler grundig planlægning, klare aftaler, styr på  

 økonomien, samt sund fornuft.” På forsiden af avisens tillæg ”Derhjemme” var der endvidere en  

 henvisning til artiklen.
I henvisningen hed det:
”Snydt for 10.000 kr. før brylluppet Det kan være dyrt at lade sig gribe af drømmen om det perfekte  

 bryllup.
Det ved [A] og [B] alt om.
Et slotsbryllup blev til 10.000 kr. ud af  

 vinduet.
” [K] har anmodet om, at der bringes følgende genmæle:
”[A] har ikke skrevet under på et blankt stykke papir.
Hun har  

 set de lokaler hun har lejet, fået menu- og vinpriser med et overslag over,  

 hvad festen laves for afhængig af valg af mad og vin.
Hun har fået en  

 udførlig  

 reservationsaftale – en tæt skreven A4 side – med hjem til nærmere  

 overvejelse.  

 Herefter har hun tiltrådt aftalen, der væsentlig er til fordel for hende  

 selv.
Restauranten kunne have fordel af på et senere tidspunkt at annullere  

 og leje ud til finere gæster.
Den usikkerhed ønsker kommende brudepar  

 sjældent,  

 hvorfor reservation et år før er normal.
Jeg har ikke sagt, at depositum er det samme som  

 afbestillingsgebyr.
Depositum er en sikkerhed for gæstens forpligtelser.
Vi  

 giver trods alt ofte kredit til helt unge mennesker for over 100.000 kr. uden  

 at kræve anden sikkerhed.
Også i denne sag er dette returneret til gæsten.  

 Afbestillingsgebyr kommer kun på tale, hvis gæsten aflyser og ikke har tegnet  

 en afbestillingsforsikring.
 Restauranten har behandlet [A] gunstigt ved opgørelse af  

 afbestillingsgebyret,  

 der er beregnet af mindste værdien, og ikke som det er branche kutyme af  

 normalværdien.
Jeg har opfordret [A] til at forelægge spørgsmålet for  

 ankenævnet og deler [D]’s opfattelse.
Ankenævnet har tidligere bedømt  

 restaurantens afbestillingsbetingelser uden at finde anledning til kritik.
 Det er uden hold i virkeligheden, at beskylde Sophiendal for  

 ikke at servere nok vin og kød og at udsætte gæsterne for madforgiftning. [A]  

 fik vel at mærke fået ondt i maven, uden nogensinde at have spist hos os.
Det er usandt, når Jyllandsposten skriver: ”Selskabet, der  

 konkurscentret  

 og hotellet Sophiendal Gods, er gået konkurs”.
Sophiendal Gods drives af  

 Kokkedal  

 Drift ApS, der er normalt.
Det ved konkurs opløste selskab drev ikke  

 virksomhed  

 hverken i 2004 eller 2005 og har intet med godsets ejerforhold eller gæster  

 at  

 gøre.
Med venlig hilsen [K] Sophiendal Gods” Jyllands Posten afviste den 27. januar 2005 at bringe genmælet  

 uden at give [K] klagevejledning.
Avisen blev senere opmærksom herpå, og  

 bragte  

 den 10. februar 2005 følgende:
 ”Torsdag den 27. januar skrev Jyllands-Postens forbrugermagasin  

 Derhjemme, at Sophiendal Gods havde snydt et vordende brudepar for 10.000  

 kr.,  

 og viderebragte forlydender om, at Sophiendal Gods ved selskaber serverede  

 utilstrækkelige mængder vin og kød, samt at der var forekommet tilfælde af  

 madforgiftning.
 Desuden skrev Derhjemme, at selskabet, der driver Sophiendal  

 Gods, er gået konkurs med en gæld på 6,3 mio. kr.
 Disse oplysninger er ikke korrekte.
 Det fremgik af kontrakten med brudeparret, at der i tilfælde af  

 afbestilling indtil fire måneder før arrangementet skulle betales et gebyr på  

 20 pct. af arrangementets pris.
Parret, der havde afbestilt arrangementet, oplyste som grund, at  

 venner og bekendte havde berettet om problemer med arrangementer på  

 Sophiendal  

 Gods: ”Det var små ting, som at der ikke var nok vin eller kød.
Og så de  

 større  

 som for eksempel madforgiftning.” Disse forlydender og rygter fremstår i avisen fejlagtigt som  

 faktuelle oplysninger.
Jyllands-Posten har intet belæg for de fremsatte  

 påstande.
Det er ikke korrekt, at selskabet, der driver kursuscentret og hotellet  

 Sophiendal Gods, er gået konkurs.
Driftsselskabet Restrup ApS, som tidligere  

 havde lejet sig ind på Sophiendal Gods, gik konkurs i januar.
Jyllands-Posten beklager de forkerte oplysninger.” [K] har anført, at påstanden om snyd er en ringeagtsytring, og  

 at det er en alvorlig anklage at viderebringe usande rygter om væsentlige  

 sundhedsskadelige forhold.
[K] har videre anført, at sagen handler om opfyldelse af et  

 kontraktsforhold, idet der er tale om en udførlig ordreoptagelse med en  

 tætskreven aftale.
Der er ikke tale om et stykke blankt papir, men visse af  

 aftalens punkter udskydes til senere af hensyn til kunden.
[K] bestrider, at depositum og afbestillingsgebyr er det samme,  

 således som det anføres i artiklen.
Han har udtalt, at han mener, at  

 afbestillingsgebyr  

 og reservationsgebyr er det samme.
[K] har endelig anført, at det er kritisabelt at skrive, at  

 selskabet, der driver Sophiendal Gods, er gået konkurs.
Det er et selskab,  

 som  

 tidligere har lejet sig ind på Sophiendal Gods, som er gået konkurs.
Den  

 tidligere lejer fraflyttede i 2003 og driver ikke godsets landbrug,  

 vinhandel,  

 restaurant eller kursusvirksomhed.
Jyllands-Posten har anført, at der blev begået fejl ved  

 behandlingen af klagen, men at der blev taget kontakt til [K], så snart man  

 blev opmærksom herpå.
Det aftaltes i den forbindelse, at Jyllands- Posten  

 skulle bringe en berigtigelse torsdag den 10. februar 2005, og [K] ville  

 herefter trække klagen til Pressenævnet tilbage, hvis der var enighed om  

 berigtigelsen. [K] fik forelagt og godkendte berigtigelsen.
 Jyllands-Posten henviser herudover til berigtigelsens indhold  

 samt til, at berigtigelsen blev bragt øverst på side 2 på avisens sædvanlige  

 plads for rettelser, genmæler med videre.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Michael Ulveman, Kaare R.  

 Skou  

 og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Som følge af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Pressenævnet, har nævnet ikke mulighed for at tage stilling til, om [K]  

 skulle  

 have udtalt, at afbestillingsgebyr og depositum er det samme.
 Pressenævnet finder dog, at Jyllands-Posten har tilsidesat god  

 presseskik ved at udtale sig som sket i artiklen den 27. januar 2005.
Jyllands-Posten berigtigede og beklagede den 10. februar 2005 artiklens  

 indhold, herunder også artiklens påstand om snyd samt de rygter og  

 forlydender,  

 der fremstod som faktiske oplysninger.
Berigtigelsen var på avisens initiativ  

 forelagt [K], som havde godkendt den med en uvæsentlig afvigelse.  

 Pressenævnet finder  

 herefter, at der ikke er grundlag for at pålægge Jyllands-Posten at  

 offentliggøre  

 Pressenævnets kendelse, jf. medieansvarsloven § 49.
 Da artiklens oplysninger allerede er berigtiget, finder Pressenævnet  

 endvidere ikke grundlag for at pålægge Jyllands-Posten at bringe et genmæle.
 Afgjort den 28. juni 2005.
