EØS,  

 E 303, ægtefælleflytning.
Medlemmet, der flyttede til Tyskland 13 måneder  

 efter  

 sin samlever, opnåede dispensation for 4-ugers-kravet i artikel 69, stk. 1,  

 litra a i forordning 1408/71. Medlemmet anset for selvforskyldt ledig og  

 pålagt  

 en karantæne på 3 uger, der skulle afvikles i de første 3 uger af  

 attestperioden Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De var berettiget til en attest E  

 303 under arbejdssøgning i Tyskland fra den 1. oktober 2004 til den 31.  

 december 2004.
De anses for selvforskyldt ledig og skal derfor  

 pålægges en karantæne på 3 uger, der skal afvikles i de 3 første uger af  

 attestperioden.
De kan derfor ikke modtage EØS-dagpenge for perioden svarende  

 til de første 3 uger af attestperioden.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 den 4. oktober 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Retten til en attest E 303 En helt arbejdsløs arbejdstager, der opfylder de i den  

 danske lovgivning foreskrevne betingelser for ret til danske dagpenge, og som  

 rejser til et andet EØS-land (Tyskland) for at søge beskæftigelse dér, kan  

 under opholdet i det andet EØS-land bevare sin ret til danske dagpenge i op  

 til  

 3 måneder, hvis han/hun forinden afrejsen fra Danmark har været tilmeldt som  

 arbejdssøgende og har stået til rådighed for Arbejdsformidlingen i Danmark i  

 mindst 4 uger, efter at han/hun blev arbejdsløs (4-ugers-kravet). Dette  

 fremgår  

 af artikel 69, stk. 1, litra a i Rådet Forordning (EØF) nr. 1408/71.
De danske myndigheder kan give samtykke til, at  

 arbejdstageren rejser inden udløbet af 4-ugers-fristen nævnt i artikel 69,  

 stk.  

 1, litra a, 1. punktum.
Dette fremgår af artikel 69, stk. 1, litra a, 2.  

 punktum.
 I medfør af artikel 69, stk. 1, litra a, 2. punktum har  

 Ankenævnet i sin praksis givet samtykke til, at et a-kasse-medlem kan bevare  

 sin danske dagpengeret, selvom medlemmet ikke har stået tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen i samtlige 4 uger, når medlemmet f.eks. opsiger sit  

 arbejde  

 i Danmark og flytter med sin samlever til udlandet, fordi samleveren har  

 overtaget varigt arbejde i et andet EØS-land (dispensation fra  

 4-ugers-kravet).  

 Samleverens og medlemmets flytning fra Danmark behøver ikke ske samtidigt.
 I Deres sag har Ankenævnet lagt vægt på, at Deres  

 samlevers ansættelsesforhold i Tyskland var omfattet af en prøvetid på 6  

 måneder fra den 1. september 2003 til den 28. februar 2004. Ankenævnet har  

 lagt  

 vægt på, at De og Deres ægtefælle efter udløbet af prøvetiden herefter skulle  

 have solgt huset i Danmark, hvilket skete endeligt ved indgåelse af skriftlig  

 aftale den 8. august 2004 med køberovertagelse den 1. oktober 2004.  

 Ankenævnet  

 har endvidere lagt vægt på, at De i august 2004 opsagde Deres  

 ansættelsesforhold til udgangen af september måned 2004. Nævnet har endelig  

 lagt vægt på, at det ikke af den skriftlige vejledning til Dem fremgik, at  

 overholdelse af 1-års-kravet i § 24 i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed  

 var en betingelse for, at De kunne opnå dispensation fra 4-ugers-kravet i  

 artikel 69, stk. 1, litra a i forordning 1408/71.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at Deres opsigelse  

 og flytning fra Danmark var begrundet i, at Deres samlever var flyttet til  

 Tyskland for at overtage et varigt arbejde, og at der var en relevant  

 begrundelse for den tidsmæssige forskel mellem Deres samlevers flytning primo  

 september 2003 og Deres flytning ultimo september 2004.
Ankenævnet finder derfor, at der i Deres situation kan  

 dispenseres fra 4-ugers-kravet i artikel 69, stk. 1, litra a.
De er derfor  

 berettiget til en attest E 303 fra den 1. oktober 2004 til den 31. december  

 2004 under forudsætning af, at De i øvrigt opfyldte betingelserne herfor.
Selvforskyldt ledighed og karantæne Et a-kasse-medlem er selvforskyldt ledigt, hvis  

 medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund, jf. § 4 i bekendtgørelsen  

 om  

 selvforskyldt ledighed.
De gyldige grunde fremgår af bekendtgørelsens kapitel  

 3. Det er som udgangspunkt en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger arbejdet  

 og  

 flytter, hvis det skyldes, at samleveren er flyttet til Tyskland for at  

 overtage et arbejde, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 1. Det er dog et krav,  

 at  

 medlemmets opsigelse  

  

 og  

 flytning sker inden 1 år efter, at samleveren er  

 flyttet, jf. § 24, stk. 2.
Ankenævnet finder, at Deres samlever reelt skal anses  

 for flyttet til Tyskland på det tidspunkt, hvor han overtog arbejde i  

 Sydtyskland (dvs. den 1. september 2003). Nævnet har herved lagt vægt på, at  

 Deres samlever i perioden fra 1. september 2003 til 30. september 2004 havde  

 et  

 privat opholdssted i Tyskland, som han vendte tilbage til i løbet af  

 arbejdsugen.
Nævnet har endvidere lagt vægt på Deres oplysning om, at Deres  

 samlever i perioden 1. september 2003 til den 30. september 2004 ikke vendte  

 hjem til Danmark mindst en gang om ugen.
Deres samlever kan derfor ikke i  

 denne  

 periode anses for at have været grænsearbejder, jf. artikel 1, litra b i  

 forordning  

 1408/71.
 Det forhold, at Deres samlever frem til den 27.  

 september 2004 havde folkeregisteradresse i Danmark, kan efter nævnets  

 opfattelse ikke i denne sammenhæng føre til en anden vurdering.
Da De flyttede den 1. oktober 2004 var 1-års-fristen i  

 bekendtgørelsens § 24 overskredet med 1 måned.
Sådan som reglen er formuleret  

 havde De således ikke en gyldig grund til at opsige Deres job, og De skal  

 derfor  

 betragtes som selvforskyldt ledig, jf. bekendtgørelsens § 4. Ankenævnet har  

 ikke mulighed for at dispensere fra 1-års-kravet i bekendtgørelsens § 24.
Det forhold, at De ikke var blevet vejledt om dette  

 forhold i forbindelse med Deres ansøgning kan efter nævnets opfattelse ikke  

 føre til et andet resultat.
Dette skyldes, at De ifølge Deres klage første  

 gang  

 søgte rådgivning et par måneder forud for flytningen – dvs. ved  

 månedsskiftet  

 juli/august 2004. Huset blev solgt den 8. august 2004 med overtagelse den 1.  

 oktober 2004, og med et opsigelsesvarsel på 1 måned (til udgangen af en  

 måned)  

 havde De efter nævnets vurdering ikke mulighed for at opsige Deres arbejde og  

 flytte fra Danmark inden den 1. september 2004. De kunne dermed ikke på nogen  

 måde have opfyldt 1-års-kravet i bekendtgørelsens § 24.
 Da De ved Deres flytning fra Danmark var at betragte  

 som selvforskyldt ledig, skal De pålægges 3 ugers karantæne, jf.  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 1. Karantænen afvikles i de første 3 uger af  

 attestperioden,  

 hvor De var dagpengeberettiget, jf. bekendtgørelsens § 38, stk. 1. De kan  

 derfor ikke modtage EØS-dagpenge for perioden svarende til de første 3 uger  

 af  

 attestperioden, hvor De ellers ville have været berettiget til EØS-dagpenge.
 Ankenævnet skal afslutningsvis beklage den lange sagsbehandlingstid.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 Artikel 1, litra b og  

 artikel 69, stk. 1, litra a i Rådets Forordning (EØF) nr. 1408/71 om  

 anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, -  

 	  

 § 53, stk. 1 og stk.  

 2, litra a og § 63, stk. 1 og 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, og -  

 	  

 §§ 4, 24, 36 og 38 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
-  

 	  

 Direktoratets  

 afgørelse, den 4. oktober 2004 -  

 	  

 Deres klage, den 26.  

 oktober 2004 -  

 	  

 Direktoratets  

 oversendelsesbrev, den 4. januar 2005 -  

 	  

 A-kassens afgørelse om  

 selvforskyldt ledighed, den 29. september 2004 -  

 	  

 E-mailkorrespondance  

 fra kassen til Arbejdsdirektoratet, den 29. september 2004 -  

 	  

 Brev fra Direktoratet  

 til Dem, den 29. september 2004 -  

 	  

 Deres ansøgning om  

 attest E 303 med tilhørende bilag modtaget i Arbejdsdirektoratet den 16.  

 september  

 2004 Af sagens akter fremgår, at De modtog skriftlig  

 vejledning på side 3 og 4 i ansøgningsskemaet (version ”EØS 1 –  

 11-03 – v01”).  

 Af vejledningen (udformet af Arbejdsdirektoratet) fremgik blandt andet  

 følgende:
 ”Hvis De er arbejdsløs, kan De på visse betingelser  

 søge arbejde i et andet EØS-land og samtidig få Deres danske dagpenge  

 udbetalt.  

 For at De kan få dagpenge i det andet EØS-land, skal De have en attest E 303.
[ ] Betingelser for at få en attest E 303:
-  

 	  

[ ] De skal være  

 berettiget til dagpenge den dag, De rejser fra Danmark.
Det betyder bl.a., at  

 De skal have bopæl og ophold i Danmark på den dato, De har oplyst som  

 afrejsedato på ansøgningen.
 -  

 	  

 De skal sammenlagt  

 have været tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og have stået til  

 rådighed i mindst 4 uger, efter De sidst blev fuldt ledig (4-ugers-kravet).  

 Ferie og arbejde kan ikke medregnes til 4-ugers-kravet.
-  

 	  

[ ] Der kan på visse betingelser dispenseres fra  

 4-ugers-kravet, hvis -  

 	  

 De ønsker at følge  

 Deres ægtefælle eller samlever, der skal overtage arbejde (mere end 5 uger)  

 eller begynde uddannelse (mindst 18 måneder) i det andet EØS-land.  

 Dokumentation for arbejdet eller uddannelsen skal vedlægges ansøgningen.
Hvis  

 De er samlevende, skal der endvidere vedlægges dokumentation for fælles bopæl  

 i  

 Danmark indtil afrejsen (bopælsattest eller kopi af Deres og Deres samlevers  

 sygesikringsbevis).
-  

 	  

[ ].” Af EØS-pjecen fremgår:
 ”Du skal opfylde disse betingelser for at få en attest  

 E 303:
-  

 	  

[ ] -  

 	  

 Du skal opfylde de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge på afrejsetidspunktet.
 -  

 	  

 Du skal have bopæl  

 og ophold i Danmark indtil afrejsedatoen på din ansøgning.
 -  

 	  

 Du skal sammenlagt  

 have været tilmeldt Arbejdsformidlingen i Danmark som fuldt ledig og have  

 stået  

 til rådighed i mindst 4 uger, efter du sidst blev arbejdsløs  

 (4-ugers-kravet).
 Vedrørende de perioder, som tæller med til  

  

 4-ugers-kravet,  

  

 skal du huske:
 -  

 	  

 At du kun kan medregne  

 dagpengeberettiget ledighed, herunder perioder, hvor du afvikler karantæne.  

 Det  

 betyder bl.a., at du skal have optjent ret til dagpenge, men ikke  

 nødvendigvis,  

 at du får udbetalt dagpenge.
 -  

 	  

 At du skal holde  

 kontakt med Arbejdsformidlingen.
-  

 	  

[ ] Direktoratet kan på visse betingelser give  

  

 dispensation  

  

 , så du kan rejse, selv om  

 du ikke har været tilmeldt Arbejdsformidlingen i 4 uger.
Du kan f.eks. få  

 dispensation, hvis du ophører med at arbejde for at flytte med din ægtefælle  

 eller samlever, der har fået varigt arbejde (mere end 5 uger) eller skal  

 begynde en længerevarende uddannelse (mindst 18 måneder) i et andet EØS-land.  

[ ]” I en telefonsamtale den 9. november 2005 har kassen til  

 nævnssekretariatet oplyst, at De på afrejsedatoen den 1. oktober 2004  

 opfyldte  

 kravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1 om minimum 1 års  

 medlemskab  

 samt beskæftigelseskravet i § 53, stk. 2, litra a.
 Den 8. december 2005 har De til nævnssekretariatet  

 telefonisk oplyst, at De og Deres samlever i perioden fra den 1. september  

 2003  

 og frem til den 30. september 2004 i gennemsnit sås omtrent hver anden  

 weekend.  

 Omtrent to tredjedele af disse weekender opholdt Deres samlever sig i Danmark  

 og en tredjedel af disse weekender opholdt De Dem i Tyskland.
På  

 ankenævnets vegne X X fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
-  

 	  

 X Arbejdsløshedskasse -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet Regler Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af den 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner I denne forordning:
a)  

 	  

[ ] b)  

 	  

 betyder udtrykket  

 "grænsearbejder" enhver arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende,  

 som udøver sin erhvervsmæssige virksomhed på en medlemsstats område, men er  

 bosat på en anden medlemsstats område, hvortil han som hovedregel vender  

 tilbage hver dag eller mindst en gang om ugen; en grænsearbejder, som af det  

 foretagende, til hvilket han normalt er knyttet, udsendes til den samme  

 medlemsstats eller til en anden medlemsstats område, eller som præsterer en  

 tjenesteydelse på samme medlemsstats eller på en anden medlemsstats område,  

 anses dog fortsat som grænsearbejder i et tidsrum af højst fire måneder, selv  

 om han i denne periode ikke hver dag eller mindst én gang om ugen kan vende  

 tilbage til sit bopælssted KAPITEL 6 ARBEJDSLØSHED Afdeling 2 Arbejdsløse, der rejser til en anden medlemsstat end  

 den kompetente stat Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser 1)  

 	  

 En helt arbejdsløs  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder de i en  

 medlemsstats  

 lovgivning foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som rejser til en  

 eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér, bevarer sin  

 ret  

 til disse ydelser under følgende betingelser og inden for følgende grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og [ ] c)  

 	  

[ ] 2.  

 	  

[ ] Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52  

 uger  

 inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

[ ] Stk. 3.  

  

[ ] § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et  

 medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11 b. [ ] Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den  

 ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele  

 ledighedsperioden.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om de dagpengemæssige  

 konsekvenser af manglende kontakt til Arbejdsformidlingen, samt i hvilke  

 tilfælde manglende tilmelding ikke skal have dagpengemæssige konsekvenser.
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet afskediges  

 af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

[ ], eller 3)  

 	  

[ ] Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni  

 2003 om selvforskyldt ledighed Kapitel 2 Selvforskyldt ledighed Opsigelse af arbejde § 4.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund, jf. kap. 3. Dette gælder  

 også, hvis medlemmet opsiger arbejdet i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 er på orlov efter lov  

 om børnepasningsorlov, 2)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 3)  

 	  

 får godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

[ ] Kapitel 3 Gyldige Grunde Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 flytter for at overtage arbejde mv.
 § 24.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde i  

 forbindelse med en flytning, hvis det skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 mv. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 gælder også ved ophør i et  

 tilbud efter en jobplan.
Kapitel 4 Sanktioner Karantæne § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne,  

 hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf.  

 dog  

 § 39.
 Stk. 2.  

  

 Er medlemmet selvforskyldt ledig efter  

 § 7 eller § 8 anses karantænen for udstået, hvis den ikke er  

 afviklet  

 senest på det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt efter  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Forældelse og afvikling af karantæner § 38.  

  

 En karantæne kan kun afvikles i  

 perioder, hvor et medlem ellers ville have ret til dagpenge eller en anden  

 ydelse, som a-kassen udbetaler.
 Stk. 2.  

  

 En karantæne er udstået, hvis karantænen ikke  

 er afviklet senest 3 måneder efter det tidspunkt, hvor den får virkning i  

 forbindelse med et afslag eller et ophør. [ ].
