 Der blev  

 klager over udsættelse af operationen.
Klage  

 over udsættelse af hofteoperation Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten, idet han burde have foranlediget, at patienten blev  

 opereret på et tidligere tidspunkt end den 20. marts 1999, eventuel ved  

 overflytning til et andet sygehus.
Det var nævnets opfattelse, at ved  

 indikation for operativ behandling af et hoftenært brud bør operationen  

 udføres  

 indenfor de første 48 timer efter traumet, idet udsættelse ud over to døgn  

 kan  

 medføre forøget dødelighed og sygelighed.
