Selvforskyldt  

 ledighed – opsigelsesvarsel – tilbagedateret opsigelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig den 31. januar2005.
 De skal derfor ikke pålægges en karantæne.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 den xxx 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 det fremgår af  

 ansættelseskontrakt af 19. maj 2004, at De pr. 15. maj 2004 blev ansat som xx  

 hos xxx 37 timer ugentligt.
De blev ansat som funktionær, -  

 	  

 De efter  

 funktionærlovens regler havde krav på 3 måneders opsigelsesvarsel, -  

 	  

 De den 27. januar 2005  

 rettede henvendelse til a-kassen.
De oplyste, at De forventede en opsigelse  

 den  

 31. januar 2005, og at De oplyste, at De havde ret til et opsigelsesvarsel på  

 3  

 måneder.
A-kassen bad Dem ringe igen, når De havde modtaget opsigelsen, så  

 a-kassen kunne oplyse Dem nærmere om, hvordan De skulle forholde Dem, -  

 	  

 der i sagen foreligger  

 en opsigelse dateret den 29. oktober 2004. Det fremgår heraf, at arbejdsgiver  

 på grund af en nødvendig strukturomlægning af virksomhedens organisation så  

 sig  

 nødsaget til at afskedige Dem med fratræden den 31. januar 2005. Opsigelsen  

 er  

 underskrevet af både arbejdsgiver og Dem, -  

 	  

 De den 1. februar 2005  

 rettede henvendelse til a-kassen vedrørende opsigelsen.
De oplyste, at De  

 havde  

 talt med en kollega om nogle problemer omkring ledelsen af virksomheden.  

 Kollegaen  

 havde fortalt chefen herom, og den 31. januar 2005 havde De et møde med  

 chefen,  

 hvor De fik forelagt 2 dokumenter, dels en bortvisning på grund af illoyal  

 adfærd, og dels en tilbagedateret opsigelse.
De rev bortvisningsskrivelsen i  

 stykker og skrev under på den tilbagedaterede opsigelse, dog uden at angive  

 dato for Deres underskrift, -  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 brev af 12. juli 2005 har oplyst, at De blev afskediget den 29. oktober 2004  

 med fratrædelse den 31. januar 2005, som det fremgår af afskedigelsesbrev  

 underskrevet af begge parter.
Den i direktoratets brev af 16. juni 2005  

 nævnte  

 fremstilling kunne arbejdsgiveren ikke genkende, og -  

 	  

 der ikke har været ført  

 en faglig sag.
De har oplyst, at De havde kontaktet Deres faglige  

 organisation,  

 som var enig i, at De havde krav på løn fra xxx til og med april 2005, hvis  

 det  

 blev lagt til grund, at De blev opsagt på mødet med arbejdsgiver den 31.  

 januar  

 2005. Den faglige organisation havde imidlertid vurderet, at man af  

 bevismæssige grunde ikke kunne vinde en sag om 3 måneders løn i det  

 fagretlige  

 system, hvorfor man ikke ville forfølge sagen.
Den faglige organisation havde  

 blandt andet lagt vægt på, at De havde skrevet under på opsigelsesbrevet af  

 29.  

 oktober 2004.
 Ankenævnet finder ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 anse opsigelsen dateret den 29. oktober 2004 for tilbagedateret.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De har skrevet  

 under på opsigelsesbrevet af 29. oktober 2004.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at den faglige  

 forening af bevismæssige grunde ikke ville forfølge sagen i det fagretlige  

 system.
 Ankenævnet finder derimod, at det på det foreliggende  

 grundlag må lægges til grund, at De blev opsagt pr 31. januar 2005 ved brev  

 dateret den 29. oktober 2004.
 Ankenævnet finder på grundlag heraf, at De ikke kan  

 anses for selvforskyldt ledig, idet De ikke skal anses for at have accepteret  

 et for kort opsigelsesvarsel, og idet afskedigelsen skyldtes  

 strukturændringer.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De har fået løn  

 fra Deres arbejdsgiver til og med den 31. januar 2005, svarende til et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I  

 L  

 D E R E S  

 K L A G E P U N K T E R Til Deres bemærkninger i klagen om, at De ikke ønsker  

 at fremstå som utroværdig, skal ankenævnet bemærke, at ankenævnets afgørelse  

 om, at De anses for opsagt med brevet af 29. oktober 2004, ikke skal forstås  

 således, at Deres forklaring anses for utroværdig, men alene skal ses som et  

 udtryk for, at ankenævnet træffer afgørelse efter, hvad ankenævnet anser for  

 bevist eller sandsynliggjort, ud fra f.eks. de dokumenter, der findes i  

 sagen.
 Der foreligger i Deres sag opsigelse af 29. oktober  

 2004 underskrevet af Dem og arbejdsgiveren.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 63 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, -  

 	  

 §§ 6, 8 36, 37 og 39 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ..
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
Dette gælder også, hvis:
 ..
Accept af for kort opsigelsesvarsel § 8.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet ved en afskedigelse, der ikke  

 væsentligst skyldes medlemmets forhold, accepterer et for kort  

 opsigelsesvarsel  

 fra arbejdsgiverens side, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem anses  

 for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel, medmindre medlemmet  

 økonomisk bliver stillet som om, at medlemmet var blevet afskediget med et  

 korrekt varsel.
Stk. 3.  

  

 Et medlem har  

 ikke accepteret et for kort opsigelsesvarsel, hvis medlemmet får delvis  

 erstatning  

 for manglende opsigelsesvarsel ved afsagt dom eller kendelse eller ved forlig  

 indgået under 1)  

 	  

 en sag anlagt ved de  

 almindelige domstole, 2)  

 	  

 en fagretlig  

 behandling, eller 3)  

 	  

 en  

 voldgiftsbehandling efter lov om voldgift.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen kan  

 udbetale dagpenge med forbehold for tilbagebetaling for en tilkendt  

 erstatning  

 eller godtgørelse, hvis der er anlagt en sag ved domstolene mod  

 arbejdsgiveren,  

 fordi opsigelsesvarslet ikke er overholdt.
 .
Karantæne § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
 Stk. 2.  

  

 Er medlemmet  

 selvforskyldt ledig efter § 7 eller § 8 anses karantænen for udstået, hvis  

 den  

 ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt  

 efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning  

 fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Stk. 4.  

  

 Et medlem kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30  

 timer om ugen.
Medlemmet må ikke samtidig have modtaget offentligt tilskud  

 til  

 etablering og drift af selvstændig virksomhed.
 .
