 Arbejdsgiveren  

 ville ikke gå med til, at medlemmet meldte sig syg, og forlangte, at hun i  

 stedet måtte bruge en feriedag.
 Da  

 medlemmet mødte på arbejde næste gang den 8. juli 2002 blev hun bortvist med  

 øjeblikkelig varsel pga. misligholdelse af ansættelseskontrakten, bl.a. med  

 begrundelsen, at medlemmet havde fastholdt at ville sygemelde sig, og at  

 arbejdsgiveren måtte betragte dette som en udeblivelse fra arbejdet.
 Arbejdsgiveren  

 har anført, at hun havde forventet, at medlemmet kom på arbejde efter  

 lægebesøget.
 Medlemmet  

 har anført, at hun under telefonsamtalen med arbejdsgiveren den 4. juli 2002  

 havde accepteret at tage en fridag i stedet for at sygemelde sig, og at hun  

 havde tilbudt at møde på arbejde, når hun havde kørt sin kæreste til lægen,  

 hvilket arbejdsgiveren havde afslået.
 Kassen  

 og direktoratet traf afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig, idet  

 hun i det væsentligste selv var skyld i sin afskedigelse.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at der i sagen var modstridende forklaringer omkring indholdet  

 af telefonsamtalen den 4. juli 2002, herunder særligt hvad der blev aftalt  

 mht.  

 sygemelding/fridag.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at der ikke foreligger dokumentation for, at medlemmet  

 forinden bortvisningen har modtaget en advarsel.
 Ankenævnet  

 lagde endvidere vægt på, at medlemmets faglige organisation er gået ind i  

 sagen  

 og den 26. marts 2003 har indgået forlig med arbejdsgiveren, hvilket betyder,  

 at arbejdsgiveren har trukket bortvisningen tilbage og i stedet har opsagt  

 medlemmet med sædvanligt opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet  

 fandt således, at medlemmet ikke skulle anses for selvforskyldt ledig, og  

 ændrede derved direktoratets afgørelse af 20. november 2002.
Selvforskyldt ledighed Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 24. april 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig  

 i forbindelse med Deres afskedigelse ved xxx den 8. juli 2002, og skal  

 således  

 ikke pålægges karantæne.
B E G R U N D E L S E Begrundelsen for afgørelsen  

 er, at ankenævnet ikke finder det fuldt tilstrækkeligt godtgjort, at De i det  

 væsentligste selv er skyld i Deres afskedigelse.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til følgende til grund, at:
 i  

  

 	  

    

 De blev ansat som dyrlæge ved xxx den 1.  

 marts 2002 med en ugentlig arbejdstid på 15 timer.
 i  

  

 	  

    

 De den 4. juli 2002 ringede til  

 arbejdsgiver for at sygemelde Dem, fordi De havde været på sygehuset om  

 natten  

 med Deres kæreste, som led af neurologiske forstyrrelser og  

 vejrtrækningsproblemer, og derfor ikke måtte være alene, og fordi De nu  

 skulle  

 køre hende til lægen.
 i  

  

 	  

    

 De den næste arbejdsdag den 8. juli 2002  

 blev bortvist med øjeblikkelig virkning.
 Deres arbejdsgiver har  

 anført, at De under telefonsamtalen den 4. juli 2002 fastholdt at ville  

 sygemelde Dem, selvom hun meddelte Dem, at hun ikke ville acceptere dette,  

 men  

 at De måtte bruge en fridag.
 Deres arbejdsgiver har  

 endvidere anført, at hun ved samme lejlighed oplyste over for Dem, at såfremt  

 De alligevel udeblev, måtte De og Deres arbejdsgiver tale nærmere herom.  

 Deres  

 arbejds-giver har endelig anført, at hun havde forventet, at De kom på  

 arbejde  

 efter lægebesøget.
 De har anført, at De under  

 samtalen med Deres arbejdsgiver accepterede at tage en fridag, og at De  

 tilbød  

 at møde på arbejde, når De havde kørt Deres kæreste til lægen, hvilket Deres  

 arbejdsgiver afslog.
 De har endvidere anført, at  

 De mener, at bortvisningen af Dem var en måde at få en ny og billigere  

 dyrlæge  

 ansat på.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at der foreligger modstridende forklaringer omkring  

 indholdet af telefonsamtalen den 4. juli 2002, herunder hvad der blev aftalt  

 m.h.t. sygemelding /fridag.
 Ankenævnet har videre lagt  

 vægt på, at der ikke foreligger dokumentation for, at De forinden  

 bortvisningen  

 har modtaget en advarsel, ligesom hverken De eller Deres arbejdsgiver har  

 oplyst nærmere om, hvorvidt en sådan måtte foreligge.
 Ankenævnet har endelig lagt  

 vægt på, at Deres faglige organisation er gået ind i sagen, og at der den 26.  

 marts 2003 er indgået forlig i sagen med Deres arbejdsgiver.
 Det fremgår bl.a. af  

 forliget, at sagens parter blev enige om, at De i stedet for at blive  

 bortvist  

 den 8. juli 2002 blev opsagt med sædvanligt varsel til fratræden den 31.  

 august  

 2002.
 Ankenævnet henviser til §  

 63, stk. 3 i arbejdsløshedsforsikringsloven, til §§ 5, 40, 42 og 44 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt  

 ledighed samt til § 1, nr. 20 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1202 af 18.  

 december 2002 om ændring af selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 20. november 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxxx Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "A-kassen har oplyst,  

 at en ledighedserklæring af 1. september 1999 er Deres seneste  

 ledighedserklæring.
Det fremgår af kopi af brev  

 af 8. juli 2002 fra Deres arbejdsgiver til Dem, at arbejdsgiver bekræfter, at  

 Deres ansættelsesforhold er ophævet uden varsel.
Det fremgår videre, at De  

 pr.  

 1. marts 2002 blev ansat til en ugentlig arbejdstid på 15 timer pr. uge  

 fordelt  

 på 3 dage, og at De en torsdag, hvor De skulle være mødt, ikke mødte.
De  

 oplyste til en kollega, at De meldte Dem syg, fordi Deres kæreste skulle til  

 egen læge, og at dette nok ville tage hele dagen.
De bad i. h. t.
Deres  

 arbejdsgiver ikke om at tale med denne, men meddelte, at arbejdsgiver kunne  

 ringe, hvis hun ville noget.
Da arbejdsgiver ringede Dem op, gentog De  

 beskeden, og arbejdsgiver oplyste, at hun ikke mente, at De kunne melde Dem  

 syg, men højst bede om en fridag.
Arbejdsgiver har oplyst, at De fastholdt en  

 ret til at være sygemeldt under omstændighederne, og arbejdsgiver oplyste, at  

 hun fandt dette uacceptabelt.
Arbejdsgiver oplyste bl.a.  

 også, at hun anså Deres udeblivelse som misligholdelse.
Arbejdsgiver har  

 oplyst, at "det er her en skærpende omstændighed, at du efter at have  

 deltaget i planlægningen af arbejdet med henblik på at du kunne holde fri  

 fredag, afgiver sygemelding samme morgen, som du skulle have arbejdet hele  

 dagen med den begrundelse..." I Deres brev af 8. juli 2002  

 til xxx oplyste De bl.a., at Deres arbejdsgiver gav Dem fri om torsdagen (4.  

 juli 2002, adir), fordi De måtte køre Deres kæreste, som var akut syg, til  

 lægen, og at De havde været på hospitalet med Deres kæreste hele natten.
De har refereret samtalen  

 med arbejdsgiver således: "Torsdag morgen ... ringer jeg ca. kl.  

 8.30...og  

 får fat i dyrlæge xxx...Jeg forklarer xxx, at jeg har det skidt efter at have  

 været på hospitalet om natten med min kæreste, og at vi har fået en akut tid  

 til... min kæreste hos egen læge om morgenen.
Jeg melder mig syg, og xxx vil  

 give beskeden videre. 5 min. efter ringer (arbejdsgiver), og spørger  

 fortørnet,  

 hvad det er, der foregår.
Jeg forklarer...(arbejdsgiver) siger: "det er  

 jeg ikke tilfreds med - jeg har planlagt en masse for i dag.
Du kan ikke  

 sygemelde dig - så må det blive en fridag.
Vi må tale videre om det på  

 mandag". Jeg siger OK til, at det må blive en fridag, selvom jeg har det  

 skidt..." De har videre i brevet  

 forklaret, at Deres arbejdsgiver om mandagen, da De møder igen, er sur, og  

 straks vil tale om dét, der er sket.
Arbejdsgiver mener, at De ikke er særlig  

 interesseret i klinikken, og arbejdsgiver mener, at hun er i sin ret til at  

 bortvise  

 Dem for misligholdelse af kontrakten.
De mener, at denne uretmæssige  

 opsigelse  

 kan være en måde at få en ny (billigere) dyrlæge ind ad bagvejen på.
I brev af 11. juli 2002,  

 ligeledes til xxx, har De bl.a. anført, at det er direkte usandt, når Deres  

 arbejdsgiver i brev af 8. juli 2002 har skrevet, at De fastholdt Deres ret  

 til  

 at være sygemeldt.
De mener, at arbejdsgiver reelt havde givet Dem fri, og at  

 De i øvrigt havde sagt, at De evt. kunne komme senere (om torsdagen) hvis det  

 blev nødvendigt, men at arbejdsgiver ikke ønskede dette.
I brev af 9. august 2002 har  

 De klaget over afgørelsen om karantæne for selvforskyldt ledighed, idet De  

 har  

 anført, at De på ingen måde mener, at De har haft skyld i bortvisningen fra  

 xxx.
I følgebrev til a-kassen har De anført, at De på ingen måde er  

 afskediget  

 af en grund, der væsentligst skyldes Dem selv.
 De har til a-kassen også  

 bl.a. oplyst, at sagen om uretmæssig bortvisning eller opsigelse er overtaget  

 af en underafdeling af xxx.
A-kassen traf den 7. august  

 2002 afgørelse om, at De skulle have 5 ugers karantæne på grund af  

 selvforskyldt ledighed.
A-kassen henviste til §§ 3 og 5 i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed, og anførte, at De anses for at være selvforskyldt  

 ledig, fordi det ikke er (en) gyldig grund af blive bortvist.
A-kassen  

 oplyste,  

 at hvis De får løn svarende til perioden for Deres opsigelsesvarsel, vil  

 karantænen bortfalde.
A-kassen har imidlertid henvist til § 40 i forbindelse  

 med pålæggelsen af karantæne.
 A-kassen fastholdt ved brev  

 af 2. oktober 2002 sin afgørelse og sendte sagen til direktoratet".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 20.  

 november 2002 denne afgørelse:
 "De er selvforskyldt  

 ledig den 8. juli 2002.
 De skal have en karantæne på  

 5 uger.
 Karantænen har virkning fra  

 den 9. juli 2002.
Begrundelse De er selvforskyldt ledig,  

 hvis De i det væsentligste selv er skyld i afskedigelsen.
 Se § 63, stk. 1, nr. 3 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 og § 5, 1. pkt., i bekendtgørelse nr. 826 af 19. september  

 2001  

 om selvforskyldt ledighed (bekendtgørelsen).
Direktoratet har foretaget  

 en samlet, konkret vurdering af oplysningerne i sagen.
Direktoratet finder,  

 at  

 Deres arbejdsgivers forklaring om, at De ikke fik fri den 4. juli 2002, men  

 fastholdt Deres ret til at sygemelde Dem, ikke kan tilsidesættes.  

 Direktoratet  

 har dermed lagt vægt på, at arbejdsgiver bortviste Dem på grund af  

 udeblivelse.
 Direktoratet er således af  

 den opfattelse, at det væsentligst er Deres skyld, at De blev afskediget den  

 8.  

 juli 2002 til øjeblikkelig fratræden.
 De er derfor selvforskyldt  

 ledig den 8. juli 2002 i henhold til bestemmelsen i § 5 i bekendtgørelsen.
 De skal have en karantæne på  

 5 uger, jf. § 40, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Karantænen har virkning fra  

 den 9. juli, jf. § 42 i bekendtgørelsen.
Direktoratet skal imidlertid  

 gøre Dem opmærksom på, at direktoratet - hvis bortvisningen senere kendes  

 ubeføjet - kan genoptage sagen til fornyet behandling.
Genoptagelse af en sag  

 kan også finde sted, hvis der kommer nye oplysninger i sagen".
3.  


  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 29. november  

 2002 klagede De over direktoratets afgørelse.
 De anførte i den forbindelse  

 følgende:
 "Jeg modtog for et par  

 dage siden afgørelsen fra xxx om, at jeg i jeres øjne er selvforskyldt ledig.
 Jeres begrundelse er, at min  

 tidligere arbejdsgiver løgnagtigt har udtalt, at jeg bortblev fra arbejde en  

 dag, hun gav mig fri.
 Jeg finder det dybt  

 beklageligt, at man automatisk godtager arbejdsgiverens udtalelse, og  

 "dømmer" mig skyldig, før andet er bevist.
 I Danmark er det normal  

 retspraksis, at man er uskyldig, indtil andet er bevist, men som  

 dagpengemodtager er man åbenbart langt dårligere stillet end andre  

 medborgere.
Derfor fastholder jeg  

 selvfølgelig min klage over at være beskyldt for selvforskyldt ledighed og  

 ønsker, at sagen snarest muligt videresendes til ankenævnet." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Ved oversendelsen af sagen  

 til ankenævnet den 17. december 2002 fandt direktoratet ikke, at der var  

 fremkommet nye oplysninger, der gav anledning til at ændre direktoratets  

 afgørelse af 20. november 2002.
5.  


  

 Nyt efter klagen Sekretariatet har den 7.  

 april 2003 kontaktet xxx, som oplyste, at der i sagen var indgået forlig,  

 hvilket blev fremsendt pr. fax til sekretariatet.
 Forliget er indgået mellem  

 arbejdsgiver og xxx og indebærer, at arbejdsgiver frafalder den ved brev af  

 8.  

 juli 2002 ophævelse af ansættelsesforholdet uden varsel, og i stedet anser  

 ansættelsesforholdet som opsagt med sædvanlig varsel til fratræden den 31.  

 august 2002.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, ...
3) at medlemmet afskediges  

 af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, ...
Direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed Afskedigelse mv.
 § 5.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver  

 afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
 ...
Karantæner § 40.  

  

 Et medlem skal have 5 ugers karantæne, hvis medlemmet er  

 selvforskyldt ledig efter §§ 3-5 og 8, jf. dog stk. 2 og § 44.
 ...
Placering af karantæner § 42.  

  

 En karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår  

 et arbejde eller et tilbud efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan  

 eller et tilbud om omskoling mv., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 ...
Gentagelsesvirkning og  

 arbejdskrav § 44.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden  

 for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter §§ 3-11.
 Stk. 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når  

 medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 ...
Bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om  

 ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed § 1.  

  

 I bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 20.  

  

 § 39 affattes således:
 § 39.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er  

 selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 44.
 ...
Direktoratets vejledning nr. 168 af 19. september  

 2001 om selvforskyldt ledighed Til § 5:
Det beror på et samlet skøn,  

 om en afskedigelse væsentligst skyldes et medlems forhold.
I skønnet indgår  

 bl.a. arbejdsgiverens begrundelse for afskedigelsen og medlemmets forklaring  

 om  

 hændelsesforløbet.
 Der er f.eks. ikke grundlag  

 for at sige, at afskedigelsen væsentligst skyldes medlemmet, hvis:
 1)  

 	  

    

 Afskedigelsen skyldes  

 arbejdsmangel eller rationalisering.
 2)  

 	  

    

 Der i  

 ansættelsesforholdet sker en væsentlig ændring, der kræver medlemmets accept,  

 og medlemmet ikke vil acceptere ændringen.
 3)  

 	  

    

 Det ikke klart  

 fremgår, at afskedigelsen væsentligst skyldes medlemmet, fordi arbejdsgiveren  

 ikke vil belyse årsagen til afskedigelsen nærmere.
