Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.0013 Ikke i strid med ligestillingslovgivningen, at en restaurant stillede forskellige påklædningskrav for kvinder og mænd.
En mand klagede over, at han blev nægtet adgang til en restaurant med den begrundelse, at mænd ikke måtte være iført jeans efter kl. 22. Kort efter afvisningen overværede klageren, at en kvinde iført jeans blev lukket ind.
Indklagede bestred ikke klagerens oplysninger.
Nævnet fandt ikke, at det er i strid med ligestillingsloven, at en restaurationsindehaver opstiller krav til gæsternes påklædning, selv om disse krav ikke er ens for mænd og kvinder, så længe der ikke er tale om, at kravene reelt udelukker det ene køn fra adgang til restauranten.
