Klage  

 over, at læge ikke gav vejledning i forbindelse  

  

 med journalaktindsigt Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 lægen.
Nævnet oplyste, at retten til aktindsigt er begrundet i  

 patienters interesse i at få indsigt i, hvad de fejler, således at de kan  

 tage  

 stilling til den videre behandling.
Nævnet oplyste endvidere, at en  

 sundhedsperson skal tilbyde hjælp og vejledning, hvis patienten har behov  

 herfor med henblik på at forstå oplysningerne i journalen, eksempelvis ved at  

 ”oversætte”  

 det faglige sprog, forkortelser m.v.
 Nævnet fandt således, at lægens vejledningspligt ikke  

 indebar en forpligtelse til at tilvejebringe dokumentation, som ikke allerede  

 fandtes i journalen.
For så vidt angik oplysninger om de syv journalnotater,  

 fandt nævnet, at patienten ikke var egentligt uvidende om, hvad notaterne  

 betød.
Nævnet lagde herved vægt på en omfattende korrespondance mellem lægen  

 og  

 patienten, hvoraf det fremgik, at patienten var overordentlig uenig med lægen  

 i  

 dennes faglige vurderinger.
