Klage over tvangsmedicinering efter kun 3 dages motivationstid og iværksættelse af behandling uden opsættende virkning af en eventuel klage Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte afgørelsen fra Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn.
Nævnet lagde vægt på, at tvangsforanstaltningen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, på trods af, at patienten kun gennem 3 dage blev forsøgt motiveret for frivillig behandling.
Nævnet lagde herved vægt på, at hun ifølge journalen var væsentlig aggressiv, idet hun overfaldt en medpatient og truede personalet med en stol, herunder lagde an til at kaste stolen, samt at hun i forbindelse med sin seneste indlæggelse tidligere på året havde optrådt voldeligt.
Nævnet fandt videre, at betingelserne for ikke at tillægge klagen opsættende virkning var opfyldte.
Nævnet lagde vægt på, at ifølge journalen var begrundelsen for straks at iværksætte behandlingen, at man vurderede, at patienten var til nærliggende, væsentlig og overhængende fare for andre, hvorfor det næppe ville være muligt at få hende ud af bæltefikseringen, medmindre hun blev behandlet med antipsykotika, idet hun handlede udtalt impulsivt og affekteksplosivt, styret af ydre stimuli.
