Klage  

 over information og behandling i forbindelse med anlæggelse af permanent  

 colostomi Nævnet lagde desuden vægt på, at der i forbindelse med  

 tilbagelægning af transversostomien den 11. december 2002 opstod problemer  

 med  

 at få de 2 tarmender til at nå hinanden, og det blev derfor nødvendigt at  

 frigøre (dissekere) tarmen, hvorved ca. 15 cm at tarmen viste tegn på  

 utilstrækkelig blodforsyning og måtte fjernes.
Det blev nødvendigt at frigøre  

 hele tarmen, og der måtte fjernes endnu 5 cm af tarmen.
Den tilbageværende  

 tarmstump kunne herefter nå over til og blev syet sammen med (side-to-side)  

 den  

 anden del af tyktarmen.
Overlæge D kontrollerede, at sammensyningen var tæt  

 og  

 vurderede, at begge tarmender var fuldt levedygtige.
Det fremgår af overlæge Ds udtalelse til sagen, at han  

 ikke undersøgte patienten før ved selve operationen, og at han givetvis i  

 forbindelse med operationen talte med ham om operationen, selvom det ikke  

 fremgik af journalen.
Han anførte endvidere, at information af patienter  

 efter  

 hans opfattelse skulle foregå på det tidspunkt, hvor lægerne har fundet  

 indikation for operationen.
Denne opfattelse er i overensstemmelse med den  

 fremsendte ”Instruks P 14 om patientinformation før og efter  

 operation”, der  

 blev godkendt til brug den 8. marts 2002. Det er herefter den læge, der  

 stiller  

 operationsindikationen i ambulatoriet eller på sengeafdelingen, der er pålagt  

 informationspligten ved planlagt kirurgi.
Det fremgår af den gældende vejledning for information  

 af patienter før og efter operation, at informationen af patienter  

 sædvanligvis  

 sker i ambulatoriet på det tidspunkt, hvor lægerne har fundet indikation for  

 at  

 tilbyde operation.
Er der tale om akut kirurgi, er det dog altid operatørens  

 ansvar at give den fornødne operation til patienten.
Nævnet oplyste, at problemstillingen kan ændre sig fra  

 det tidspunkt hvor operationsindikationen stilles, til det tidspunkt hvor  

 operationen påbegyndes.
Derfor forekom den gældende instruks efter nævnets  

 opfattelse ikke at være hensigtsmæssigt udformet.
Det burde efter nævnets  

 opfattelse være den opererende kirurg, der burde sikre sig, at patienten var  

 fyldestgørende informeret, før operationen påbegyndtes.
 På denne baggrund finder nævnet, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om administrerende overlæge G havde anførte dette i  

 instruksen  

 ” Patientinformation - før og efter operationen”.
Nævnet lagde endelig vægt på, at patienten dagen efter  

 blev informeret om indgrebet af overlæge E herunder om, at der ikke var  

 fundet  

 tegn på spredning af kræftsygdommen.
Den 14. december 2002 var patienten  

 forkvalmet samtidigt med, at der desuden var faldende urinmængde.
Reservelæge  

 F  

 undersøgte ham og fandt mavesmerter, efter at den smertestillende behandling  

 var ophørt.
Hun fandt maven øm, men uden tegn på irritation af bughinden og  

 desuden naturlige tarmlyde som tegn på, at tarmen fungerede normalt.
Dagen  

 efter fandt overlæge E ifølge journalen tegn på tarmslyng.
Han meldte  

 patienten  

 til operationsgangen, men der var på dette tidspunkt ikke ledige  

 operationslejer,  

 hvorfor han først kunne operere efter ca. 4 timer.
Patienten var på dette  

 tidspunkt informeret om, at der ville kunne blive tale om (midlertidig)  

 stomi,  

 hvilket fremgår af journalen samme dag.
Ved operationen viste det sig, at  

 tarmen var voldsomt udspændt, og at der var tegn på utilstrækkelig  

 blodforsyning af tarmen som følge af strækning af blodkarrene.
Overlæge E  

 fandt  

 det herefter nødvendigt at fjerne det sidste stykke af tyktarmen (coecum,  

 colon  

 ascendens og et lille stykke af colon transversum). Under operationen var der  

 sket en betydelig forurening af operationsfeltet med afføring, og overlæge E  

 valgte derfor at anlægge en stomi i højre lyske (fossa iliaca). Det var  

 herefter tanken senere at sy tarmen sammen (ilio-rectal anastomose).
 Da lægerne ved undersøgelsen den 15. december 2002  

 fandt patientens mave udspændt med muskelværn, var det efter nævnets  

 opfattelse  

 relevant at foretage fornyet operation på grund af mistanke om  

 komplikationer.
