Udlejning  

 af ejerlejlighed – formueforvaltning eller selvstændig virksomhed  

 samtidig med  

 efterløn – beregning af dækningsbidrag – fællesudgifter Xxx xxx Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 18. maj 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De driver selvstændig udlejningsvirksomhed.
 De får ikke tilladelse til at videreføre Deres  

 udlejningsvirksomhed samtidig med efterløn.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af xxx.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De siden 1. januar  

 2003 har lejet Deres ejerlejlighed ud til Deres egne børn og andre unge i  

 deres  

 studietid, –  

 	  

 De skattemæssigt  

 angiver over-/underskud af selvstændig virksomhed, –  

 	  

 Deres udlejning af  

 lejligheden er omfattet af reglen om virksomhedsbeskatning, dækningsbidraget  

 for 2004 udgjorde 62.920 kr., –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 for 2005 forventede en omsætning på 85.000 kr. med et dækningsbidrag 1 på ca.  

 20.000 kr., –  

 	  

 De har oplyst, at  

 årsagen til, at huslejeindtægten var mindre i 2005 end i 2004 var, at der var  

 sket udskiftning af lejere, og at et værelse havde stået tomt i nogle  

 måneder, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 har været beskæftiget i virksomheden ca. 15-30 minutter om ugen, og at De  

 fremover forventer at være beskæftiget fra ca. 0 til 15 minutter om ugen, og  

 at  

 Deres arbejdsopgaver vil være ind- og udbetalinger samt regnskab til  

 revisoren  

 m.v., og –  

 	  

 De har oplyst, at en  

 revisor laver regnskabet, at lejerne står for den indvendige vedligeholdelse,  

 og at ejerforeningen varetager den udvendige vedligeholdelse samt varme- og  

 vandopkrævninger  

 og viceværtsfunktioner.
 Efter reglerne er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 når beskæftigelsen udøves for egen eller ægtefællens regning og risiko og med  

 det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Efter § 2, stk. 2, nr. 6, i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse i en arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende skal beskæftigelsen altid anses for  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis den er omfattet af mindst 2 af forholdene i  

 stk. 3.
 Forholdene nævnt i stk. 3, er: hvis pågældende 1) eller  

 virksomheden er momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms,  

 2) skattemæssigt angiver over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3) på  

 selvangivelsen for et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten  

 ønskes  

 beskattet efter virksomhedsskatteloven, eller 4) er deltager i et  

 interessentskab.
 På denne baggrund anser ankenævnet Deres beskæftigelse med  

 udlejning for selvstændig virksomhed, idet De er omfattet af 2 af forholdene  

 i  

 stk. 3 (skattemæssigt angiver over-/underskud af selvstændig virksomhed  

 og  

 på selvangivelsen for et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten  

 ønskes  

 beskattet efter virksomhedsskatteloven).
 Det bemærkes i den forbindelse, at der er mulighed for at anse  

 beskæftigelsen for formueforvaltning og ikke som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis pågældende alene er omfattet af 1 af forholdene i  

 stk. 3.
 Det bemærkes endvidere, at den omstændighed, at Deres revisor  

 fra årsskiftet 2005/2006 har overtaget alt arbejde i forbindelse med  

 udlejningen, efter ankenævnets opfattelse ikke kan føre til et andet  

 resultat.  

 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det fortsat er Dem, der angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed og ønsker beskatning efter  

 virksomhedsskatteloven.
Efter reglerne kan et medlem få tilladelse til at videreføre en  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse samtidig med efterløn, såfremt  

 medlemmet sandsynliggør, at virksomheden kan holdes inden for de i loven  

 fastsatte rammer.
Grænserne er, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 74 f, stk. 4, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år, og at  

 virksomhedens indtægter ikke overstiger 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres  

 hvert år, og udgør 59.238 kr. for 2005.
 Ankenævnet finder det ikke sandsynliggjort, at virksomhedens  

 indtægt ikke vil overstige den fastsatte grænse.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at virksomheden før har  

 været drevet med et dækningsbidrag 1, der overstiger det tilladte, og at De  

 ikke har sandsynliggjort, at De varigt har nedbragt virksomheden i en sådan  

 grad, at virksomheden ikke overstiger de af loven opstillede økonomiske  

 rammer  

 i hele perioden med efterløn.
Det bemærkes i den forbindelse, at der ved en virksomheds  

 indtægt (dækningsbidrag 1) forstås nettoomsætningen fratrukket vareforbrug.  

 Vareforbruget betegnes som de direkte variable omkostninger, som er afledt af  

 varesalget eller tjenesteydelsen.
Vareforbruget vil således variere i  

 størrelse  

 afhængig af varesalget, tjenesteydelsen eller driftens størrelse.
 Ankenævnet er enigt med Arbejdsdirektoratet i, at  

 fællesudgifter ikke kan henføres under vareforbrug, da fællesudgifterne ikke  

 direkte varierer i forhold til huslejeindtægten.
 Ankenævnet er endvidere enigt med Arbejdsdirektoratet i, at  

 dækningsbidrag 1 for 2004 udgør 62.920 kr.
 Den omstændighed, at Deres omsætning har været mindre i 2005 på  

 grund af, at ikke alle værelser har været lejet ud i hele 2005, kan efter  

 ankenævnets opfattelse ikke anses for en sandsynliggørelse af, at Deres  

 udlejningsvirksomhed vil kunne holde dækningsbidrag 1 inden for den  

 økonomiske  

 ramme i loven i hele perioden med efterløn.
 De kan derfor ikke få tilladelse til at videreføre Deres  

 udlejningsvirksomhed samtidig med efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 f, stk. 4  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003, –  

 	  

 § 15, stk. 1-3  

 samt stk. 6 og 7, i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse  

 nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som  

 er  

 ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og  

 nr.  

 849 af 16. oktober 2002, og –  

 	  

 § 2, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som  

 selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse, O P L Y S N I N G E R N  

 E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet samt brev af xxx fra xxx vedlagt Deres til a-kassen  

 af xxx, regnskab for udlejningsejendommen for 2005, brev fra revisor xxx til  

 Dem af xxx, samt brev fra Dem af xxx med bilag.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsløshedskasse xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere Arbejde i efterlønsperioden § 74  

  

 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om  

 definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om,  

 at  

 der kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes  

 de  

 i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af  

 16.  

 oktober 2002:
Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Betingelser § 15.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade  

 drift  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf.  

 § 74  

 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst  

 udgør  

 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog  

 § 16,  

 stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige  

 nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. For  

 interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at medlemmets personlige  

 arbejdstid  

 i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 2.  

 Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres i forhold til  

 medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets virksomhed udgør  

 alene medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
Stk. 5.  

  

 Et  

 medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende  

 bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før  

 overgang til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret  

 revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.  

 § 30  

 i bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.  

 Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt,  

 hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For  

 interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden  

 attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 virksomheden før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og  

 4,  

 herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden  

 varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til  

 højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en  

 virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang,  

 kundegrundlag, tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt  

 forventet  

 indtægt.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse:
Selvstændig erhvervsvirksomhed § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen  

 anses altid for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen  

 vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis  

 pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4. I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
