Klage  

 over indsprøjtning med Nozinan til 17-årig psykisk handicappet dreng uden  

 forældrenes samtykke Nævnet fandt, at vagtlæge A havde overtrådt lov om  

 patienters retsstilling § 6 ved ikke at indhente forældrenes samtykke,  

 hvorimod  

 nævnet ikke fandt grundlag for at kritisere vagtlæge B.
Nævnet lagde på  

 baggrund af, at patienten var psykisk handicappet, svært retarderet og  

 autist,  

 til grund, at han måtte anses for varigt at mangle evnen til at give  

 informeret  

 samtykke.
For så vidt angår vagtlæge A, lagde nævnet vægt på, at ikke han  

 ikke  

 havde draget omsorg for, at det fornødne informerede samtykke blev forsøgt  

 indhentet fra forældrenes side, idet de som nærmeste pårørende havde  

 kompetencen til at give informeret samtykke.
For så vidt angår vagtlæge B,  

 lagde nævnet vægt på, at patientens forældre af vagtlægen var blevet  

 orienteret  

 om, at han var meget urolig, og at det formentligt kunne komme på tale at  

 gentage den behandling, der var givet dagen før.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
