 På baggrund af det oplyste lagde  

 Pressenævnet til grund, at ugebrevet Mandag Morgen ikke var klar over, at det  

 ikke var Velfærdskommissionens officielle holdning, som medlemmerne fra  

 kommissionen udtalte sig om.
 Det fremgår af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes,  

 først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet fandt, at udsagnet om at [K]  

 skulle have fremført kritik ”mod bedre vidende”, der fremtrådte i  

 en indgående  

 analyse af Velfærdskommissionens arbejde, kunne være skadelig, krænkende  

 eller  

 virke agtelsesforringende for ham som universitetsprofessor og økonomisk  

 ekspert i øvrigt.
Pressenævnet fandt videre, at udsagnet burde have været  

 forelagt ham inden offentliggørelsen, og Nævnet udtalte kritik heraf.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-301 Professor [K], der har  

 udarbejdet ”Velfærdskommissionens slutrapport – ufærdigt  

 arbejde”, har klaget  

 til Pressenævnet over en artikel den 28. november 2005 i ugebrevet Mandag  

 Morgen, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ugebrevet Mandag Morgen  

 bragte den 28. november 2005 under overskriften  

  

 ”Velfærdskommissionen: Fra syltekrukke til selvbevidsthed  

  

 ” og  

 underoverskriften  

  

 ”Fremskrivninger.
Den  

 betænkning, som Velfærdskommissionen offentliggør i næste uge, er nok  

 forudsigelig, men ikke bestillingsarbejde - I mere end to år har den  

 selvbevidste kommission holdt regering og embedsmænd på lang afstand -  

 Bagsiden  

 af medaljen er, at også dialogen med den øvrige omverden er udeblevet - Den  

 selvvalgte isolation kan gøre det nemt at ignorere betænkningen”  

  

 en  

 artikel, hvori Mandag Morgen beskriver udarbejdelsen af Velfærdskommissionens  

 rapport.
Af artiklen fremgår blandt andet:
”  

  

 Kommissionsmedlemmer ikke i tvivl Den uklarhed har redet  

 kommissionen som en mare - og resulteret i en række ret frugtesløse debatter  

 -  

 f.eks. med de tidligere overvismænd, [K] og Claus Vastrup.
I januar 2005  

 kritiserede sidstnævnte netop kommissionen for at ville løse samtlige  

 ubalanceproblemer i det kommende århundrede ved en hurtigt tilpasning af de  

 offentlige budgetter.
Det skete i Weekendavisen under overskriften  

 “Flagellanter”.
Ifølge kommissionens egen  

 opfattelse er det dog eksempler på en kritik, som de højt kvalificerede  

 økonomer må have fremsat mod bedre vidende.” Velfærdskommissionens formand,  

 Torben M.
Andersen, har efterfølgende ved brev af 21. december 2005 og 3.  

 januar 2006 over for henholdsvis [K] og Mandag Morgen afvist, at den  

 pågældende  

 passus i Mandag Morgen er dækkende for Velfærdskommissionens holdning.
 Det fremgår af sagen, at [K]  

 ved brev af 23. december 2005 klagede til journalisten bag artiklen over det  

 bragte og ved brev af 4. januar 2006 til den ansvarshavende redaktør af  

 Mandag  

 Morgen, der realitetsbehandlede klagen den 31. januar 2006. Klagen er  

 modtaget  

 i Pressenævnet den 16. februar 2006.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at udsagnet  

 ”Den uklarhed har   resulteret i en række ret ufrugtløse debatter –  

 f.eks. med  

 tidligere overvismand, [K] og Claus Vastrup   Ifølge kommissionens egen  

 opfattelse er det dog eksempler på en kritik, som de højt kvalificerede  

 økonomer må have fremsat mod bedre vidende” ikke er korrekt, idet han  

 ikke har  

 handlet ”mod bedre vidende”.
 [K] har videre anført, at han  

 ikke blev kontaktet inden offentliggørelsen af artiklen.
 [K] har endvidere anført, at  

 det er krænkende for ham som universitetslærer at blive mødt med påstand om  

 videnskabelig uredelighed, der kan sanktioneres i henhold til loven om  

 videnskabelig redelighed, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 28. juni 2005.
 Mandag Morgen har anført, at  

 vendingen ”mod bedre vidende” er udtrykt af medlemmer af  

 Velfærdskommissionen.
 Mandag Morgen har videre  

 anført, at udsagnet muligvis ikke repræsenterer Velfærdskommissionens  

 officielle holdning, men som vurderingerne blev fremsat af nogle af  

 Velfærdskommissionens medlemmer over for Mandag Morgens journalist, måtte  

 journalisten formode, at opfattelsen var alment gældende for  

 Velfærdskommissionen.
 Mandag Morgen har endelig  

 anført, at udsagnet ”mod bedre vidende” ikke er det centrale i  

 artiklen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Jan  

 Kristensen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed, bemærkes det, at klagefristen vedrørende artiklen af  

 28. november 2005, udløb tirsdag den 27. december 2005.
Ved brev af 23. december 2005  

 klagede [K] til journalisten bag artiklen bragt i Mandag Morgen.
Ved brev af  

 4.  

 januar 2006 klagede [K] til redaktøren af Mandag Morgen, jf.  

 medieansvarslovens  

 § 34, stk. 2, hvilket er efter udløbet af 4-ugers klagefristen.
Mandag Morgen  

 realitetsbehandlede klagen den 31. januar 2006. Pressenævnet finder på denne  

 baggrund, at klagen må anses for rettidig.
 På baggrund af det oplyste  

 lægger Pressenævnet til grund, at ugebrevet Mandag Morgen ikke var klar over,  

 at det ikke var Velfærdskommissionens officielle holdning, som medlemmerne  

 fra  

 kommissionen udtalte sig om.
 Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad,  

 inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet om at [K] skulle have fremført kritik ”mod bedre vidende”,  

 der fremtræder  

 i en indgående analyse af Velfærdskommissionens arbejde, kan være skadelig,  

 krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for ham som universitetsprofessor og  

 økonomisk  

 ekspert i øvrigt.
Pressenævnet finder videre, at udsagnet burde have været  

 forelagt ham inden offentliggørelsen, og Nævnet udtaler kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør for Mandag  

 Morgen at offentliggøre følgende:
”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet Den 28. november 2005 bragte ugebrevet  

 Mandag  

 Morgen en artikel  

 vedrørende udarbejdelsen af Velfærdskommissionens slutrapport - ufærdigt  

 arbejde.
Af artiklen fremgår det blandt andet, at [K] skulle have fremført  

 kritik ”mod bedre vidende”. [K] har klaget til Pressenævnet, idet  

 han mener, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 På baggrund af det oplyste lægger Pressenævnet til grund, at ugebrevet  

 Mandag Morgen ikke var klar over, at det ikke var Velfærdskommissionens  

 officielle holdning, som medlemmerne fra kommissionen udtalte sig om.
 Det fremgår af de Vejledende regler for god presseskik, at oplysninger,  

 som kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen,  

 skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet finder, at udsagnet om at [K] skulle have fremført kritik  

 ”mod bedre vidende”, der fremtræder i en indgående analyse af  

 Velfærdskommissionens arbejde, kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for ham som universitetsprofessor og økonomisk ekspert i  

 øvrigt.
Pressenævnet finder videre, at udsagnet burde have været forelagt ham  

 inden offentliggørelsen, og Nævnet udtaler kritik heraf.
