Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 1 og 2, tortgodtgørelse – Forbrydelser mod kønssædeligheden mv., nævnets j. nr. 08-520-09669 N. j.nr. 08-520-09669 En far blev i en tilståelsessag dømt for i mindst 15 tilfælde at have befølt sin datter i skridtet.
Første gang befølte han hende uden på tøjet.
De øvrige gange befølte han hende på klitoris.
Han havde aldrig haft fingeren oppe i hendes skede.
Forholdene blev begået over en årrække, mens datteren var i alderen 4 – 10 år.
Nævnet tilkendte 30.000 kr. som påstået.
Kravet var i retten blevet anerkendt af skadevolder.
