 Der blev blandt andet klaget over, at lægerne ikke gav  

 tilstrækkelig og fyldestgørende information om de risici og  

 mén, operationen kunne medføre.
Klage over utilstrækkelig information om  

 risici ved operation Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik og lagde herved  

 vægt på, at patienten ved den forudgående  

 undersøgelse blev informeret af 1. reservelægen om, at der var  

 stor risiko for, at seneknuden ville gendannes.
Nævnet lagde endvidere  

 vægt på, at reservelægen, der foretog operationen, forinden  

 informerede om de risici, der var forbundet med operationen, idet han oplyste  

 om, at der var stor risiko for gendannelse af seneknuden, infektionsrisiko  

 samt risiko for, at der under operationen kunne ske utilsigtet skader  

 på nerver kar og sener.
Herudover informerede han om, at der kunne  

 være smerter, hævelser og træthed omkring hånden  

 efter operationen, som ville være væsentlig forøget ved  

 for tidlig brug af hånden.
