afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 28. maj 2002 i sag nr. 06.2002 Elev A mod  

 virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 21. juli 1969, og indklagede, virksomhed B, blev  

 der  

 den 3. januar 2001 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle  

 uddannes som teknisk designer med speciale inden for byggeri og med en  

 uddannelsesperiode fra den 3. januar 2001 til den 2. juli 2002.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i  

 Danmark, ved klageskrift modtaget den 21. januar 2002 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om at indklagede til klageren skal betale en  

 godtgørelse på 50.000 kr., med tillæg af procesrente fra sagens indbringelse  

 for nævnet, subsidiært et mindre beløb efter nævnets skøn.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Klageren  

 har givet personligt møde for nævnet.
For indklagede har direktør C givet  

 møde.
 C skrev den  

 29. juni 2001 således til klageren:
“Pga. lukning af tømrervirksomheden lukker vi  

 samtidig tegnestuen, og A fritstilles fra dags dato.” Indklagede  

 har samme dato underskrevet en blanket om ophævelse af uddannelsesaftalen med  

 afkrydsning af rubrikken om ensidig ophævelse.
Det er ikke markeret, hvem af  

 parterne, der ensidigt har ophævet aftalen.
Det er på blanketten anført, at  

 ophævelsen har virkning pr. den 1. juli 2001.
 Indklagede  

 har fremlagt opkaldslister fra Tele Danmark vedrørende opkald fra indklagedes  

 kontor i perioden fra den 14. april til den 29. juni 2001. Endvidere har  

 indklagede fremlagt fakturaer vedrørende køb af  

    

  

 2 computere mv. leveret til klagerens privatadresse i februar og april  

 2001.
Klageren  

  

  

 har forklaret bl.a., at hun de  

 første måneder af ansættelsesforholdet, frem til medio april 2001, arbejdede  

 fra sit hjem, idet indklagedes kontor ikke var indrettet med en arbejdsplads  

 til hende.
Efter kort tid brød hendes egen computer sammen.
Det blev herefter  

 aftalt med C, at der skulle købes 2 computere.
Den ene skulle opstilles i  

 hendes hjem og forblive der, den anden, der blev leveret i april, blev ikke  

 pakket  

 ud, men flyttet over til indklagedes kontor sammen med det øvrige materiale,  

 der havde beroet i hendes hjem.
C sagde, at den computer, der blev opstillet  

 i  

 hendes hjem, var hendes ejendom.
Hun var i hele ansættelsesperioden helt  

 alene  

 om at klare tegnearbejde, myndighedsbehandling,  

  

 lønkørsel  

  

 mm., og hun var derfor nødt til at telefonere i et betydeligt omfang,  

 herunder  

 med C, der kun var på kontoret en enkelt gang om ugen.
I slutningen af juni  

 2001 ringede C til hende og sagde, at hun skulle ophøre med sit arbejde dagen  

 efter, da firmaet skulle lukke pr. 1. juli.
Det er rigtigt, at hun har fået  

 udbetalt løn, brutto 8.500 kr., netto 7.658 kr. for juli måned.
Hun har ikke  

 tilbagebetalt denne løn, da hun mente at det, alt taget i betragtning, var  

 mest  

 fair, at hun beholdt beløbet.
Efter ansættelsesforholdets ophør meldte  

 indklagede hende til politiet for bedrageri.
Hun har været til afhøring hos  

 politiet, der har oplyst, at der ikke vil blive rejst tiltale mod hende.
Indklagede  

  

  

 har forklaret bl.a., at det er rigtigt,  

 at klageren arbejdede fra sit hjem indtil medio april, hvor hun begyndte at  

 arbejde på virksomhedens kontor.
I forbindelse med flytningen blev den  

 computer, der var opstillet hos indklagede, flyttet.
Han er ikke bekendt med  

 den anden computer, der efter klagerens forklaring skulle have stået hos  

 klageren uden at være pakket ud.
Han har aldrig set noget hertil og mener, at  

 indklagede uberettiget har tilegnet sig en computer for hans regning.
Han  

 anmeldte derfor klageren til politiet for bedrageri, men politiet har  

 meddelt,  

 at man ikke vil gøre noget ved sagen.
Telefonudskrifterne viser, at klageren  

 i  

 et helt uacceptabelt omfang har ført uvedkommende telefonsamtaler, herunder  

 med  

 familie og venner.
I slutningen af juni 2001 talte han med klageren om  

 firmaets  

 dårlige økonomi.
Klageren fik lov til at søge andet arbejde i arbejdstiden,  

 men  

 skulle i øvrigt stadig passe sit arbejde.
Skrivelsen af  

    

  

 29. juni 2001 og ophævelsesblanketten af  

 samme dato blev alene afsendt, for at der skulle være orden i sagerne og  

 efter  

 opfordring fra skolen.
Det var alene tegnestuen, der lukkede pr. 1. juli.  

 Tømrervirksomheden fortsatte.
Han forsøgte dog i en måneds tid derefter ved  

 hjælp af en elev at få nogle tegninger færdige, men det strandede på at  

 skolen  

 ikke ville acceptere, at den pågældende både skulle tegne og beskæftige sig  

 med  

 tømrerarbejde.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og konsulent Susanne  

 Christensen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Claus Jørgensen og  

 konsulent  

 Lars  

  

 Gulmann  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Derudover har som særligt sagkyndigt medlem deltaget faglig sagsbehandler  

 Jeanette  

  

 Hahnemann  

  

 , HK og Søren Lund Hansen,  

 Byggeriets Arbejdsgivere.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
Efter  

 indholdet af indklagedes skrivelse af  

    

  

 29. juni 2001 til klageren og blanketten om ophævelse af  

 uddannelsesaftalen lægges det til grund, at indklagede pr. 1. juli 2001  

 ensidigt ophævede uddannelsesaftalen.
Indklagede har ikke godtgjort nogen  

 grov  

 misligholdelse fra klagerens side, der kunne berettige ham hertil.
Klageren  

 er  

 derfor berettiget til erstatning, jf. erhvervsuddannelseslovens § 65. Ved  

 fastsættelsen af denne har nævnet lagt vægt på sagens samlede omstændigheder,  

 idet det bemærkes, at denne kendelse ikke afskærer indklagede fra at søge  

 tilbagebetaling af løn fra juli måned, hvor klageren ikke længere var ansat i  

 virksomheden.
Herefter tilkendes der klageren en erstatning på 40.000 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede,  

 virksomhed B, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 40.000 kr. med  

 tillæg af procesrente fra den 21. januar 2001 til betaling sker.
 Hvert part  

 betale sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan, senest 8 uger efter at nævnet har truffet afgørelsen,  

 indbringes  

 for domstolene.
