Klage over manglende information om arvævsdannelse efter operation for  

 diskusprolaps Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af den givne  

 information.
 Nævnet lagde herved vægt på, at patienten forud for  

 operationen var blevet informeret om komplikationer i form af risiko for  

 sårinfektion, betændelse i bruskskiven, fornyet prolaps, operation på forkert  

 højde, læsion af hinden omkring lændens nerver samt kvæstelser af nerveroden.
For så vidt angår risikoen for arvævsdannelse oplyste  

 nævnet, at dette ikke er en komplikation særligt relateret til operationer  

 for  

 diskusprolaps, men er derimod en følge af, at der bliver foretaget et  

 kirurgisk  

 indgreb.
Det er ikke en tilstand, som man på forhånd kan udtale sig om, da  

 det  

 varierer meget fra patient til patient, hvor meget arvæv de danner efter et  

 operativt indgreb.
 Nævnet var af den opfattelse, at risikoen for  

 udviklingen af arvæv efter en operation for diskusprolaps ikke er en  

 komplikation, der bør informeres om forud for operationen.
