Klage over pleje af ældre mand på en apopleksiafdeling Nævnet fandt at sygeplejerske A havde overtrådt lov om  

 sygeplejersker § 5, stk. 1 ved sin journalføring af plejen den 30. marts  

 2004.  

 Nævnet fandt samtidig at sygeplejerske A ved sin pleje havde overholdt loven.  

 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de øvrige sygeplejersker på  

 apopleksi afdelingen for deres pleje af patienten i perioden fra den 27. til  

 den 30. marts 2004.
Nævnet lagde vægt på, at sygeplejersker har pligt til  

 at journalføre forhold af væsentlig betydning for plejen eller behandlingen  

 af  

 patient.
Det var nævnets opfattelse, at patientens fald i den konkrete  

 situation måtte anses for et forhold af væsentlig betydning, hvorfor nævnet  

 kritiserede sygeplejerske A for den manglende journalføring heraf.
Nævnet  

 fandt  

 eller at plejen havde været i overensstemmelse med normen for almindelig  

 anerkendt faglig standard i det konkrete tilfælde.
