Landsskatteretskendelse  

 vedr.
Ejendomsværdibeskatning af stuehus Klagen vedrører  

 ejendomsværdibeskatning af stuehus.
Landsskatterettens afgørelse Ejendomsværdiskat Vedrørende ejendommen B.
 Af skatteankenævnet ansat til  

 	  

 	  

 	  

 7.706  

 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren ejede pr. 1. januar  

 2003 følgende ejendomme.
B, C, D, E, F og G.
Klageren har den 30. oktober  

 2001  

 erhvervet ejendommen B.
Ejendommen er vurderet som en landbrugsejendom med  

 jordtilliggende på  

 19.740 m2. Ejendommen har indtil den 20. april 2002 været  

 udlejet til den hidtidige ejer.
Ejendommen har været udlejet på ny fra den  

 24.  

 april 2004. I den mellemliggende periode har ejendomme været ubeboet.  

 Klageren  

 har ikke været tilmeldt ejendommen i folkeregisteret.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har afgjort,  

 at klageren skal svare ejendomsværdiskat af ejendommen B.
Til støtte for den trufne  

 afgørelse har skatteankenævnet anført, at der skal svares ejendomsværdiskat  

 hvad enten ejeren har gjort brug af sin beboelsesret eller ej.
Der er alene  

 hjemmel til at fritage for ejendomsværdiskat, såfremt ejendommen er  

 ubeboelig.  

 Nævnet finder det ikke sandsynligt, at en lejer vil leje stuehuset, for at  

 bosætte sig i en campingvogn på gårdspladsen.
Ejendommen anses herefter ikke  

 for ubeboelig.
Endvidere anser Skatteankenævnet ikke en periode på to år  

 mellem  

 to udlejningsperioder for kortvarig, hvorfor denne periode ikke anses for et  

 naturligt led i den erhvervsmæssige udlejning.
Den toårige periode er ikke  

 begrundet i ombygning/forbedring.
Der er herefter ikke hjemmel for at fritage  

 for ejendomsværdiskat i perioden.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har fremsat  

 påstand om at ejendomsværdiskat af ejendommen B nedsættes til 0 kr.
Til støtte for den fremsatte  

 påstand har repræsentanten anført, at klageren ejer fire boligejendomme.
Den  

 ene anvendes af klageren og hans familie, en står til rådighed for en  

 medarbejder, en tredje er udlejet til beboelse, medens den fjerde er den i  

 sagen omtalte.
Det var oprindeligt tanken, at bygningsparcellen på ejendommen  

 B,  

 skulle udstykkes.
Grunden til at dette ikke skete, var at klageren ikke som  

 forudsat kunne overføre 92 dyreenheder fra B, til klagerens hovedejendom C.  

 Det  

 har således aldrig været tanken at stuehuset skulle anvendes privat af  

 klageren.
Klageren har således ikke benyttet stuehuset.
I henhold til  

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 1, skal der først betales  

 ejendomsværdiskat  

 efter indflytning, idet klageren ikke er flyttet ind på ejendommen skal der  

 ikke betales ejendomsværdiskat for denne.
Tiden fra første lejers fraflytning  

 til næste lejers indflytning var alene betinget af den langvarige  

 overførselssag vedrørende dyreenhederne.
Endvidere var ejendommen i dårlig  

 stand.
Da klageren forventede, at han kunne gennemføre overførslen vedrørende  

 dyreenhederne, var klageren ikke interesseret i at binde flere midler i  

 bygningsparcellen.  

 Standen på stuehuset var i så dårlig stand at ejendommen ikke uden større  

 vedligeholdelsesarbejder kunne udlejes.
En af klagerens bekendte manglede et  

 sted at opholde sig.
Det blev derfor aftalt at klagerens bekendte kunne  

 stille  

 sin campingvogn op på gårdspladsen og bo i campingvognen.
Samtidig kunne  

 faciliteterne i stuehuset anvendes.
Den af klageren modtagne leje for  

 ejendommen på 500 kr. pr. måned havde alene symbolsk karakter.
Klageren og  

 hans  

 bekendte har i fællesskab i 2004 og i begyndelsen af 2005 nødtøftigt  

 repareret  

 stuehuset.
Såfremt en ejendom er ubeboelig skal der ikke betales  

 ejendomsværdiskat, jf. ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 1, 2. pkt.  

 Endvidere kan ejendommen anses som en del af klageren erhvervsvirksomhed,  

 idet  

 de på ejendommen tilknyttede dyreenheder blev anvendt i klagerens  

 virksomhed.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse En ejer skal betale  

 ejendomsværdiskat af boligværdien af egen ejendom, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 1. Efter ejendomsværdiskattelovens § 4 stk. 1, nr. 3, omfatter  

 ejendomsværdiskatteloven stuehuse til landbrugsejendomme, med tilhørende  

 grund  

 og have, for hvilke ejendomsværdien og grundværdien efter vurderingslovens §  

 33, stk. 4, fordeles på ejendommens stuehus mv. og den øvrige ejendom.
Ejendomme der udlejes  

 erhvervsmæssigt er ikke omfattet af ejendomsværdiskattelovens regler, jf.  

 samme  

 lovs § 1 stk. 1, sidste pkt.
Landsskatteretten finder ikke, at ejendommen har  

 været udlejet erhvervsmæssig i indkomståret 2003. Der er herved særlig lagt  

 vægt på, at udlejning til den oprindelige lejer ophørte den 20. april 2002,  

 og  

 næstfølgende udlejning begyndte den 24. april 2004. Endvidere er der lagt  

 vægt  

 på, at klageren efter egne oplysninger ønskede at sælge bygningsparcellen,  

 hvorfor en periode på to år uden udlejning ikke kan anses som et midlertidigt  

 ophold i en erhvervsmæssige udlejning.
Hvis ejendommen ikke kan  

 tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand i hele  

 indkomståret,  

 nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 1, 2. pkt.
Landsskatteretten finder ikke  

 at ejendommen har været ubeboelig i ejendomsværdiskattelovens forstand i  

 indkomståret 2003. Der er herved særlig lagt vægt på, at ejendommen har været  

 udlejet før og efter indkomståret 2003, samt at det er oplyst, at den seneste  

 lejer har anvendt faciliteterne i ejendommens stuehus.
Ejendomsværdiskattelovens §  

 11, stk. 1, pkt. 3-6 finder anvendelse såfremt en ejer har opgivet sin  

 hidtidige bolig og købsaftalen er indgået i forbindelse med flytningen.  

 Såfremt  

 en ejer erhverver flere ejendomme omfattet af ejendomsværdiskatteloven, skal  

 der således betales ejendomsværdiskat for de ejendomme hvor boligdelen er til  

 rådighed for ejeren.
Allerede fordi købsaftalen for B ikke er indgået i  

 forbindelse med klagerens flytning, finder ejendomsværdiskattelovens § 11,  

 stk.  

 1, pkt. 3 og 4 ikke anvendelse.
 Landsskatteretten stadfæster skatteankenævnets herefter  

 afgørelse.
