Klage  

 over behandling af en plejehjemsbeboers fald Nævnet fandt, at de sygeplejersker, som var involveret  

 i plejen af kvinden i januar ikke havde overtrådt lov om sygeplejesker, men  

 nævnet fandt, at det havde været hensigtsmæssigt, om den sygeplejeske, som  

 tilså kvinden umiddelbart efter faldet i januar, havde skrevet i journalen,  

 hvornår kvinden var faldet, og hvordan de øvrige omstændigheder ved faldet i  

 øvrigt var.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 plejehjems-assistenterne.
 Endvidere fandt nævnet ikke anledning til at kritisere  

 de sygeplejesker og plejehjemsassistenter, der var involveret i plejen af  

 kvinden den omtalte dag i februar.
Endelig fandt nævnet ikke anledning til at kritisere  

 den sygeplejerske, som var involveret i plejen af kvinden den dag i april,  

 hvor  

 faldet skete.
Nævnet lagde blandt andet vægt på sygeplejerskens udtalelse om  

 at  

 hun foretog en undersøgelse af kvinden efter faldet, og at sygeplejersken ud  

 fra sine kliniske observationer, valgte at blive hos kvinden en halv time  

 inden  

 hun kørte ud og tilså andre klienter.
Sygeplejersken bad en sygehjælper om at  

 tilse kvinden, mens hun selv var ude at køre.
