Ikke  

 udleveret ansættelsesbevis, løsarbejder, rengøring, ansat  

  

 efter”havnearbejderprincippet”, spørgsmål om hvorvidt klager var  

 omfattet af  

 ansættelsesbevisloven Ankenævnet har behandlet xxx  

 xxx  

 xxx klage på vegne af xxx xxx  

 på møde den 24. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xxx har ikke haft en pligt til at underrette xxx om vilkårene for  

 ansættelsen.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet § 1, jf.  

 Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august 2002.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at xxx var ansat som  

 rengøringsassistent fra den 14. april 2004 til den 23. april 2004 og at xxx i  

 denne periode arbejdede 16 timer.
 Ankenævnet finder, at xxxs ansættelse hos Ny Tagens Kro havde en  

 sådan løs karakter, at xxx ikke kan anses for at opfylde betingelsen i lovens  

 §  

 1, stk. 1 om, at ansættelsesforholdet skal have en varighed på mere end en  

 måned.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xxx har anført, at  

 xxx var ansat efter ”havnearbejderprincippet”, således at xxx og  

 xxx aftalte  

 fra dag til dag, om der var arbejde til xxx.
Ankenævnet har således lagt vægt  

 på, at xxx har bestridt, at der skulle være tale om en ubestemt ansættelse.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at xxx ikke har godtgjort,  

 at der var tale om en ubestemt ansættelse.
 Ankenævnet har ydermere lagt vægt på, at xxx arbejdede for xxx i  

 perioden 14. april 2004 til 23. april 2004, hvorfor ansættelsesforholdet ikke  

 havde en varighed på mere end 1 måned.
 Varighedsbetingelsen efter lovens § 1 stk. 1, l. led er således  

 ikke opfyldt. xxx kan derfor ikke anses for omfattet af  

 ansættelsesbevisloven.
 xxx har derfor ikke haft en pligt til at oplyse xxx om vilkårene  

 for ansættelsesforholdet.
 Ankenævnet har endelig lagt til grund, at ansættelsesforholdet  

 ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx 1. Sagsforløb Xxx anmodede på Deres vegne ved brev af 12. august 2004 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn om at vurdere om virksomheden xxx havde overholdt reglerne i henhold  

 til bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs direktiv al 14. oktober 1991.
 Det fremgår af brevet af 12. august 2004, at De var ansat i xxx,  

 hvor De arbejdede som rengøringsassistent, i perioden 14. - 23. april 2004,  

 hvor De blev opsagt grundet anmodning om et ansættelsesbevis.
Det fremgår videre, at De i ansættelsesperioden haft mere end 8  

 arbejdstimer ugentligt, og at virksomheden bestrider at være omfattet af  

 ansættelsesbevisloven,  

 da xxx hævder, at De har været ansat som løsarbejder, hvilket De bestrider.
I  

 brevet af 12. august 2004 var bilagt Deres lønseddel fra xxx for april måned  

 2004. Det fremgår af lønsedlen, at De i april måned 2004 havde haft 16  

 arbejdstimer.
Der var med brevet af 12. august 2004 endvidere vedlagt xxxs  

 korrespondance med xxx. xxx, registreret revisor, oplyser på vegne af sin  

 klient xxx i brev af 17. juni 2004 til xxx, at De ikke er blevet afskediget  

 på  

 grund af anmodning om ansættelsesbevis. xxx oplyser i brevet, at xxx  

 betragtede  

 Dem som ”løsarbejder”, idet arbejdet med rengøring blev aftalt fra  

 dag til dag.  

 xxx anfører videre, at det forhold, at De arbejdede 16 timer i perioden  

 sandsynliggør arbejdet som løst, og at xxx er overbevist om, at  

 ansættelsesforholdet ikke kræver ansættelsesbevis.
Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har ved breve af  

 1.november 2004 og 19. november 2004 hørt xxx i sagen. xxx har udfyldt det af  

 sekretariatet vedlagte spørgeskema dateret den 19. november 2004, hvoraf det  

 fremgår, at De var beskæftiget i virksomheden med rengøring, og at De  

 arbejdede  

 som løsarbejder fra dag til dag efter havnearbejderprincippet.
Det fremgår  

 endvidere af det udfyldte spørgeskema, at ansættelsesforholdet ikke var  

 omfattet af en overenskomst.
 xxx meddelte ved brev af 13. januar 2005, at forbundet ikke  

 længere repræsenterede Dem i sagen, da De ikke længere var medlem af  

 forbundet.
Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn bad Dem derfor i breve  

 af 17. januar 2005 og 4. februar 2005 oplyse, om De fortsat ønskede sagen  

 behandlet i nævnet.
De ringede til sekretariatet den 16. februar 2005, og  

 oplyste,  

 at De fortsat ønskede, at Deres sag skulle behandles i nævnet.
Sekretariatet fandt det i forbindelse med behandlingen af sagen  

 nødvendigt nærmere at få oplyst, hvilke vilkår De og xxx ved ansættelsens  

 start  

 havde oplyst skulle gælde i forbindelse med Deres arbejde som  

 rengøringsassistent  

 for xxx.
Sekretariatet bad i breve af 19. maj 2005 og i breve af 13. juni  

 2005  

 Dem og xxx oplyse, hvor mange timer det var aftalt mellem Dem og xxx, at De  

 skulle arbejde om ugen og i hvor lang tid det var aftalt, at De skulle  

 arbejde  

 for xxx.
 xxx oplyste den 22. juni 2005 overfor sekretariatet, at xxx  

 fastholdt, at De var ansat efter ”havnearbejderprincippet”, således  

 at De og  

 xxx aftalte fra dag til dag, om der var noget arbejde, og oplyste, at der på  

 intet tidspunkt havde været tale om, at De havde kunnet forvente et  

 længerevarigt ansættelsesforløb.
De ringede til sekretariatet den 21. juni 2005 og oplyste, at xxx  

 efter aftale med Dem havde genoptaget Deres sag for ankenævnet, og at  

 korrespondancen derfor skulle føres med Deres fagforening.
Sekretariatet  

 talte  

 den 22. juni 2005 med xxx fra xxx, som bekræftede, at forbundet havde  

 genoptaget  

 behandlingen af Deres sag.
Sekretariatet sendte pr. mail den 14. juni 2005  

 kopi  

 af sekretariatets høringsbrev af 13. juni 2005 til xxx. xxx fremsendte ved  

 brev  

 af 24. juni 2005 besvarelse af sekretariatets spørgsmål samt fuldmagt til xxx  

 i  

 forbindelse med sagens videreførelse. xxx har i sin besvarelse af  

 sekretariatets spørgsmål fremsendt det af Dem udfyldte spørgeskema.
Det  

 fremgår  

 af spørgeskemaet, at De var beskæftiget som rengøring og betjening i 2 uger i  

 maj måned 2004 på deltid 10 timer om ugen.
Spørgeskemaet er underskrevet af  

 Dem  

 den 24. juni 2005.
2. Regler Lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 692 af 20. august 2002.
§  

  

 1. Denne lov gælder  

 for alle lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1  

 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
Loven  

 gælder ikke for personer, som er omfattet af sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Som lønmodtagere anses personer, der  

 modtager vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder ikke anvendelse, i det  

 omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give lønmodtageren oplysninger om  

 ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst og denne indeholder  

 regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  

  

 Loven kan ikke ved aftale fraviges til  

 ugunst for lønmodtageren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme,  

 at lønmodtagere, som har lejlighedsvist arbejde eller arbejde af særlig  

 karakter, ikke skal være omfattet af denne lov.
§ 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give lønmodtageren oplysninger om alle væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet,  

 herunder mindst de oplysninger, der er  

 opregnet i stk. 2, nr. 1-10. Oplysningerne skal gives senest en måned  

 efter, at ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis lønmodtageren ikke fra  

 ansættelsesforholdets begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid,  

 der  

 overstiger 8 timer, indtræder arbejdsgiverens oplysningspligt, når  

 lønmodtageren inden for de seneste 4 uger har haft en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid, der overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 oplysningspligt omfatter mindst følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Arbejdsgivernes og lønmodtagerens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Arbejdsstedets  

 beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor  

 arbejdet  

 hovedsagelig udføres, oplysning om, at lønmodtageren er beskæftiget på  

 forskellige steder, og om hovedsæde eller arbejdsgiverens adresse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af arbejdet  

 eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt.
 5)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 forventede varighed, hvor der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 6)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 rettigheder med hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under  

 ferie.
 7)  

 	  

 Varigheden af  

 lønmodtagerens og arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller regler herom.
8)  

 	  

 Den gældende eller  

 aftalte løn, som lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse, og tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, f.eks.  

 pensionsbidrag og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om  

 lønnens  

 udbetalingsterminer.
 9)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
10)  

 	  

 Angivelse af, hvilken  

 kollektiv overenskomst eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
Hvis der  

 er tale om overenskomst eller aftaler indgået af parter uden for  

 virksomheden,  

 skal det endvidere oplyses, hvem disse parter er.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan gives i følgende dokumenter:
en skriftlig erklæring, som indeholder oplysning om alle  

 væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet bortset fra de oplysninger, der  

 eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr. 2-4 nævnte dokumenter, en skriftlig arbejdskontrakt et ansættelsesbrev eller et eller flere andre dokumenter, forudsat at mindst et af disse  

 indeholder samtlige oplysninger nævnt i stk. 2, nr. 1-4, 8 og 9.
 § 5.  

  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt efter loven,  

 afgøres  

 af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 sammensætning og kompetence i forbindelse med nævnets behandling af sager  

 efter  

 loven.
