Klage over utilstrækkelig behandling af brækket håndled Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af afdelingslægen  

 og lagde nævnet vægt på, at afdelingslæge A opererede patienten, hvorved der  

 efter placering af de 2 x 2 pinde, der blev forbundet med barre, blev  

 foretaget  

 påpladssætning.
Der blev anvendt røntgengennemlysning, der viste acceptabel  

 stilling.
Nævnet kunne oplyse, at et brud som det aktuelle  

 almindeligvis behandles med lukket påpladssætning og efterfølgende ekstern  

 fiksation, og at det er velkendt, at der trods korrekt behandling kan  

 forekomme  

 skred i et brud, og at det kan ske allerede i de første døgn.
Derfor  

 foretages  

 der almindeligvis altid røntgenoptagelser inden en eventuel udskrivelse.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at patienten 2 dage  

 efter udskrivelse henvendte sig igen, idet det eksterne apparat havde løsnet  

 sig, og der på ny var sket skred i bruddet.
Afdelingslæge A foretog  

 påpladssætning samt fikserede det eksterne apparat på ny.
 Nævnet kunne oplyse, at påpladssætning samt låsning af  

 apparaturet på ny - som i den aktuelle sag - almindeligvis kun vil være  

 ganske  

 let smertende, og at det var nævnets opfattelse, at det var i  

 overensstemmelse  

 med almindelig anerkendt faglig standard, at afdelingslæge A efter aftale med  

 patienten forsøgte påpladssætning af bruddet uden bedøvelse.
 Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af afdelingslægen  

 vedrørende det manglende journalnotat fremgik det af journalen, at  

 afdelingslægen dikterede et erstatningsnotat, og nævnet fandt herefter, at  

 afdelingslægen handlede i overensstemmelse med reglerne om journalføring.
 For så vidt angik klagen over, at patienten under to  

 operationer fik Morfin på trods af, at hun havde oplyst, at hun ikke kunne  

 tåle  

 dette, lagde nævnet vægt på, at der ved alle 3 operationer blev givet fuld  

 bedøvelse (generelle anæstesier) af typen total intravenøs anæstesi (TIVA).
 Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de læger fra  

 anæstesiologisk afdeling, der havde været involveret i behandlingen af  

 patienten.
 Nævnet kunne oplyse, at TIVA består af kontinuerlig  

 intravenøs indgift af sovemiddel (Propofol) samt intravenøs indgift af  

 såkaldte  

 syntetiske opioider (morfinlignende stoffer).
Det var nævnets opfattelse, at indgift af syntetisk  

 opioid i forbindelse med TIVA er en uomgængeligt nødvendig komponent for at  

 sikre smertefrihed.
Undladelse heraf vil medføre uønsket, potentielt  

 faretruende,  

 påvirkning af patientens kredsløb (højt blodtryk og hurtig puls).
Nævnet kunne i forbindelse hermed oplyse, at en  

 patients oplysning om, at han/hun ikke tåler et medikament, kan dække over  

 mange forhold.
For opioiders vedkommende kan der for eksempel være tale om,  

 at  

 patienten tidligere har oplevet kvalme/opkastning, kløe, sløvhed eller  

 forvirring.
Sådanne bivirkninger kan dog variere meget, afhængigt af blandt  

 andet tid og situation (fx operationstype). Alle opioider kan give kvalme og  

 opkastning, men som anført er indgift af syntetisk opioid nødvendigt i  

 forbindelse med TIVA.
 Vedrørende klagen over, at patienten fik fjernet fire  

 skruer i hånd og arm uden lokalbedøvelse, fandt nævnet at det er i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at foretage  

 fjernelse  

 af eksternt apparat på en underarm og hånd uden bedøvelse efter behandling af  

 håndledsnært brud.
