Landsskatteretskendelse af 13. juni 2003 vedr.
Godtgørelse af  

 olieafgift for maksinstation – vedligeholdelse af dræningsarbejder for  

 landmænd Klagen skyldes, at A Maskinstation ikke er anset for berettiget  

 til godtgørelse af energiafgifterne for forbrug af olie forbrugt som  

 motorbrændstof i forbindelse med vedligeholdelse af dræningsarbejder for  

 landmænd i perioden 1997-2000.
Det er oplyst, at klageren, der blev registreret den 1. marts  

 1972 er organiseret som et enkeltmandsfirma under branchekode 014110 -  

 Landbrugsmaskinstationer.
Virksomhedens hovedomsætning er  

 maskinstationsarbejde  

 udført for landmænd.
Udover dette udføres der også entreprenørarbejde for  

 landmænd (dræningsarbejde m.v.) samt i mindre målestok entreprenørarbejde for  

 andre.
Det er endvidere oplyst, at regionen den 2. juli 2001 foretog en  

 regnskabskontrol hos klagerens revisor.
Regnskabskontrollen omfattede  

 perioden  

 1. juli 1997 - 31. december 2000. Ved kontrollen og ved oplysninger fra  

 revisor  

 blev det konstateret, at klageren havde fået godtgjort energiafgifterne for  

 udførelse  

 af vedligeholdelsesarbejde (udskiftning af etablerede drænrør) for landmænd  

 og  

 for andre virksomheder.
Det blev samtidig konstateret, at klageren ikke havde  

 ført løbende regnskab over forbruget af olie til motorbrændstof for hver  

 enkelt  

 køretøj, som foreskrevet i bekendtgørelse nr. 241 af 4. april 2000 om  

 dokumentation for olieafgiftsgodtgørelse § 3. Klageren og dennes revisor har  

 efterfølgende udarbejdet en opgørelse af olie- og CO2-afgift på grundlag af  

 klagerens omsætning og et skønnet forbrug, som regionen har godkendt.
 Regionen har ved den påklagede afgørelse efteropkrævet i alt  

 40.167,00 kr. i energiafgifter efter følgende opgørelse:
Afløftet olieafgift til  

 vedligeholdelse af dræn Afløftet CO2-afgift til  

 vedligeholdelse af dræn Regionens forslag 1997  

    

  

 4275 kr.
 1997  

    

  

 218 kr.
 0 kr.
 1998  

    

  

 9781 kr.
 1998  

    

  

 374 kr.
 0 kr.
 1999  

    

  

 10.868 kr.
 1999  

    

  

 250 kr.
 0 kr.
 2000  

    

  

    

 14.154 kr.
 2000  

    

  

 247 kr.
 0 kr.
 I alt  

    

  

 39.078 kr.
 I alt  

    

  

 1089 kr.
 0 kr.
 Herefter i alt olieafgift og CO2-afgift 40.167 kr.
 0 kr.
Regionen har som begrundelse for afgørelsen anført, at i henhold  

 til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, kan afgiften som anvendes som  

 motorbrændstof ikke tilbagebetales, medmindre motorbrændstoffet anvendes som  

 nævnt lovens § 11, stk. 3. Der kan således alene ske tilbagebetaling, såfremt  

 motorbrændstoffet udelukkende er anvendt til afgiftspligtig virksomhed efter  

 merværdiafgiftsloven.
Dette gælder for virksomheder med jordbrug, husdyrbrug,  

 gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl, hvilket også  

 gælder når arbejdet udføres af en maskinstation.
Imidlertid er arbejdet med  

 vedligeholdelse af dræn ikke omfattet af den nævnte bestemmelse, hvorfor  

 godtgørelse ikke kan ske.
Som følge heraf kan der ligeledes ikke ske  

 godtgørelse af CO2-afgiften, cf. kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk.  

 4, nr. 1.
 Regionen har henvist til Punktafgiftsvejledningens afsnit  

 F.6.10.2. og F.6.10.4, hvoraf fremgår eksempler på forbrug af motorbrændstof,  

 der ikke er godtgørelsesberettiget, bl.a. entreprenørarbejder, fx dræning,  

 grusgravning, udgravning til gylletank mv., selv om arbejdet udføres for  

 landbrugsvirksomheder, ligesom det fremgår, at en evt. godtgørelse er  

 betinget  

 af, at der føres et forbrugsregnskab, hvilket ikke er sket i nærværende sag.
 For så vidt angår repræsentantens henvisning til  

 Landsskatterettens kendelse af den 28. april 2000, hvor retten fandt, at det  

 af  

 virksomheden udførte arbejde med vedligeholdelse af skove og rensning af  

 vandløb mv. måtte anses for skovarbejde omfattet af mineralolieafgiftslovens  

 §  

 11, stk. 3, er dette arbejde ikke sammenlignelig med arbejdet i nærværende  

 sag.
 Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at klageren er  

 berettiget til godtgørelse af energiafgifterne vedr. forbruget af olie i  

 forbindelse med vedligeholdelse af dræningsarbejder for landmænd i perioden  

 1997-2000.
Repræsentanten har gjort gældende, at vedligeholdelse af drænrør  

 mv. på samme måde som vedligeholdelse af vandløb m.v. giver adgang til  

 godtgørelse af energiafgifterne.
Repræsentanten har samtidig erklæret sig  

 enig  

 i, at anvendelse af olie i forbindelse med selve nyetableringen af drænene,  

 på  

 samme måde som ved nyetablering af vandløb, ikke giver adgang til godtgørelse  

 af energiafgifterne.
 Repræsentanten har endvidere henvist til Landsskatterettens  

 kendelse af 28. april 2000 samt kendelse af 6. december 2002.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 I henhold til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, kan  

 afgiften for varer, der anvendes som motorbrændstof, ikke tilbagebetales,  

 medmindre motorbrændstoffet anvendes som nævnt i lovens § 11, stk. 3.  

 Endvidere  

 kan der i henhold til kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, nr. 1,  

 ske tilbagebetaling af afgiften for det forbrug, der er fuldt ud  

 tilbagebetalingsberettiget efter § 11, i mineralolieafgiftsloven.
 Der kan således alene ske tilbagebetaling, såfremt  

 motorbrændstoffet udelukkende anvendes til afgiftspligtig virksomhed efter  

 merværdiafgiftsloven med jordbrug, husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug,  

 fiskeri, dambrug eller pelsdyravl, jf. den nugældende bestemmelse i lovens §  

 11, stk. 3.
Bestemmelsen blev oprindeligt og med en anden formulering indsat  

 ved lov nr. 1029 af 19. december 1992. Af bemærkningerne til § 11, stk. 3,  

 fremgår bl.a., at der herved er foretaget en præcisering af, at fritagelsen  

 for  

 landbrug, gartneri mv. også gælder for maskinstationer mv., der udfører  

 markarbejder.
Endvidere fremgår det, at der fremover ikke kan gives  

 afgiftsgodtgørelse for olie mv., som landmænd anvender til andet arbejde end  

 egentlig landbrugsarbejde.
Ved § 3 i lov nr. 435 af 26. juni 1998 blev bestemmelsen i  

 lovens § 11, stk. 3, indsat med den nugældende formulering med virkning fra  

 den  

 1. januar 1999. Af bemærkningerne fremgår bl.a., at som en konsekvens af  

 ophævelsen af bestemmelserne om det særlige momsregister for landbrug og  

 fiskeri  

 mv. foreslås det at omformulere bestemmelsen, således at de aktiviteter, der  

 giver mulighed for godtgørelse, nævnes direkte i lovbestemmelsen.
Det er ikke  

 hensigten at ændre praksis vedrørende afgrænsningen af de  

 godtgørelsesberettigede aktiviteter.
 Landsskatteretten bemærker, at den afgiftspligtige periode  

 vedrører såvel den tidligere formulering af mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk.  

 3, samt den nugældende formulering, der blev indsat ved lov nr. nr. 435 af  

 26.  

 juni 1998. Retten finder i denne forbindelse ikke, at der ved vurderingen af  

 det her omhandlede forbrug skal ske en adskilt bedømmelse af forbruget før og  

 efter lovændringen, idet der ikke med den nævnte lovændring har været  

 tilsigtet  

 nogen materiel ændring af bestemmelsen.
Landsskatteretten finder, at det af klageren udførte arbejde med  

 vedligeholdelse, herunder udskiftning af drænrør ikke kan anses som  

 virksomhed  

 med jordbrug som omhandlet i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. Der er  

 herved lagt vægt på, at det af forarbejderne til mineralolieafgiftsloven  

 fremgår, at det, der kan gives afgiftsgodtgørelse for, er egentlig  

 landbrugsarbejde.
Uanset om vedligeholdelse af dræningssystemer er en  

 forudsætning for fx. udøvelse af virksomhed med jordbrug, findes arbejdet  

 hermed ikke at kunne karakteriseres som egentlig landbrugsarbejde.
 Landsskatteretten finder derfor, at det er med rette, at  

 klageren ikke er anset for berettiget til godtgørelse af olie- og CO2-afgift  

 vedrørende det omhandlede olieforbrug.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor.
