Lov om røgfri miljøer.
Flugtvej i værtshus Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. juni 2009 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 14. oktober 2008 om, at virksomheden straks skal sikre, at der ikke ryges indendørs.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i, at virksomheden skal sikre, at der ikke ryges indendørs.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes straks.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 14. oktober 2008.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynet har den 2. oktober 2008 konstateret, at ejeren af serveringsstedet havde tilladt rygning og at der blev røget i lokalet.
Det er oplyst, at lokalet er på 64 m².
Fra det samlede areal skal fraregnes et areal på 16 m² til baren.
Derudover har virksomheden fratrukket et areal på 13,5 m², som er en flugtvej midt igennem lokalet (mellem baren og de opstillede borde og stole). Derved finder virksomheden, at det samlede serveringsareal er på 34,5 m².
Flugtvejen slutter i begge ender med en svingdør, der ikke må blokeres.
Ifølge det lokale Beredskabscenter skal flugtvejen holdes fri i hele sin bredde og længde.
På arealet må ikke opstilles borde og stole, men gæsterne må gerne stå i arealet og arealet kan (og skal) benyttes for at komme til og fra baren til de opstillede borde og stole.
Arbejdstilsynet finder, at flugtvejen er en naturlig del af serveringsarealet og derfor skal medregnes.
Det forhold, at der på grund af andre regler ikke må opstilles borde og stole i flugtvejens rute, finder Arbejdstilsynet er uden betydning i forhold til lov om røgfri miljøer.
Hovedreglen efter loven er, at det ikke er tilladt at ryge indendørs i lokaliteter m.v., der er omfattet af loven.
Det fremgår af § 4 i lov om røgfri miljøer.
Forbud mod rygning indendørs omfatter bl.a. serveringssteder.
Det fremgår af lovens § 2, stk. 1, nr. 6 og § 21, stk. 1.
Det kan besluttes, at rygning er tilladt indendørs på små værtshuse og udskænkningssteder.
Det er bl.a. en betingelse, at serveringsarealet er under 40 m².
Det fremgår af lovens § 22, stk. 1, nr. 4.
Med serveringsarealet menes det område, hvor der finder egentlig servering af drikkevarer sted.
I arealet medregnes ikke baren og området bag ved denne, garderober, trapper, toiletter og lignende faciliteter for gæsterne.
 Efter Arbejdsmiljøklagenævnets praksis er det afgørende, om et areal bliver benyttet af gæsterne bl.a. til indtagelse af de drikkevarer, som stedet udskænker.
Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at serveringsarealet er over 40 m², idet alene arealet med baren kan fratrækkes det samlede areal.
Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at arealet til flugtvejen benyttes af gæsterne bl.a. til indtagelse af de drikkevarer, som udskænkes på stedet.
Dette areal skal derfor medregnes og den samlede serveringsareal udgør derfor 48 m².
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til – § 2, stk. 1, nr. 6, § 4, § 21, stk. 1 og § 22, stk. 1 nr. 4 i lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri miljøer – § 79 a, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri miljøer.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne Kopi til – Arbejdstilsynet, Tilsynscenter, Postboks 1228, 0900 København C J.nr.
– [Adressat udeladt] De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Regler Lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri miljøer Kapitel 1 Lovens formål, anvendelsesområde m.v.
§ 2. Loven finder anvendelse på 1) arbejdspladser, herunder offshoreanlæg, 2) institutioner og skoler for børn og unge, 3) øvrige uddannelsesinstitutioner, 4) indendørs lokaliteter, hvortil offentligheden har adgang, 5) kollektive transportmidler og taxaer samt 6) serveringssteder.
 Stk. 2.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 4. I lokaliteter m.v., der er omfattet af loven, er det ikke tilladt at ryge indendørs, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
Kapitel 5 Serveringssteder § 21. Det er ikke tilladt at ryge indendørs på serveringssteder, jf. § 4.
 Stk. 2. Ved et serveringssted forstås en lokalitet med servering af mad eller drikkevarer til indtagelse på eller ved salgsstedet.
 Stk. 3. Det kan besluttes at indrette rygerum og rygekabiner, hvor rygning kan finde sted.
Stk. 4. Der må ikke serveres eller medbringes mad eller drikkevarer i rygerum eller rygekabiner på serveringssteder.
Det enkelte serveringssted kan dog tillade, at gæsterne selv medbringer drikkevarer i rygerum og rygekabiner.
§ 22. Det kan besluttes, at rygning er tilladt indendørs på små værtshuse og udskænkningssteder, 1) der har alkoholbevilling, 2) hvor der ikke serveres egentlig mad, 3) hvor serveringsarealet er under 40 m2, og 4) hvor der er borde og stole på serveringsarealet.
 Stk. 2. Små værtshuse og udskænkningssteder, der befinder sig under samme tag som et andet serveringssted, er omfattet af stk. 1, hvis der er selvstændig indgang til værtshuset fra gaden, og hvis det for publikum fremstår som et selvstændigt værtshus.
Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri miljøer § 79 a.
Arbejdstilsynet fører som led i tilsynsvirksomheden efter denne lov tilsyn med overholdelsen af lovgivningen om røgfri miljøer.
Arbejdstilsynet kan, eventuelt på nærmere angivne vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod lovgivningen om røgfri miljøer, bringes i orden straks eller inden en nærmere angivet frist.
 Stk. 2.
