Overskriften og mellemrubrikker skal i form  

 og indhold have dækning i den pågældende artikel, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt A.6. Pressenævnet fandt, at overskrifterne havde dækning i  

 artiklerne på baggrund af de i artiklerne offentliggjorte oplysninger –  

 herunder navnlig de forskellige beregningsmetoder, adjunkt Lotte Bøgh  

 Andersens  

 vurdering samt [K]’s udtalelser, og Nævnet udtalte derfor ikke kritik  

 heraf.
Pressenævnet fandt videre, at det bragte  

 fremstod som om, [K] anvendte Danmarks Statistiks tal, men en anden  

 ”normering”/beregningsmetode end Familieministeriet for så vidt  

 angik  

 integrerede institutioner.
Nævnet udtalte derfor heller ikke kritik af det  

 bragte.
 Pressenævnet fandt derimod, at det  

 fremstod, som om oplysningerne i grafikken stammede fra [K], og Nævnet  

 udtalte  

 kritik heraf.
 Pressenævnet fandt, at ’dato’ ikke i øvrigt  

 havde tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-401 [K] har ved advokat Anne  

 Troelsen klaget til Pressenævnet over to artikler i ’dato’ den 3.  

 oktober 2006,  

 idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling ’dato’ bragte den 3. oktober  

 2006 under overskriften  

  

 ”[K] erkender  

 forvrængende tal”  

  

 og under overskriften  

  

 ”Der  

 var flere voksne til at tage sig af børnene i de danske daginstitutioner i  

 2005  

 end i 2004, selv om [K] de sidste uger har fastholdt det modsatte.
Det viser  

 tallene fra Danmarks Statistik”  

  

 følgende forsideartikel:
”I dag demonstrerer  

 100.000-vis af danskere – blandt andet fordi [K] mener, at der siden  

 sidste  

 valg er blevet flere børn per voksen i de danske daginstitutioner, fra  

 vuggestuer til fritidshjem.
Men pædagogernes tal er dels bearbejdede, og dels  

 er den nedskæring, de når frem til, minimal.
”Historien om, at det går  

 meget nedad er helt forvrænget.
Retorikken, som især [K] har kørt, giver  

 indtryk af, at der er sket massive besparelser, men det er der generelt  

 ikke”,  

 siger adjunkt i offentlig forvaltning Lotte Bøgh Andersen.  

 ”Normering” vil  

 sige, hvor mange børn, der er i en daginstitution i forhold til ansatte.
I  

 sine  

 regnestykker har [K] også taget med, at de små børn har brug for mere omsorg  

 end de større.
 ”Det er ikke det samme.  

 Normeringer finder man ved at udregne, hvor mange passede børn, der er per  

 voksen”, fastslår Lotte Bøgh Andersen.
”Det er en regnemetode, vi  

 har brugt i flere år.
Men vi kan godt se, at der er noget, vi har glemt at  

 minde omverdenen om”, erkender [A], konsulent i [K].
 Familie- og Forbrugerminister  

 Lars Barfoed (K) langede i fredags ud efter organisationen og beskyldte dem  

 for  

 regnefejl.
”Der har aldrig været brugt  

 så mange penge på børn i daginstitutioner, som vi bruger lige nu”, siger  

 han.” Samme dag bragte ”dato” inde  

 i avisen under overskriften  

  

 ”[K] har  

 jongleret med tal”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Der  

 var flere pædagoger til børnene i 2005 end året før.
Og nedskæringerne under  

 Nyrup-regeringen var værre”  

  

 en uddybende artikel.
Af artiklen fremgår bl.a.  

 følgende:
 ”Tal fra Danmarks Statistik  

 viser, at der i 2005 faktisk var en smule færre børn per voksen i de danske  

 institutioner end i 2004: 7,97 mod 7,98.
Alligevel har [K] på sin  

 hjemmeside hele september måned fastholdt, at ”Der var i 2005 dårligere  

 normeringer end i  

 2004” De sidste dage har [K] og  

 familieminister Lars Barfoed (K) derfor kastet beskyldninger om manipulation  

 imod hinanden.
Men forskellen på de to parters beregning drejer sig kun om de  

 integrerede institutioner.
Her går der både små, mellemstore og store børn  

 – og  

 derfor vil [K] skelne mellem hvilke børn, der er tale om, når de regner ud,  

 hvor mange børn, der er i forhold til de voksne.
”For man er nødt til at tage  

 hensyn til om der er tale om små børn eller større børn.
Et barn i vuggestuen  

 kræver mere omsorg end et på fritidshjem,” forklarer Henning Pedersen,  

 formand  

 for [K].
 Det er adjunkt i offentlig  

 forvaltning Lotte Bøgh Andersen, Århus Universitet, sådan set enig i.  

 Problemet  

 er bare, at [K] dermed gør ”normering” til et tåget ord, der ikke  

 siger, hvor  

 mange børn, der faktisk er i forhold til antallet af voksne.
”Man bør fremlægge tal, hvor  

 børnene er opdelt i aldersgrupper.
Og begrebet normering skal bruges ensartet  

 –  

 selvfølgelig skal det det,” siger Lotte Bøgh Andersen.” Til artiklen var indsat en  

 grafik under overskriften  

  

 ”Op- eller  

 nedture i normeringer?”.
Grafikken viste, at der i 2005 var stigning  

 i  

 normeringerne i forhold til året før. [K]’s logo var indsat ved siden af  

 tallene, og den procentvise normering var fremhævet sammen med teksten  

 ”M.V.H. [K]”.  

 Under de to talkolonner var følgende to tekster indsat:
”[K] når derimod frem til, at  

 normeringen i 2005 var dårligere.
Det skyldes først og fremmest tallene for  

 de  

 integrerede institutioner.
Her mener [K], at der kun er  

 plads til at passe færre børn i integrerede institutioner, hvis normeringen  

 for  

 2004 skal holdes – fordi et stigende antal småbørn kræver mere omsorg  

 end  

 større børn.
Dermed når [K] frem til, at den samlede normering er for dårlig  

 –  

 hvilket igen smitter af på det samlede tal.” Til sagsfremstillingen skal  

 føjes, at [K] og ’dato’ forud for offentliggørelsen  

 korresponderede.
Af  

 ’dato’s’ mail af 2. oktober 2006 fremgår bl.a. følgende:
 ”Her er, hvad jeg vil citere  

 dig for i vores forsideversion:
”Det er en regnemetode, vi  

 har brugt i flere år.
Men set i bagklogskabens lys skulle vi måske lige have  

 haft det med,” siger [A], konsulent i [K].
Familie- og Forbrugerminister  

 Lars Barfoed (K) langede i fredags ud efter organisationen og beskyldte dem  

 for  

 regnefejl.
Det afviser [A]dog:
”Vi mener ikke, vi har lavet  

 en regnefejl.
Men vi kan godt se, at der er noget, vi har glemt at minde  

 omverdenen om,” siger han til dato”.
- min hovedartikel er nok  

 ikke færdig, før du er gået hjem.
Der citerer jeg dig nok også.” Af [K]’s mail af 2. oktober  

 2006 fremgår følgende:
 ”Det er i orden, såfremt det  

 fremgår af din brødtekst, at det jo drejer sig om, at [K]’s notat  

 ”beklageligvis”  

 i år ikke eksplicit nævner, at vi har beregnet, som vi altid har gjort –  

 og  

 efter en metode, som vi har været enige med KL og PMF [Pædagogisk Medhjælper  

 Forbund] om: nemlig at udvikling i ”normering” i aldersintegrerede  

 institutioner som noget helt naturligt skal tage højde for ændringer i  

 børnenes  

 alder i den institutionstype.
Den note/bemærkning i  

 tabellen plejer at lyde: ”Beregning af flerpassede børn i integrerede  

 institutioner  

 tager højde for ændringer i alderssammensætningen for de indskrevne børn i xx  

 år og yy år og tager udgangspunkt i hhv. vuggestue-, børnehave- og  

 fritidshjemsnormeringer.” Ministeriet (og tidligere  

 Socialministeriet) har været bekendt med både [K]-KL-PMF-notatet og  

[K]’s  

 regnemetode, men har åbenbart glemt det i år.” 2.  

 Parternes synspunkter Advokat Anna Troelsen har  

 anført, at overskrifterne ”[K] erkender forvrængede tal” og  

 ”[K] har jongleret  

 med tal” ikke har dækning i artiklerne.
Det samme gøres gældende for  

 grafikken  

 med teksten ”Op- eller nedgang i normeringer?”.
Med anvendelsen af  

[K]’s logo  

 samt angivelsen ”M.V.H. [K]” forledes læserne til at tro, at  

 tallene er oplyst  

 af [K], hvilket ikke er tilfældet.
Den af avisen angivne konklusionen  

 ”[K] når  

 derimod frem til, at normeringen i 2005 var dårligere”, understøtter  

 vildledningen, idet [K] ikke har beregnet normeringstallet 7,99.
Advokaten har videre anført,  

 at [K] i mailen af 2. oktober 2006 præciserer, i hvilken sammenhæng [A]s  

 udtalelse skal forstås.
Det ”erkendes” ikke, at ”[K]  

 forvrænger tal”. [K]  

 anvender tal fra Danmarks Statistik, hvorfor tallene ikke er i modstrid med  

[K]’s  

 tal.
 Vedrørende adjunkt Lotte Bøgh  

 Andersens udtalelser har [K] endelig anført, at hun udtaler sig om tal og  

 ikke  

 om [K]’s retorik. [K] har aldrig påstået, at der skete ”massive  

 besparelser”,  

 blot konstateret, at der fortsat skete besparelser.
’dato’ har anført, at hverken  

 overskrifterne eller grafikken er i strid med god presseskik.
Overskrifterne  

 har dækning i artiklerne på baggrund af [K]’s godkendelse og udsagn fra  

 de  

 sagkyndige.
Overskriften ”[K] har jongleret med tal” er således en  

 konklusion  

 på baggrund af de citerede kilders udtalelser.
Avisen har videre anført, at [K]  

 blev interviewet om, hvorvidt [K]’s regnemetode var retvisende.
Af  

 mailkorrespondancen fremgår det, at [K] godkendte citaterne med bemærkning  

 om,  

 at det skulle fremgå, at beregning af ”normering” efter [K]’s  

 opfattelse bør  

 tage højde for ændringer i alderssammensætninger.
Dette fremgår med udsagnene  

 ”små børn har brug for mere omsorg end de større” og ”[K]  

 (vil) skelne mellem  

 hvilke børn, der er tale om, når de regner ud, hvor mange børn, der er i  

 forhold til de voksne”.
Avisen har afvist, at  

 grafikken forleder læserne til at opfatte [K] som leverandør af tallene i  

 grafikken.  

 Tallene bygger på oplysninger fra Danmarks Statistik, hvilket også fremgår af  

 artiklens tekst.
Det er tydeligt angivet, hvilke tal der er opgjort efter  

[K]’s  

 regnemetode. [K] har selv anvendt tallene i den offentlige debat.
 ’dato’ har endelig anført, at  

 det af artiklen fremgår, at adjunkt Lotte Bøgh Andersen mener, at [K]’s  

 retorik/oplysninger givet et ”helt forvrænget” billede af  

 situationen på  

 daginstitutionsområdet.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.
Overskriften og  

 mellemrubrikker skal i form og indhold have dækning i den pågældende artikel,  

 jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.6. Pressenævnet finder, at  

 overskrifterne har dækning i artiklerne på baggrund af de i artiklerne  

 offentliggjorte oplysninger – herunder navnlig de forskellige  

 beregningsmetoder, adjunkt Lotte Bøgh Andersens vurdering samt [K]’s  

 udtalelser, og Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnet finder videre,  

 at det bragte fremstår som om, [K] anvender Danmarks Statistiks tal, men en  

 anden ”normering”/beregningsmetode end Familieministeriet for så  

 vidt angår integrerede  

 institutioner.
Nævnet udtaler derfor heller ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet finder derimod,  

 at det fremstår, som om oplysningerne i grafikken stammer fra [K], og Nævnet  

 udtaler kritik heraf.
 Pressenævnet finder, at  

 ’dato’ ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 ’dato’ at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
’dato’ bragte den 3. oktober 2006 to artikler omhandlende  

 beregninger  

 af forholdene for børneinstitutionerne.
Overskrifterne lød ”[K] erkender  

 forvrængede tal” og ”[K] har jongleret med tal”. [K]’s  

 logo og udsagnet ”M.V.H.  

[K]” var indsat ved en beregningsgrafik. [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet  

 man mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Pressenævnet finder derimod,  

 at det fremstår, som om oplysningerne i grafikken stammer fra [K], og Nævnet  

 udtaler kritik heraf.
København, den 20. december 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.” Afgjort den 20. december  

 2006.
