Klage  

 over at patient ikke blev transporteret liggende Patientklagenævnet fandt, at ambulancebehandleren havde  

 handlet fagligt korrekt.
 Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af  

 ambulancejournalen, at der blev målt blodtryk til 140, at pulsen var 70, og  

 at  

 patienten havde været til undersøgelse tidligere samme dag på sygehuset på  

 grund af udflåd og sandsynligvis lidt vandafgang.
 Ifølge patienten oplyste hun ambulancepersonalet om, at  

 en sygeplejerske på sygehuset havde sagt, at hun skulle transporteres  

 liggende.  

 Ifølge ambulancebehandleren blev det på intet tidspunkt nævnt, at patienten  

 ikke kunne gå selv.
Der forelå således modstridende oplysninger om,  

 hvorvidt det var blevet sagt, at patienten skulle transporteres liggende.
I  

 et  

 sådant tilfælde gælder et almindeligt retsprincip om, at tvivlen skal komme  

 den  

 indklagede til gode.
 På denne baggrund fandt nævnet ikke grundlag for at  

 fastslå, at patienten oplyste ambulancepersonalet om, at en sygeplejerske fra  

 sygehuset havde sagt, at hun skulle transporteres liggende.
