Sanktion  

 for uagtsomhed fordi medlemmet først oplyste om arbejde efter at udbetalingen  

 af efterløn havde fundet sted Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 2.  

 november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal betale 12.060 kr. (før skat) tilbage til  

 arbejdsløshedskassen.
 De skal have en effektiv karantæne på 20 timer for  

 uagtsomhed.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 15. juni 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har modtaget  

 efterløn fra den 26. september 2004, –  

 	  

 De den 23. oktober 2005  

 har skrevet  

 under på efterlønskortet for perioden 9. september 2005 til og med 23.  

 oktober  

 2005 og oplyst, at De ikke havde haft arbejde i perioden, –  

 	  

 det fremgår af v  

 ejledningen til  

 efterlønskortet, at et medlem bl.a. skal oplyse ulønnet arbejde, –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 23. november 2005 sendte brev til Dem om, at De skulle udfylde og  

 underskrive efterlønskort for perioden 24. oktober – 20. november 2005,  

 og at  

 De sku  

 lle skrive antal arbejdstimer ud  

 for de dage, hvor De havde arbejdet, –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 6. december 2005 modtog efterlønskortet for perioden den 24. oktober til  

 og  

 med den 20. november 2005. De oplyste da: ”Forhandlinge  

 rne trækker ud – bliver måske ikke til noget”.
Arbejdstiden var  

 angivet  

 til 0 timer, og –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 12. december 2005 modtog Deres brev af 10. december 2005. Heri oplyste  

 De:  

 ”begynder den 17. oktober 2005 som anført på vedla  

 gte”.
Det vedlagte var bl.a.
Deres opgørelse over  

 arbejdstimer.
De oplyste, at De havde arbejdet 95 timer fordelt på –  

 	  

 1 time i uge 41, –  

 	  

 15 timer i uge 42, –  

 	  

 31 timer i uge 44, –  

 	  

 43 timer i uge 45 og –  

 	  

 5 timer i uge 46.
Sammen med brevet sendte De også en kopi af en  

 samarbejdsaftale mellem Y og A.
Det fremgår heraf, at De skulle løse bestemte  

 opgaver til en fast timeløn.
Lønnen ville blive afregnet via Y.
Der var tale  

 om  

 i alt 95 timers hjemmearbejde fra 1. november 2005.
 Spørgsmålet om  

 kontrollabel eller ukontrollabel arbejdstid - tilbagebetalingskravets  

 størrelse.
 I forhold til  

 tilbagebetalingskravets størrelse har De klaget over, at Arbejdsdirektoratet  

 har anset Deres arbejdstid som ukontrollabel.
Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at Deres arbejdstid  

 har været ukontrollabel.
Arbejdstiden skal derfor omregnes på baggrund af en  

 omregningsfaktor, der for 2005 var på 168,85 kr. pr. time.
De fik 336 kr. pr  

 time, dvs. der skal fratrækkes i alt 189,05 timer.
Ankenævnet har lagt til grund for vurderingen af  

 arbejdstiden, at –  

 	  

 De var ansat i 95  

 timer i perioden fra 13. oktober 2005 til 18. november 2005 uden fast  

 ugentlig  

 arbejdstid, –  

 	  

 arbejde  

 t bestod i at løse  

 programmerings- og analyseopgaver, –  

 	  

 lønnen ville blive  

 udbetalt efter fremsendelse af dokumentation, –  

 	  

 lønn  

 en udgjorde 336 kr. pr. time, –  

 	  

 arbejdsstedet var  

 ikke aftalt, og –  

 	  

 kontrakten  

 var indgået med Y.
 Det fremgår af reglerne at hvis et medlems arbejdstid  

 ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres skal nettoindtægten fra arbejdet  

 omregnes til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
Arbejdstiden anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden  

 kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
Arbejdstiden anses også  

 som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet og arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm er fastsat i kollektiv overenskomst.
 Arbejdstiden anses endvidere som kontrollabel, hvis  

 medlemmet er fast lønnet, og medlemmets skriftlige individuelle  

 ansættelsesaftale henviser til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende  

 fagligt  

 område, hvori arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat, samt hvis et  

 yderligere antal fastsatte kriterier er opfyldt.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De blev aflønnet med  

 honorar pr. time uden fast arbejdstidsnorm pr. uge.
Desuden var der ikke  

 aftalt  

 et fast arbejdssted.
Det var således ikke et naturligt element i  

 ansættelsesforholdet, at en arbejdsgiver til enhver tid kunne kontrollere  

 arbejdets udførsel og omfang.
Den omstændighed, at De deltog i møder i de  

 virksomheder, De udførte opgaver for, og udførte en del af opgaverne hos A og  

 B  

 ændrer ikke dette forhold.
Omfanget af Deres arbejde beroede fortsat på Deres  

 egen opgørelse af anvendte timer.
Det forhold, at A og B, som De udførte  

 arbejdet  

 for, har haft indsigt med, at det udførte arbejde stod mål med de anvendte  

 timer, medfører ikke at arbejdstiden anses for kontrollabel.
Dels var der  

 ikke  

 fra disses side tale om en kontrol af arbejdstiden under udførelsen af  

 arbejdet, men alene et efterfølgende skøn over forbruget i forbindelse med  

 afregning over for Dem, og dels var Y den formelle arbejdsgiver.
Det fremgår af reglerne, at lønnen skal omregnes til  

 arbejdstimer på baggrund af en omregningsfaktor, der i 2005 var på 168,85 kr.  

 pr. time.
Lønnen udgjorde 336 kr. pr. time og omregningsfaktoren medfører, at  

 der skal fradrages 189,05 timer.
 På den baggrund finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at De  

 skal betale 12.060 kr. tilbage til arbejdsløshedskassen.  

 Arbejdsløshedskassens  

 opgørelse af mindsteudbetalingsreglen og overskydende timer er i den  

 forbindelse lagt uprøvet til grund for Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelse.
Sanktion Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 finder, at der er tale om uagtsomhed for hele det beløb, De skal betale  

 tilbage.
 Nævnet finder, at De ikke har fortiet eller afgivet  

 urigtige oplysninger for derved at opnå en ydelse med urette.
I den forbindelse har nævnet lagt vægt på, at De ikke  

 har oplyst om ulønnet arbejde, men straks, da De fik løn for arbejdet, gav  

 besked til arbejdsløshedskassen og forventede, at arbejdsløshedskassen  

 foretog  

 modregning i kommende udbetalinger.
Nævnet finder, at De derved har  

 tilkendegivet, at De hverken havde vilje eller hensigt til at skaffe Dem en  

 ydelse, som De ikke var berettiget til.
De har derimod ikke iagttaget almindelig agtpågivenhed.  

 De har ikke fulgt vejledningen til efterlønskortet, selvom De har skrevet  

 under  

 på, at vejledningen var læst, og De har dermed ikke været tilstrækkelig  

 agtpågiven med at oplyse om de korrekte forhold på det rette tidspunkt.
På  

 baggrund  

 af efterlønskortets vejledning burde De have vidst, at også ulønnet arbejde  

 skal oplyses.
Sanktionens  

 størrelse Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 finder, at De skal have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Har et medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst  

 udgør mellem 3 og 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede  

 på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 Den maksimale dagpengesats udgjorde 654 kr. i 2005.
 Tilbagebetalingsbeløbet udgør 12.060 kr.
25 gange den maksimale dagpengesats udgør 16.350 kr.
Da  

 tilbagebetalingskravet ikke overstiger 16.350 kr., skal De have en effektiv  

 karantæne på 20 timer.
 Karantænen kan ikke nedsættes på grund af formildende  

 omstændigheder, fordi den mulighed alene foreligger, når der er tale om en  

 sanktion for svig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 8  

 6, stk. 1 samt § 87,  

 stk. 2 og stk. 8 samt § 74 e, stk. 2, jf. § 58,  

 stk. 1,  

 nr. 3, litra a, § 59, stk. 2, stk. 3 og stk. 5 og i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, –  

 	  

 § 1, stk. 1  

 og § 30, stk. 1 og stk. 2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørels  

 e nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel  

 efterløn, –  

 	  

 § 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i a  

 rbejdsløshedsdagpenge m.v., –  

 	  

 § 1 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 902 af 9. d  

 ecember 1999 om overskydende timer, –  

 	  

 § 3 og § 4  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge, og –  

 	  

 §   

 5 og § 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at Deres  

 arbejdsløshedskasse ikke rettede henvendelse til Dem, da arbejdsløshedskassen  

 den 6. december 2005 modtog Deres besked: ”Forhandlingerne trækker ud  

 – bliver  

 måske ikke til noget”.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at det er uden  

 betydning, om arbejdsløshedskassen på det tidspunkt rettede henvendelse for  

 at  

 få nærmere oplysninger, idet De da allerede havde udført og afsluttet  

 arbejdet.  

 ”Skaden” var således allerede sket.
 For så vidt angår Deres brev af 25. juni 2006 om  

 betaling af skat i forbindelse med tilbagebetaling af 12.060 kr. for  

 skatteåret  

 2005 og Deres klage over, at det ikke har været muligt at blive fri for at  

 betale kontingent inkl. konfliktfond, skal nævnet henvise til  

 arbejdsløshedskassens  

 breve af 26. juli 2006 til henholdsvis Dem og Arbejdsdirektoratet med kopi  

 til  

 Dem.
 For så vidt angår Deres brev af 5. august 2006, hvormed  

 De har fremsendt en oplysningsseddel fra arbejdsløshedskassen til Told Skat  

 med  

 en negativ A-indkomst på 11.695 kr. m.v. for året 2004, skal nævnet henvise  

 Dem  

 til at rette henvendelse til arbejdsløshedskassen herom.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt –  

 	  

 Deres brev af 25.  

 juni 2006 til Arbejdsdirektoratet, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 brev af 3. august 2006 med bilag til Arbejdsmarkedets Ank  

 enævn, –  

 	  

 Deres brev af  

 5. august 2006 til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, og –  

 	  

 D  

 eres brev af 22. august 2006 til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxxxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 06-653-0416 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 58.  

  

 Efter forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1) 2) 3)  

 	  

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

 dagpenge eller  

 aktiveringsydelse, der udbetales efter § 52 a eller § 55, b) § 59.
Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5  

 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende  

 timer, jf. stk. 2, i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet  

 timetal end den normale overenskomstmæssige arbejdstid på det danske  

 arbejdsmarked.
 Stk. 6.
Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.  

  

 En efterlønsmodtager kan mod fradrag i efterlønnen have lønarbejde uden  

 begrænsning.  

 Arbejdet må dog ikke udføres i en selvstændig virksomhed, der ejes eller  

 drives  

 af medlemmets ægtefælle, eller i en virksomhed, som er bortforpagtet af  

 medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag i  

 efterlønnen for arbejde efter stk. 1 foretages efter samme regler, som  

 gælder for fradrag i dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og  

 timeoverførsel, jf. § 58, § 59 og § 73, stk. 1, og  

 stk. 3-5.  

 Fradraget foretages efter, at der er foretaget fradrag for pension, jf.  

 § 74  

 i.
 Stk. 3.
Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Stk. 2  

.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på mindst 74 og højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er  

 udbetalt eller søgt udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog  

 afgørelse.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren  

 bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter den første administrative afgørelse  

 i  

 den tidligere sag.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme,  

 at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem har gjort  

 sig  

 skyldig i en forseelse over for kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen  

 standse udbetalingen af ydelser til medlemmet, jf. dog stk. 6, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 er ikke omfattet af stk. 3-5.
 Stk. 7.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel efterløn Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere.
 Stk. 2.
Kapitel 8 Fradrag for arbejde § 30.  

  

 Lønarbejde, arbejde som selvbygger eller medbygger og godkendt selvstændig  

 virksomhed  

 medfører fradrag efter reglerne om fradrag i dagpenge, supplerende dagpenge,  

 timeoverførsel samt efter reglerne i bekendtgørelse om selvstændig virksomhed  

 samtidig med efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 mindsteudbetaling af dagpenge finder tilsvarende anvendelse i perioden med  

 efterløn.
 Stk. 3.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 m.v.
Kapitel 2 Arbejde § 2.  

  

 Ved  

 arbejde forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, som enten medfører  

 indtægt  

 eller efter sin art normalt medfører indtægt.
Stk. 2.  

  

 Arbejde,  

 der udføres af et medlem i en periode, hvor medlemmet modtager en ydelse  

 efter  

 § 1, medfører fradrag.
Dette gælder også arbejde uden for normal  

 arbejdstid og på helligdage samt arbejde, der udføres uden for medlemmets  

 normale faglige område.
Ulønnet arbejde medfører også fradrag, jf. dog  

 §§ 4  

 og 16.
 Stk. 3.  

  

 Fradraget  

 sker på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om  

 overskydende timer § 1.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis medlemmet i 12 uger/3  

 måneder  

 forud for ledigheden har haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for  

 mere end 37 timer pr. uge, jf. dog § 2 og § 3. Kun arbejde og  

 indtægter i medlemsperioder medregnes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for et deltidsforsikret medlem, som har haft lønnet arbejde eller fået  

 kontant dækning for mere end 30 timer pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 vil ikke være dagpengeberettiget, før de overskydende timer er afviklet eller  

 bortfaldet, jf. § 15 og § 16.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Kontrollabel arbejdstid § 3.  

  

 Et  

 medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres  

 ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis et medlem er fast lønnet, og  

 arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i en kollektiv  

 overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og den  

 skriftlige individuelle aftale om ansættelse henviser til en kollektiv  

 overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en  

 norm om arbejdstid er fastsat.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter stk. 1-3, kan  

 arbejdstiden  

 dog anses for kontrollabel på grundlag af en skriftlig individuel aftale om  

 ansættelse, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om  

 arbejdstid er fastsat i aftalen.
Desuden skal mindst 2 af følgende 6  

 kriterier  

 være opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af arbejdstiden, og hvordan arbejdet skal  

 udføres.
 2)  

 	  

 Aftalen indeholder  

 regler om overarbejde og betaling herfor.
 3)  

 	  

 Der er faste tidsrum,  

 hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

 Størrelsen af  

 medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

 Medlemmets løn svarer  

 til den normale løn på området.
 6)  

 	  

 Medlemmet erklærer på  

 tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som  

 er  

 nævnt i aftalen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis der indgår provision i  

 lønnen.
Ukontrollabel arbejdstid § 4.  

  

 Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter § 3,  

 beregnes arbejdstiden i ugen ved at omregne lønnen (netto) med  

 omregningssatsen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmets  

 nettoløn ved omregning er lønnen i ugen med fradrag af de dokumenterede  

 nødvendige udgifter, der efter skattereglerne kan fradrages indtægten før  

 beregning af skat.
Stk. 3.  

  

 Hvis lønnen  

 ikke er kendt på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres, sker der et foreløbigt  

 fradrag i dagpengene.
Det sker på grundlag af det antal timer, som medlemmet  

 har oplyst er brugt til arbejdet.
Når lønnen kendes, skal der ske omregning  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 arbejdet ikke har medført indtægter, sker fradraget på grundlag af det antal  

 timer,  

 som medlemmet har oplyst er brugt til arbejdet.
For et medlem, der er  

 forsikret  

 på fuld tid, kan fradrag for hver arbejdsdag højst udgøre 7,4 timer.
For et  

 medlem forsikret på deltid kan fradraget for hver arbejdsdag højst udgøre 1/5  

 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse Svig § 5.  

  

 Et medlem,  

 der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 74 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der har forsøgt at begå svig, skal have en effektiv karantæne på 74 timer.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har begået svig ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 objektivt konstaterbare forhold, der kan betragtes som formildende  

 omstændigheder,  

 skal en karantæne efter stk. 1-4 sættes ned med 1/3. Den nedsatte  

 karantæne rundes op til nærmeste hele tal.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 har betalt gælden tilbage eller har indgået et skriftligt, frivilligt forlig  

 om  

 at betale gælden tilbage.
Uagtsomhed § 7.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 2 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 ikke have nogen effektiv karantæne.
