Sag  

 om afslag til personlig assistance til valgte kredsformænd og kredskasserer i  

 Dansk Blindesamfund Ankenævnet har behandlet Deres klage over  

 Arbejdsformidlingens (AF’s) afgørelse over afslag på personlig  

 assistance i  

 forbindelse med X’s arbejde som kredskasserer i Ypå møde den     .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E X er ikke berettiget til personlig assistance i  

 forbindelse med varetagelse af hvervet som kredskasserer i Y organisation.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt vægt på at X ikke er omfattet af den  

 personkreds, som har mulighed for personlig assistance, jf. 11, stk. 1,  

 nr. 1-5 i bekendtgørelsen.
 X opfylder ikke betingelsen under nr. 1 om ansættelse på normale  

 løn- og ansættelsesvilkår.
 Ved denne vurdering har nævnet lagt vægt på, at X er valgt til  

 kredskasserer i Y-organisation for 2 år, at X er honorarlønnet med en fast  

 procentdel på 3,5 af lønnen ifølge skalatrinene på Finansministeriets  

 lønoversigter, og at funktionærloven og ferieloven ikke gælder i ansættelsen  

 ifølge aftalen med Y-organisation.
 Nævnet finder på denne baggrund, at X ikke kan anses for ansat på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, hvorfor X ikke er berettiget til  

 personlig  

 assistance.
 Ankenævnet henviser til lov om kompensation til handicappede i  

 erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001 med de  

 ændringer,  

 der følger af lov nr. 418 af 10. juni 2003, §§ 1,2,4 og 5 og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., §§ 1,10 og 11.
På  

 ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X Arbejdsformidlingen 1. Sagsforløb X anmodede i ansøgningsskema af 4. oktober 2004 AF i  

 Storkøbenhavn om personlig assistance i forbindelse med sit arbejde som  

 kredskasserer i Dansk Blindesamfund.
 AF forespurgte Arbejdsmarkedsstyrelsen i brev af 14. december 2004  

 således:
”Forespørgsel om berettigelse til personlig assistance AF har modtaget 17 ansøgninger fra personer, der er valgt som  

 henholdsvis kredsformænd og kredskasserere i Y-organisation.
AF skal herved  

 anmode  

 AMS (Arbejdsmarkedsstyrelsen) om en udtalelse, om ansøgerne falder ind under  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om kompensation til handicappede i erhverv i  

 forhold til bevilling af personlig assistance.
Der tænkes her på  

 bekendtgørelsens  

 kapitel 1 og 3.
Ansøgerne har på ansøgningsskemaerne oplyst en ugentlig arbejdstid  

 på mellem 5 og op til 50 timer.
Kredsformændene har oplyst arbejdsopgaverne  

 til: Kontorarbejde, planlægning og gennemførelse af aktiviteter, rådgivning  

 og  

 konsulentassistance, deltagelse i møder, kurser m.m.
Der er generelt søgt om  

 assistance til læsning, skrivning, arkivering m.v., derudover har enkelte  

 søgt  

 til chauffør til møder og konferencer, eller assistance til møder på fremmede  

 steder.
Der er søgt om  

 assistance i mellem 5  

 og 10 timer pr. uge.
Kredskasserne har oplyst arbejdsopgaverne til: kontorarbejde,  

 bogføring, ind- og udbetalinger, arkivering, afstemninger, udarbejdelse af  

 årsregnskab, budgettering, deltagelse i møder, kurser mm.
Der er søgt om  

 assistance til læsning, skrivning, bogføring, afstemning, arkivering mm. og  

 der  

 er  

 søgt assistance i  

 mellem 2 og 10 timer pr. uge.
 Til orientering vedlægges kopi af to af ansøgningerne til  

 henholdsvis formand og kasserer.
Y-organisation har oplyst, at kredskasserere og kredsformænd er  

 valgt i Y til opgaverne for en periode på to år ad gangen.
Det er endvidere  

 oplyst at der udbetales et skattepligtigt honorar for opgaven, som udgør en  

 procentdel  

 (3,5 %) af skalatrinene på Finansministeriets lønoversigter.
Det fremgår  

 endvidere,  

 at ferieloven og funktionærloven ikke er gældende. ”Standardaftale”  

 for  

 henholdsvis kredsformænd og kasserere vedlægges.
 Det kan orienterende oplyses, at der ikke er tale om ansættelse i  

 fleksjob eller job med løntilskud (skånejob). Mange af ansøgerne har angivet,  

 at de modtager førtidspension.
AF ønsker en vurdering af om et valgt medlem i Y, som er  

 honorarlønnet, ifølge ovenstående kan anses som omfattet af mulighederne for  

 bevilling af personlig assistance efter reglerne i bekendtgørelse om  

 kompensation  

 til handicap m.v., herunder § 11,1). Det er i denne forbindelse  

 regionens  

 opfattelse, at der ikke er tale om erhverv mv. som forudsættes.” Arbejdsmarkedsstyrelsen svarede således i brev af 23. februar  

 2005:
 ”Tak for dit brev af 14. december 2004, hvori du spørger, hvorvidt  

 valgte medlemmer i Y, som er honorarlønnet, kan anses for at være omfattet af  

 mulighederne for bevilling af personlig efter reglerne i bekendtgørelse om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv.
Arbejdsmarkedsstyrelsen vurderer, at ansøgerne fra Y ikke er  

 berettiget til at få bevilget personlig assistance, da de ikke er omfattet af  

 målgruppen i § 11 i bekendtgørelsen.” 2. Arbejdsformidlingens afgørelse AF traf den 3. marts 2005 denne afgørelse:
 ”Du har ansøgt om bevilling af personlig assistance i forbindelse  

 med dit job som kredskasserer i Y.
I forbindelse med ansøgningen er det oplyst, at du er valgt som  

 kredskasserer for to år ad gangen.
Det er endvidere oplyst, at der udbetales  

 et  

 skattepligtigt honorar for opgaven, som udgør  

3,5%
  

 af  

 skalatrinene på Finansministeriets lønoversigter.
Det er endvidere oplyst, at  

 ferieloven og funktionærloven er gældende (ferieloven og funktionærloven  

  

 ikke  

 er gældende/AMA).
Som tidligere oplyst, har AF bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om en  

 vurdering af, om den valgte post som kredsformand opfylder kriterierne for  

 bevilling af personlig assistance.
AF har nu modtaget svar fra AMS, der  

 vurderer, at der ikke er mulighed for bevilling af personlig assistance.
Kopi  

 af brevet vedlægges.
AF har herefter truffet afgørelse om, at der ikke kan bevilges  

 personlig assistance i dit job som kredskasserer.
AF vurderer, at jobbet ikke  

 opfylder § 11 i bekendtgørelse nummer 545 af 19/6-2003 om kompensation  

 til  

 handicappede i erhverv m.v.
Ifølge § 11,1) kan der søges personlig  

 assistance, når man “søger ansættelse eller er ansat i en stilling på  

 ordinære  

 løn- og ansættelsesvilkår”.
AF vurderer, at din stilling ikke kan anses  

 som en  

 stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår.
Denne afgørelse kan inden fire uger fra dags dato ankes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Amaliegade 25, postboks 9080, 1022 København  

 K.” 3. Klagen til ankenævnet Y skrev i brev af 31. marts 2005:
 ”Vedr.: Afslag på personlig assistance.
 Y skal hermed på vegne       ..påklage den af AF trufne afgørelse,  

 hvorefter der ikke bevilges personlig assistance til ovennævnte kredsformænd  

 og  

 kredskasserere i Y.
 Y er ikke enig i den anførte begrundelse, idet vi er af den  

 opfattelse at ansættelsen som kredsformand og kredskasserer i Y-organisation  

 er  

 på ordinære løn- og ansættelsesvilkår.
Vedlagt følger kopi af afslag og standardansættelsesaftale for kredsformænd  

 og kredskasserer i Y-organisation.” 4. Nyt efter klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har med  

 henvisning til udtalelsen af 23. februar 2005 anmodet Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 om en uddybning af denne, herunder hvilke forhold styrelsen har tillagt vægt  

 ved sin vurdering.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har herefter i svarbrev af 25. august 2005  

 anført:
 ”Under henvisning til Deres brev af 5. august 2005 fremsendes  

 uddybning af Styrelsens udtalelse.
 I bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. opregnes i  

§   

  

 11,  

 stk.1, hvilke personer med handicap, der kan søge om personlig assistance.
 I 5 punkter angives hvilke stillingskategorier, der er omfattet af  

 ovennævnte bekendtgørelse.
 Fælles for de første 3 punkter er, at der er tale om personer, der  

 “søger ansættelse eller er ansat  

“  

  

 i forskellige typer job.
 Punkt 4 omhandler deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik, der  

 tilbydes efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for at afklare  

 beskæftigelsesmål og for at afdække kompetencer.
 Et sådant forløb er tidsbegrænset jf. § 44 i samme lov.
Punkt 5 omhandler selvstændige erhvervsdrivende.
Både personer med  

 handicap, der påtænker at etablere selvstændig virksomhed eller allerede er  

 selvstændige erhvervsdrivende på det almindelige arbejdsmarked.
I en forening vælges man til at bestride de forskellige hverv og  

 det forhold, at man modtager et honorar, er ikke en ansættelse på ordinære  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår, som angivet i bekendtgørelsen.” 5. Regler Lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 418 af 10. juni 2003 Kapitel 1 Formål og Personkreds § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at styrke og stimulere handicappede personers muligheder for  

 beskæftigelse med det formål at give disse de samme mugligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter personer, der på grund af handicap kan have vanskeligt ved at få og  

 bevare beskæftigelse uden kompensation efter denne lov.
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv § 4.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse er  

 ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i stand til at  

 læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydeligt nedsat  

 funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand ved  

 udførelse  

 af arbejdsfunktioner, eller 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand i  

 forbindelse  

 med udøvelse af erhverv m.v.
§ 5.  

  

 Personlig  

 assistance kan ydes under beskæftigelse i 1)  

 	  

 stillinger på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 beskæftigelse i job  

 med løntilskud efter lov om aktiv beskæftigelses- indsats, 3)  

 	  

 beskæftigelse i  

 fleksjob efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats eller 4)  

 	  

 deltagelse i tilbud  

 om virksomhedspraktik efter lov om aktiv beskæfti gelsesindsats.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003  

 om kompensation til handicappede i erhverv mv.
Kapitel 1 Formål og person kreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation til handicappede i erhverv m.v. er at  

 give personer med handicap kompensation for handicappet, således at disse  

 personer ligestilles med personer uden handicap og dermed for samme  

 muligheder  

 for erhvervsudøvelse.
 .
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv m.v.
Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance  

 til ledige, lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ved udøvelse af  

 erhverv m.v., og som på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse eller  

 ordblindhed er ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i  

 stand til at læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder har behov for  

 tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydelig  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand og 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand.
 Stillingskategorier mv.
§ 11.  

  

 Personlig  

 assistance kan søges af personer med handicap, som 1)  

 	  

 søger ansættelse i en  

 stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i job med løntilskud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i fleksjob efter lov om aktiv beskæfttigelsesindsats, 4)  

 	  

 deltager i tilbud om  

 virksomhedspraktik efter lov om aktiv aktiv beskæftigelsesindsats, 5)  

 	  

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændig erhvervsdrivende på det  

 almindelige  

 arbejdsmarked.
