 Medlemmet  

 henvendte sig til kassen den 13. september 2002 og den 16. september sendte  

 kassen medlemmet en frigørelsesattest der blev returneret den 25. september  

 2002.
 Da  

 frigørelsesattesten ikke var modtaget inden 10 dage fra beskæftigelsens  

 start,  

 kunne der først udbetales dagpenge fra den 25. september 2002.
 Maskinmesterforeningen  

 har anført, at det var medlemmets og arbejdsgiverens opfattelse, at der ikke  

 var noget opsigelsesvarsel, at medlemmet i tidligere projektarbejder ikke  

 havde  

 et opsigel-sesvarsel og en frigørelsesattest var unødvendig.
 Medlemmets  

 arbejde bestod i møder, og der var en repræsentant fra arbejdsgiveren til  

 stede, bortset fra møde i uge 41/2002. Arbejdstiden i denne uge blev anset  

 for  

 ukontrollabel og der skulle ske omregning.
 Maskinmesterforeningen  

 har anført, at medlemmets arbejdstid kunne kontrolleres af de andre deltagere  

 i  

 mødet, og at medlemmet fik udbetalt det samme i løn som i de øvrige uger.
Direktoratet  

 fandt at medlemmet var omfattet af funktionærloven og der er et  

 opsigelsesvarsel.
Medlemmet kunne først få dagpenge fra den 25. september  

 2003.
 Direktoratet  

 fandt videre, at medlemmets arbejdstid var ukontrollabel i uge 41/2002 og at  

 der skulle ske omregning i denne uge.
Ad  

 frigørelsesattest Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet var berettiget til at modtage supplerende dagpenge fra  

 den  

 21. august 2002, som var arbejdsforholdets første dag.
Dette  

 skyldes at medlemmet ikke i sin ansættelse skulle anses for omfattet af et  

 opsigelsesvarsel.
Når arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel,  

 kræves der ikke en frigørelsesattest som betingelse for udbetaling af  

 supplerende dagpenge.
 Ankenævnet  

 har lagt til grund, at medlemmet ikke var omfattet af funktionærloven og  

 dermed  

 af et opsigelsesvarsel i henhold til denne lov, idet medlemmets beskæftigelse  

 alene var på 8 timer pr. uge og ikke som krævet i funktionærloven mere end 8  

 timer i gennemsnit pr. uge.
Ankenævnet  

 lagde til grund, at der ifølge arbejdsgiveren ikke gjaldt et  

 opsigelsesvarsel,  

 og at dette fremgik af arbejdsgivers oplysninger på "Redegørelse for  

 arbejde på nedsat tid under ledighed". Det faktum, at der samtidig var  

 afkrydset i rubrikken "frigørelsesattest vedlægges", og at  

 frigørelse-sattest var udfyldt og indsendt, ændrede ikke ankenævnets  

 opfattelse  

 af, at der måtte antages ikke at foreligge et opsigelsesvarsel i  

 ansættelsesforholdet.
Udfyldelse af frigørelsesattest kunne ikke afvises at  

 være sket som en følge af manglende fuldstændig forståelse fra arbejdsgivers  

 side af danske arbejdsløshedsforsikringsregler.
Ad  

 omregning Kravet  

 for at anse medlmmets arbejde for kontrollabelt i uge 41 i 2002 var ikke  

 opfyldt.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at medlemmets arbejdsgiver ikke havde mulighed for at  

 registrere  

 arbejdstiden for hans mødeaktiviteter i uge 41, at der ikke forelå nogen  

 overenskomst vedrørende arbejdstiden, og at der ikke i ansættelsesaftalen var  

 fastsat nogen arbejdstid eller arbejdstidsnorm.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at de andre deltagere i projektmødet i uge 41/2002 ikke var  

 repræ-sentanter for medlemmets arbejdsgiver.
Frigørelsesattest - ukontrollabel arbejdstid -omregning Vedrørende  

 NN, cpr. nr.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 16. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E Ad  

 frigørelsesattest Ankenævnet finder, at NN er berettiget til at  

 modtage supplerende dagpenge fra den 21. august 2002, som er  

 arbejdsforholdets  

 første dag.
Dette skyldes at NN ikke i sin ansættelse skal  

 anses for omfattet af et opsigelsesvarsel.
Når arbejds-giveren ikke har krav  

 på  

 et opsigelsesvarsel, kræves der ikke en frigørelsesattest som betingelse for  

 udbetaling af supplerende dagpenge.
 Ankenævnet har lagt til grund, at NN ikke er  

 omfattet af funktionærloven og dermed af et opsigel-sesvarsel i henhold til  

 denne lov, idet NN beskæftigelse alene er på 8 timer pr. uge og ikke som  

 krævet  

 i funktionærloven  

  

 mere end  

  

 8 timer i  

 gennemsnit pr. uge.
Ankenævnet har lagt til grund, at der ifølge  

 arbejdsgiveren ikke gjaldt et opsigelsesvarsel, og at dette fremgår af  

 arbejdsgivers oplysninger på "Redegørelse for arbejde på nedsat tid  

 under  

 ledig-hed". Det faktum, at der samtidig er afkrydset i rubrikken  

 "frigørelsesattest vedlægges", og at frigørelsesattest er udfyldt  

 og  

 indsendt, ændrer ikke ankenævnets opfattelse af, at der må antages ikke at  

 foreligge et opsigelsesvarsel i ansættelsesforholdet.
Udfyldelse af  

 frigørelsesattest kan ikke afvises at være sket som en følge af manglende  

 fuldstændig forståelse fra arbejdsgivers side af danske  

 arbejdsløshedsforsikringsregler.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001,  

 § 62, stk. 1, nr. 5 og direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december  

 2000 om rådighed § 19, stk. 1, 2 og 3.
Ad  

 omregning Kravet for at anse NNs arbejde for kontrollabelt  

 i uge 41 i 2002 er ikke opfyldt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at NNs arbejdsgiver  

 ikke har mulighed for at registrere arbejdstiden for hans mødeaktiviteter i  

 uge  

 41, at der ikke foreligger nogen overenskomst vedrørende arbejds-tiden, og at  

 der ikke i ansættelsesaftalen er fastsat nogen arbejdstid eller  

 arbejdstidsnorm.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at de andre  

 deltagere i projektmødet i uge 41/2002 ikke var repræsentanter for NNs  

 arbejdsgiver.
 Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv. jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 §  

 59, stk. 3 og direktoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende dagpenge § 3 og § 4, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets  

 afgørelse af 7. december 2003.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
NN Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 " Den 13. september 2002 kontaktede Deres  

 medlem lokalafdelingen for at høre om sin ret til dagpenge og efterløn.
Deres medlem oplyste, at han havde mulighed for  

 at få et arbejde hos en svensk arbejdsgiver.
Arbejdet skulle udføres i  

 Danmark  

 på savværk i ..... Indtil 1. december 2002 skulle han være ansat på deltid og  

 efter 1. december 2002 til 30. april 2003 på fuldtid.
 Den 16. september 2002 sendte lokalafdelingen en  

 frigørelsesattest og et skema vedrørende nedsat arbejdstid til Deres medlem.  

 Deres medlem blev i forbindelse hermed vejledt om reglerne for indsendelse af  

 frigørelsesattest.
 Den 25. september 2002 modtog lokalafdelingen  

 Deres medlems frigørelsesattest, underskrevet af arbejdsgiveren hos ZZ den  

 19.  

 september 2002, og skemaet vedrørende arbejde på nedsat tid.
 Det fremgik af skemaet, at Deres medlem blev  

 ansat hos ZZ den 1. oktober 2002, og at ansættelses-perioden var fra 1.  

 oktober  

 2002 til 1. maj 2003. Det fremgik videre, at arbejdstiden var 8 timer om ugen  

 i  

 gennemsnit.
 I brev af 26. september 2002 skrev  

 lokalafdelingen følgende:
 "Vi har modtaget din indsendte redegørelse  

 for arbejde på nedsat tid, men ifølge dette skema er du først startet arbejde  

 den 1. oktober 2002, hvilket ikke hænger sammen med, at du har skrevet timer  

 på  

 dagpengekortet i uge 34-38. Vi skal derfor have et nyt skema, der vedrører  

 perioden siden du er startet arbejde den 21. august 2002".
 Den 3. oktober 2002 modtog lokalafdelingen en ny  

 redegørelse for arbejde på nedsat tid og en kopi af Deres medlems  

 ansættelseskontrakt.
Deres medlem anførte i forbindelse hermed, at  

 han ikke fandt, at arbejdstiden var ukontrollabel, fordi den foresatte hidtil  

 havde været til stede ved alle møder.
Han fandt endvidere, at han opfyldte §  

 3,  

 stk. 4, i vejledning om supplerende dagpenge.
 I ansættelseskontrakten var Deres medlems  

 lønvilkår og ansættelsesvilkår beskrevet som følger:
 "Denna skrivelse bekräftar vår  

 överenskommelse om din visstidsanställning hos oss i Energi E2 projektet.  

 Dina  

 uppgifter är att deltaga i bygg- och projektmöten fram till montagestarten i  

 November 2002.
Därefter kommer engagemenget att behöva utökas  

 beroende på vilken entreprenör vi väljer for montaget.
Du kommer i vart fall  

 att bli vår representant på montageplatsen för att deltaga i planeringsmöten,  

 sakerhetsmöten, diskussioner om samordning av resurser etc, och verka for  

 våra  

 intressen.
Planeringen nu innebär att idrifttagning sker  

 under april 2003 och vi hoppas att overlämna anläggningen under Maj/Juni  

 nästa  

 år.
Din ersättning, som vi överenskommit, är DKK. 2160 per normal arbetsdag.  

 Fram till montagestarten kan du fakturera efter varje möte om du vill.
Under  

 montagetiden torde var 14: e dag vara praktiskt.
Vi betalar fakturorna inom  

 14  

 dagar.
Kostnader for uppehalle (hotell) ersattes som  

 netto-kostnad mot kvitto, I görligaste man betalar vi direkt till hotell mot  

 deras faktura.
För tiden i .... får vi hitta en praktisk lösning på detta.  

 Kanske kan du "sondera terrängen" med avsikt att få övernattning  

 för  

 dig och oss på ett flexibelt, kostnadsvettigt men bekvämt ställe".
 Den 10. oktober 2002 kontaktede Deres medlem  

 lokalafdelingen telefonisk.
 Deres medlem oplyste, at han reelt først var  

 startet i arbejde den 27. august 2002.
Lokalafdelingen oplyst Deres medlem om, at  

 arbejdet godt kunne anses for at være kontrollabelt, når der var en  

 repræsentant for ZZ til stede.
Deres medlem oplyste, at det havde der været  

 til  

 de møder, han havde skrevet på dagpengekortet for uge 34-38. Det blev aftalt,  

 at Deres medlem fremover skulle skrive på dagpengekortet, om der var en  

 arbejdsgiverrepræsentant til stede under møderne.
 Deres medlem blev videre oplyst om, at han måtte  

 anses for at være omfattet af funktionærloven, hvorfor lokalafdelingen havde  

 modtaget frigørelsesattesten for sent.
 Den 17. oktober 2002 traf lokalafdelingen  

 afgørelse om, at Deres medlem først kunne få supple-rende dagpenge fra den  

 25.  

 september 2002, hvor lokalafdelingen modtog frigørelsesattesten.
 Lokalafdelingen traf videre afgørelse om, at  

 Deres medlems arbejdstid var ukontrollabel, når der ikke var en  

 arbejdsgiverrepræsentant fra ZZ til stede.
 Den 22. oktober 2002 klage De, på vegne af Deres  

 medlem, over lokalafdelingens afgørelse.
De anførte, at det for Deres medlem og ZZ var  

 underforstået, at ansættelsesforholdet var af midlertidig karakter, og at det  

 fra begge parters side kunne afbrydes med dags varsel.
For begge parter var  

 det  

 en væsentlig forudsætning, at arbejdets nøjagtige omfang ikke kunne fastslås  

 på  

 forhånd, og at det var i alles interesse, at parterne ikke var bundet overfor  

 hinanden udover det konkrete arbejdsbehov.
De anførte videre, at Deres medlem, objektivt  

 set, var omfattet af funktionærloven, men at ingen af parterne var opmærksom  

 på  

 dette.
Deres medlem og ZZ havde derfor også over for lokalafdelingen  

 tilkendegivet, at Deres medlem ikke var omfattet af noget opsigelsesvarsel.  

 Endvidere kunne det ikke forventes, at en svensk virksomhed skulle kende til  

 den dansk funktionærlov.
Af blanketten, som Deres medlem returnerede den 22.  

 september 2002, fremgik det tydeligt, at ZZ ikke havde krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Grundet en misforståelse medsendte Deres medlem for en  

 sikkerheds skyld frigørelsesattesten, hvilket førte til, at attesten var for  

 sent indsendt.
Det var Deres opfattelse, at selv om Deres  

 medlem objektivt set var omfattet af funktionærlovens opsigelsesregler, havde  

 ingen af parterne været klar over dette, og aftalen blev derfor indgået under  

 forudsætning af, at begge parter med øjeblikkelig varsel kunne frigøre sig  

 fra  

 aftalen.
De fandt derfor ikke, at det kunne lægges Deres medlem til last, at  

 han indsendte frigørelsesattesten for sent, når indsendelse af attesten  

 overhovedet ikke var nødvendig.
 De anså endvidere Deres medlems arbejdstid som  

 kontrollabel, idet der til alle møderne var en arbejdsgiverrepræsentant til  

 stede.
 De anførte sluttelig, at det var Deres  

 opfattelse, at Deres medlem opfyldte betingelserne i § 3, stk. 4, litra 4-6,  

 i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge, idet størrelsen af Deres medlems løn  

 hele tiden lå på et fast beløb pr. arbejdsdag, idet lønnen nøjagtig svarede  

 til  

 det generelle niveau for teknisk konsulentbistand og idet han overfor  

 lokalafdelingen havde afgivet en erklæring om arbejdsvilkårene.
 Ved brev af 13. november 2002 fastholdt  

 hovedledelsen lokalafdelingens afgørelse.
I brevet anførte hovedledelsen, at det forhold,  

 at arbejdsgiveren hele tiden var villig til at se bort fra medlemmets  

 opsigelsesvarsel, ikke ændrede ved, at arbejdsgiveren efter funktionærloven  

 havde krav på et opsigelsesvarsel.
Arbejdsgiverens erklæring om at ville se  

 bort fra opsigelsesvarslet skulle derfor foreligge på en frigørelsesattest  

 eller fremgå af ansættelseskontrakten og være modta-get i a-kassen indenfor  

 10-dages-fristen.
Hovedledelsen anførte videre, at den var enig i,  

 at medlemmets arbejdstid kunne anses for kontrol-labelt, når der var en  

 repræsentant fra arbejdsgiver til stede.
Deres medlem var derfor også  

 fradraget  

 sine faktiske arbejdstimer i uge 40/02, hvor der var en repræsentant for  

 arbejdsgiveren til stede.
Deres medlems indtægt for uge 41/02 var derimod  

 omregnet, idet der ikke var en repræsentant for arbejdsgiver til stede".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 7. januar 2003 denne  

 afgørelse:
 " Deres medlem kan få supplerende dagpenge  

 fra den 25. september 2002.
 Arbejdstiden i uge 41/02 var ukontrollabel.  

 Indtægten skal derfor omregnes til timer.
Begrundelse Frigørelsesattest.
 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som af  

 anden grund ikke står til rådighed for arbejds-markedet.
 Der  

 henvises til § 62, stk. 1, nr. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Et fuldtidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge, hvis medlemmet arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold, hvor  

 der er et opsigelsesvarsel.
 Arbejdsgiveren skal dog skriftligt erklære, at  

 arbejdsgiveren vil se bort fra opsigelsesvarslet, hvis medlemmet kan få  

 arbejde  

 med en længere arbejdstid.
Erklæringen skal gives på en frigørelsesattest  

 eller fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling.
Muligheden  

 for  

 at blive frigjort kan også fremgå af ansættelseskontrakten.
Der henvises til  

 §  

 19, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 Medlemmet kan dog kun få supplerende dagpenge  

 fra første dag i ansættelsesforholdet, når erklæringen fra arbejdsgiveren er  

 modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsen er begyndt.
I 10 dages fristen medregnes den dag, hvor  

 medlemmet begyndte ansættelsen.
Der henvises til § 19, stk. 3, i  

 bekendtgørelsen.
* Direktoratet har lagt til grund, at Deres medlem  

 er omfattet af funktionærloven.
 Deres medlem begyndte i ansættelsen den 27.  

 august 2002, og arbejdsgiveren havde, i henhold til funktionærloven, krav på  

 et  

 opsigelsesvarsel fra denne dag.
 A-kassen modtog frigørelsesattesten den 25.  

 september 2002.
 Fristen på de 10 dage var derfor overskredet.
 Deres medlem kan derfor først få supplerende  

 dagpenge fra den 25. september 2002.
* Da har i klage af 22. oktober 2002 anført, at  

 det for Deres medlem og ZZ var underforstået, at ansættelsesforholdet var af  

 midlertidig karakter, og at det fra begge parters side kunne afbrydes med  

 dags  

 varsel.
 Direktoratet skal hertil bemærke følgende:
 Det følger af § 2, stk. 6, i funktionærloven, at  

 funktionæren ikke er omfattet af et opsigelsesvarsel, hvis:
1. der er truffet aftale om, at arbejdet er af  

 rent midlertidig karakter, og 2. arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3  

 måneder.
 Det fremgår at Deres medlems redegørelse for  

 arbejde på nedsat tid, at det ved ansættelsen var aftalt, at  

 ansættelsesperioden var fra 21. august 2002 til 1. maj 2002 - mere end 3  

 måneder.
 Ansættelsen var derfor ikke at midlertidig  

 karakter, hvorfor Deres medlem ikke er omfattet af § 2, stk. 6, i  

 funktionærloven.
Ukontrollabel  

 arbejdstid Direktoratet finder, at Deres medlems arbejdstid  

 i uge 41/02 var ukontrollabel.
I direktoratets vurderingen indgår blandt andet, at  

  

  

 Deres medlem på dagpengekortet for uge 41/02 oplyste, efter aftale med  

 lokalafdelingen, at mødet blev holdt uden arbejdsgiver, og at  

  

  

 arbejdsgiveren derfor ikke havde konkret mulighed for at kontrollere Deres  

 medlems arbejdstid i uge 41/02, at  

  

  

 Deres medlems arbejdstid eller arbejdstidsnorm ikke var fastlagt i en  

 kollektiv  

 overenskomst, at  

  

  

 Deres medlems ansættelseskontrakt ikke henviste til en kollektiv overenskomst  

 for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm  

 var fastsat, at  

  

  

 der ifølge ansættelseskontrakten ikke var aftalt vederlag for merarbejde  

 eller  

 overarbejde mv..
 De har i klage af 22. oktober 2002 anført, , at  

 det var Deres opfattelse, at Deres medlem opfyldte betingelserne i § 3, stk.  

 4,  

 litra 4-6, i bekendtgørelse om supplerende dagpenge, idet størrelsen af Deres  

 medlems løn hele tiden lå på et fast beløb pr. arbejdsdag, idet lønnen  

 nøjagtig  

 svarede til det generelle niveau for teknisk konsulentbistand og idet han  

 overfor lokalafdelingen havde afgivet en erklæring om arbejdsvilkårene.
Direktoratet skal hertil bemærke, at det følger  

 af § 3, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende  

 dagpenge, at arbejdstiden kan anses for at være kontrollabel på grundlag af  

 en  

 skriftlig individuel aftale om ansættelse, hvis 1) medlemmet er fast lønnet,  

  

 og 2) arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er  

 fastsat i aftalen.
 Desuden skal mindst 2 af de 6 kriterier, som  

 nævnt i § 3, stk. 4, litra 1-6, være opfyldt.
 Det er således ikke tilstrækkeligt, at Deres  

 medlem opfyldte kriterierne i § 3, stk. 4, litra 4-6, når Deres medlems  

 arbejdstid, eller en norm om arbejdstid, ikke var fastsat i Deres medlems  

 ansættelseskontrakt.
 Arbejdstiden var således ikke omfattet af  

 reglerne om kontrollabel arbejdstid, jf. § 3, stk. 1-4, i bekendtgørelse nr.  

 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge.
 Arbejdstiden skal derfor beregnes ved omregning  

 af indtægten med den til enhver tid gældende omregningssats, jf. § 59, stk.  

 3,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lovbekendtgørelse nr. 799  

    

  

 af 24. september 2002 og § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge".
3.  

 Klagen til ankenævnet YY skrev den 22. januar 2003:
YY skal hermed klage over Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 7. december 2002 vedrørende vort medlem, maskinmester NN.
For  

 god  

 ordens skyld skal det oplyses, at foreningen først har modtaget ovennævnte  

 afgørelse den 8. januar 2003 (kopi af brevet inkl. datostempel vedlægges).
Arbejdsdirektoratets afgørelse vedrører 2  

 spørgsmål, nemlig om  

 NN kan modtage supplerende dagpenge fra ansættelsens start den 27. august  

 2002,  

 selv om A-kassen først har modtaget en frigørelsesattest den 25. september  

 2002, og 2) om der skal ske omregning til timer af NNs  

 lønindtægt for uge 41/02.
 Ad  

 1) - supplerende dagpenge:
 A-kassen og Arbejdsdirektoratet har truffet  

 afgørelse om, at NN ikke kan få supplerende dagpenge for den periode, hvor  

 A-kassen  

 ikke har været i besiddelse af en frigørelsesattest fra hans arbejdsgiver.  

 Som  

 begrundelse for dette er anført, at NN i sin ansættelse har været omfattet af  

 funktionærlovens almindelige opsigelsesvarsler, og at udbetaling af  

 supplerende  

 dagpenge derfor forudsætter en frigørelsesattest.
YY skal i den forbindelse gøre gældende, at NN tidligere har haft lignende  

 projektansættelser, hvor aftalen med arbejdsgiverne var, at fratræden kunne  

 ske  

 med dags varsel, hvilket han også formodede var tilfældet med den konkrete  

 ansættelse NN har været ansat hos en svensk arbejdsgiver,  

 som ikke har været bekendt med den danske funk-tionærlovs eksistens Arbejdsgiveren under hele ansættelsen har været  

 af den opfattelse, at der ikke gjaldt nogen opsigelsesvarsler for  

 ansættelsesforholdet Arbejdsgiveren har attesteret dette ved  

 underskrift på attest om redegørelse for arbejde på nedsat tid under ledighed I ovennævnte attest er anført, at "Denne  

 redegørelse erstatter ikke frigørsesattest", hvorfor NN for en  

 sikkerheds  

 skyld har indsendt frigørelsesattesten, uanset at han anså den for overflødig Oplysningen om, at "Denne redegørelse  

 erstatter ikke frigørelsesattest", har været vildledende snarere end  

 vejledende for NN Det er derfor foreningens opfattelse, at NN  

 ifølge sin aftale med arbejdsgiveren ikke har været omfattet af noget  

 opsigelsesvarsel, og at indsendelsen af frigørelsesattest som følge heraf har  

 været overflødig.
At den alligevel er blevet indsendt af en person, som efter  

 bedste evne forsøgte at følge nogle regler, han ikke kendte, bør ikke komme  

 ham  

 til skade.
 Ad  

 2) - omregning af lønindtægt til timer:
A-kassen har truffet afgørelse om, at NNs  

 arbejdstid i uge 41/02 ikke har været kontrollabel, idet der ikke har været  

 en  

 repræsentant for arbejdsgiveren tilstede ved denne uges møde, og at  

 lønindtægten derfor skal omregnes til timer.
Arbejdsdirektoratet har  

 bekræftet  

 denne afgørelse.
YY skal hertil gøre gældende, at NNs arbejde har  

 bestået i at repræsentere arbejdsgiveren ved fast tilbagevendende  

 projektmøder Disse projektmøder alle har haft samme  

 tidsmæssige udstrækning (ca. 8 timer) Der mellem NN og arbejdsgiveren er aftalt en  

 fast dagsløn på 2.160,- kr. for 8 timers arbejde, jf. indholdet af attest om  

 redegørelse for arbejde på nedsat tid under ledighed Lønnen har været uændret for projektmødet i uge  

 41/02 Uanset at arbejdsgiveren ikke selv har deltaget  

 i dette møde, har mødets varighed let kunnet bekræftes fra de øvrige  

 mødedeltagere, hvorfor arbejdstiden må anses for at være kontrollabel YY fastholder derfor sin opfattelse af, at NNs  

 arbejde i uge 41/02 alene bør modregnes i dagpen-gene med det faktiske antal  

 udførte arbejdstimer.
4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet skrev den 29. januar 2003:
 Direktoratet sender klage over afgørelse af 7.  

 januar 2003.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet skal indledningsvis bemærke, at  

 direktoratet traf afgørelse den 7. januar 2003, og ikke den 7. december 2002,  

 som anført i direktoratet afgørelse.
 Direktoratet har således modtaget YYs klage  

 rettidigt.
 Direktoratet har følgende bemærkninger til YYs  

 klage:
Direktoratet finder ikke, at det i Ad 1) anførte  

 kan disculpere.
Medlemmet var, i henhold til Funk-tionærloven, omfattet af et  

 opsigelsesvarsel, og skulle derfor, i henhold til § 1, stk. 4, i  

 bekendt-gørelse om supplerende dagpenge, aflevere en frigørelsesattest i  

 a-kassen for at være berettiget til supplerende dagpenge.
 Som anført i direktoratets afgørelse, er det  

 ikke tilstrækkeligt, at medlemmet opfyldte kriterierne i § 4, stk. 4, litra  

 4-6, i bekendtgørelse om supplerende dagpenge, da medlemmets arbejdstid eller  

 norm om arbejdstid, ikke var fastsat i medlemmets ansættelseskontrakt.
Direktoratet skal endelig bemærke, at det, at de  

 øvrige mødedeltagere kunne bekræfte mødets varig-hed, ikke er tilstrækkeligt  

 til at anse medlemmets arbejde for kontrollabelt.
Mødedeltagere kan ikke  

 sidestilles med arbejdsgiveren i forhold til arbejdstidens kontrollerbarhed.
5.  

 Nyt efter klagen YY har den 31. januar 2003 skrevet:
"Af direktoratets brev til ankenævnet af  

 29. januar fremgår det, at "Direktoratet finder ikke, at det i Ad 1)  

 anførte kan disculpere". Det er foreningens opfattelse, at denne  

 formulering leder tankerne hen på, at der er begået et strafferetligt  

 forhold,  

 og at ordvalget er unødvendigt kraftigt i en sag som den foreliggende, hvor  

 medlemmet blot efter bedste evne har forsøgt at rette sig efter de - tildels  

 modstridende - oplysninger, han har fået af sin A-kasse, men pga. sit  

 ukendskab  

 til finesserne i såvel de ansættelsesretlige regler som A-kassereglerne  

 uforvarende er kommet til at overtræde en fristregel." 6.  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

    

  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 §  

 59, stk.  

 3.  

  

  

 Hvis et medlems arbejdstid ikke eller kun  

 vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten fra arbejdet ved opgørelsen af  

 overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes til timer med den til enhver tid  

 gældende omregningssats.
§  

 62, stk.  

 1,  

  

  

 nr. 5. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed §  

 19.  

  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på  

 nedsat tid, kan få supplerende dagpenge.
Hvis medlemmets nedsatte arbejdstid  

 ligger inden for den fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde,  

 og  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales  

 supplerende dagpenge, når arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra  

 opsigelsesvarslet, hvis medlemmet opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Arbejdsgiverens erklæring skal enten foreligge  

 på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller frigørelsesmuligheden skal fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Medlemmet vil kunne få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er  

 arbejdsløshedskassen i hænde i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 (eksklusive lørdage) efter, at ansættelsen er begyndt, eller efter, at  

 medlemmet skal have frigørel-sesattesten for at kunne få supplerende  

 dagpenge.  

 Den dag, medlemmet påbegynder ansættelsen, henholdsvis den dag, fra hvilken  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, medregnes i  

 10-da-ges-fristen.  

 Hvis arbejdsløshedskassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra dette  

 tidspunkt.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Kontrollabel  

 arbejdstid §  

 3.  

  

  

 Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel,  

 hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Et medlems arbejdstid anses også som  

 kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm er fastsat i en kollektiv overenskomst, som medlemmet og  

 arbejdsgiveren er omfattet af.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Et medlems arbejdstid anses endvidere som  

 kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og medlemmets skriftlige  

 individuelle ansættelsesaftale henviser til en kollektiv overenskomst for et  

 tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er  

 fastsat.
Stk.  

 4.  

  

  

 Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter stk. 1 - 3, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på  

 grundlag af en skriftlig individuel ansættelsesaftale, hvis medlemmet er fast  

 lønnet, og arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i  

 ansættelsesaftalen.
Herudover skal mindst 2 af følgende 6 kriterier være  

 opfyldt, for at arbejdstiden kan anses som kontrollabel:
 - 1) Virksomheden har procedurer for  

 registrering af medlemmets arbejdstid og arbejdets udførelse.
 - 2) Aftalen indeholder bestemmelser om  

 overarbejde samt betaling herfor.
 - 3) Der er faste tidsrum, hvor medlemmet skal  

 være til disposition for arbejdsgiveren.
 - 4) Størrelsen af medlemmets løn er konstant  

 over en periode.
 - 5) Medlemmets løn svarer til den normale  

 aflønning på området.
 - 6) Medlemmet erklærer på tro og love, at  

 arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som er nævnt i  

 ansættelsesaftalen.
 Stk.  

 5.  

  

  

 Et medlem anses ikke som fast lønnet, jf. stk.  

 2 - 4, hvis der indgår provision i medlemmets løn.
Ukontrollabel  

 arbejdstid §  

 4.  

  

  

 Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter § 3, beregnes medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning  

 af  

 nettoindtægten med den til enhver tid gældende omregningssats.
 ...
Lov  

 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Funktionærloven) Jf.  

 lovbek. nr. 691 af 20. august 2002 §  

 1.  

  

  

 Ved funktionærer forstås i denne lov følgende  

 personer:
 a) Handels- og kontormedhjælpere, beskæftiget  

 ved køb eller salg, ved kontorarbejde eller dermed ligestillet  

 lagerekspedition.
 b) Personer, hvis arbejde består i teknisk eller  

 klinisk bistandsydelse af ikke-håndværks- eller -fabriksmæssig art, og andre  

 medhjælpere, som udfører et arbejde, der kan sidestilles hermed.
 c) Personer, hvis arbejde udelukkende eller i  

 det væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn  

 med  

 udførelsen af andres arbejde.
 d) Personer, hvis arbejde overvejende er af den  

 under a) og b) angivne art.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Det er en betingelse for lovens anvendelse, at  

 den pågældende beskæftiges af vedkommende arbejdsgiver gennemsnitlig mere end  

 8  

 timer ugentlig, og at han indtager en tjenestestilling, således at han er  

 undergivet arbejdsgiverens instruktioner.
 §  

 2.  

  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og  

 funktionæren kan ved opsigelse kun bringes til ophør efter forudgående varsel  

 i  

 overensstemmelse med nedenstående regler.
Stk.  

 6.  

  

  

 Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1  

 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale  

 om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter eller på prøve, og  

 arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig  

 kontrakt træffes bestemmelse om længere opsigelsesvarsel fra funktionærens  

 side  

 under forudsætning af, at opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side  

 forlænges  

 tilsvarende.
