Klage over fejlmedicinering Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere social- og sundhedsassistenten for behandlingen af patienten.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den sygeplejerske, der var ansvarlig for den instruktion vedrørende sygeplejestuderendes ophældning og uddeling af medicin, som var gældende den 29. september 2004 på afdelingen.
Nævnet oplyste, at klager over studerende og andre, der benyttes som medhjælp af sundhedspersoner, principielt ikke er omfattet af Patientklagenævnets kompetence, men henhører under Sundhedsstyrelsen.
Nævnet kan imidlertid vurdere den sundhedsperson, som har ansvaret for den studerendes handlinger.
Nævnet kan således vurdere, om den pågældende sundhedsperson har instrueret og kontrolleret den studerende tilstrækkeligt, ligesom nævnet kan vurdere, om den pågældende sundhedsperson havde kompetence til at videregive den konkrete opgave til den studerende.
Nævnet lagde i relation til sygeplejersken vægt på, at der ifølge afdelingens instruks kunne gives tablet morfin 15 -20 mg eller injektion 10 - 15 mg.
Nævnet lagde i denne forbindelse vægt på, at det er i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard ikke at angive en fast administrationsvej, idet det altid vil bero på et skøn samt den enkeltes kompetence, hvorledes injektionen gives.
Nævnet lagde videre vægt på, at sygeplejersken havde givet den sygeplejestuderende vejledning i ophældning, uddeling samt dokumentation af medicin, herunder subkutane injektioner samt virkning og bivirkninger.
Videre lagde nævnet vægt på, at den sygeplejestuderende havde oplyst, at hun tidligere havde givet intramuskulære injektioner.
Nævnet lagde for så vidt angår social- og sundhedsassistenten vægt på, at hun fungerede som vejleder for den sygeplejestuderende, da hun i den konkrete situation valgte at uddelegere medicingivningen til den studerende.
Videre lagde nævnet vægt på, at social- og sundhedsassistenten i denne situation skulle have kunnet foretage en vurdering af, om den studerende kunne magte opgaven og have vejledt hende i at udføre opgaven korrekt.
