Ikke  

 opsættende virkning af et medlems klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 om  

 at medlemmet ikke havde ret til dagpenge fra den 1. januar 2004. Direktoratet  

 havde bedt a-kassen tage stilling til, om medlemmet evt. havde modtaget  

 dagpenge med urette Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet a-kassens klage  

 over Arbejdsdirektoratets afgørelse af 10. november 2006 om opsættende  

 virkning  

 på møde den 25. januar 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Medlemmets klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 29. september 2006 gives ikke opsættende virkning.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 den 10. november 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Som udgangspunkt har en klage over en afgørelse, der er  

 truffet efter reglerne om arbejdsløshedsforsikring, ikke opsættende virkning.
 Det forhold, at a-kassen har interveneret i klagesagen  

 med påstand om, at der ikke er fejludbetalt dagpenge til medlemmet i perioden  

 fra den 1. januar til den 19. september 2004, kan ikke begrunde, at klagen  

 undtagelsesvist gives opsættende virkning.
 Tvivl om grundlaget for et eventuelt  

 tilbagebetalingsbeløb og ansvaret herfor kan efter nævnets opfattelse således  

 ikke i sig selv medføre at der gives opsættende virkning, og der foreligger  

 ikke i øvrigt særlige omstændigheder, der kan begrunde opsættende virkning.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
 –  

 	  

 § 99, stk. 1 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
§ 99.  

  

 Klage over direktøren for  

 Arbejdsdirektoratets afgørelser om medlemmers rettigheder og pligter efter  

 denne lov kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Det samme  

 gælder  

 direktørens afgørelser efter § 86, stk. 4, 1. og 2. pkt., og  

 stk. 5, samt efter EF-forordninger om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer.
