 Forældremyndighedsindehaveren frataget værgebeskikkelsen for sin 16-årige søn.
 Civilstyrelsens afgørelse af 9. oktober 2006, j.nr. 06-310-00076.
Barnet havde indtil kort tid før moderens død boet hos hende, men tog i den sidste tid under hen-des sygdom ophold hos morbroderen, hvor han fortsat boede.
Faderens forhold til barnet i den sid-ste tid under barnets moders sygdom samt efter hendes død havde udviklet sig et noget turbulent forhold, som gjorde at faderen nu ikke havde kontakt med barnet.
Barnet ville ikke tage kontakt til faderen grundet den store belastning faderen havde udsat ham for.
