Landsskatteretskendelse vedr.
Momsfritagelse af kopikort,  

 telekort, sponsorater og undervisningsmateriale Klagen skyldes, at Skolens leverancer af  

 kopikort, telekort, undervisningsmateriale, sponsorater mv. er blevet anset  

 for  

 momsfrie, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Skolen er en selvejende  

 institution, der har ca. 400 studerende inden for områderne grafisk design og  

 illustration, interaktive medier, keramik og glas, mode tekstil og  

 industrielt  

 design.
Uddannelserne hører ind under kulturministeriet og lov om  

 videregående  

 kunstneriske uddannelser.
Skolens undervisningsvirksomhed er fritaget for  

 momspligt, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Skolen har bl.a. indtægter ved  

 salg af kopikort, undervisnings-materialer i form af bøger, stof, ler mv. og  

 telefonkort til eleverne, samt indtægter fra afholdelse af modeshows.
Skolen  

 har oplyst, at salget af materialer mv. til eleverne skete uden fortjeneste,  

 idet der alene blev indregnet en avance på tre pct. til dækning af svind.
 Skolen har siden 1. januar  

 1997 alene været registreret i henhold til momslovens § 48 som  

 betalingspligtig  

 for erhvervelser fra andre EU-lande, jf. momslovens § 46, stk. 2.
 Skolen har den 8. maj 2002  

 anmodet om tilbagebetaling af moms og afgifter på i alt 5.962.319 kr. for  

 perioden 1. januar 1997 til den 31. december 1997, idet skolen har anset  

 ovennævnte indtægter for momspligtige.
ToldSkat Sydjyllands afgørelse Regionen har anset skolens  

 indtægter fra salg af kopikort, telefonkort og undervisningsmaterialer, samt  

 afholdelse af modeshows for indtægter fra leverancer med nær tilknytning til  

 den momsfritagne virksomhed, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. I konsekvens  

 heraf har regionen konkluderet, at skolen ikke er registreringspligtig i  

 henhold til momslovens § 47, stk. 1, og dermed ikke berettiget til delvis  

 fradrag for moms, jf. momslovens § 38, stk. 1.
 Regionen har bemærket, at  

 begrebet ”i nær tilknytning” ikke skal fortolkes særligt  

 indskrænkende, idet  

 fritagelsen skal sikre, at det ikke bliver umuligt at få adgang til den  

 aktuelle aktivitet på grund af fordyrelsen ved, at der pålægges moms, jf.  

 EF-domstolens dom i sag C-76/99. Det fremgår tillige af dommen, at uanset  

 varer  

 og tjenesteydelser kan være særdeles nyttige for den pågældende aktivitet, så  

 er de ikke omfattet af udtrykket ”varer og tjenesteydelser i nær  

 tilknytning  

 hertil”, såfremt de ikke er uomgængeligt nødvendige for at nå det mål,  

 der  

 tilsigtes med aktiviteten.
Efter en samlet vurdering har  

 regionen herefter konkluderet, at de pågældende ydelser må anses for at have  

 nær tilknytning til den momsfritagne virksomhed.
Regionen har herved lagt  

 vægt  

 på, at skolen ikke har et erhvervsmæssigt formål, at elevernes køb af  

 materialer,  

 kopier mv. er en del af grundlaget for den specielle skoleform, samt at  

 undervisningen ville blive vanskeliggjort uden elevernes mulighed for køb af  

 diverse materialer i forbindelse med undervisningen.
 Under Landsskatterettens  

 behandling af sagen har regionen for så vidt angår skolens indtægter fra  

 afholdelse af modeshows bemærket, at entrébetaling og sponsorstøtte, der  

 modtages mod samtidig aftalt levering af reklame, er omfattet af momspligten  

 i  

 momslovens § 4, stk. 1, idet disse leveres til tredjemand.
Regionen har endvidere  

 bemærket, at det af Told- og Skattestyrelsens cirkulære 2003-21 fremgår, at  

 undervisningsinstitutioner, der modtager tilskud med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven, og som ikke tidligere har været momsregistreret, ikke kan  

 fremsætte anmodning om genoptagelse.
Disse uddannelsesinstitutioner kan  

 herefter ikke blive momsregistreret med tilbagevirkende kraft med henblik på  

 at  

 institutionerne bagudrettet kan opgøre den delvise fradragsret af  

 fællesomkostninger efter bestemmelsen i momslovens § 38, stk. 1 og 2.
Klagerens påstand og argumenter Skolens repræsentant har  

 nedlagt principal påstand om, at skolens indtægter ved salg af kopikort,  

 undervisnings-materialer og telefonkort til eleverne, samt indtægter fra  

 sponsorater i forbindelse med afholdelse af modeshows mv. må anses for  

 momspligtige, jf. momslovens § 4. Ydelserne kan ikke anses for leveret  

 ”i nær  

 tilknytning til” den momsfritagne undervisning.
Skolen må derfor anses  

 for  

 berettiget til delvist fradrag for moms af fællesudgifter, jf. momslovens §  

 38,  

 stk. 1.
De forskellige ydelser er  

 ikke uomgængeligt nødvendige for undervisningen, idet undervisningen  

 utvivlsomt  

 vil kunne gennemføres, såfremt skolen ikke ønsker at forestå salg af de  

 forskellige varer og ydelser.
Såfremt ydelserne pålægges moms vil dette  

 endvidere ikke medføre en fordyrelse af hovedydelsen, idet skolen vil trække  

 købsmomsen ud af den pris, som eleverne skal betale.
Repræsentanten har  

 endvidere anført, at en momsfritagelse ikke vil være i overensstemmelse med  

 formålet med fritagelsen i henhold til det 6. momsdirektiv, idet en sådan  

 fritagelse vil medvirke til en alvorlig konkurrenceforvridning til skade for  

 virksomheder, der sælger lignende varer og ydelser.
Repræsentanten har  

 henvist  

 til Landsskatterettens kendelse trykt i SKM2003.43.LSR, samt til Østre  

 Landsrets  

 dom trykt i SKM2003.249.ØL.
 Såfremt Designskolen ikke får  

 tilbagebetalt momsen, vil det endvidere være i strid med  

 lighedsgrundsætningen,  

 idet andre skoler efter repræsentantens oplysninger har fået tilbagebetalt  

 momsen.
Endelig har repræsentanten  

 bemærket, at såfremt ToldSkat måtte være af den opfattelse, at salg af  

 undervisningsmaterialer og kopikort sker i nær tilknytning til  

 undervisningen,  

 så vil det være udtryk for en praksisændring i skærpende retning.  

 Repræsentanten har herved henvist til TS-cirkulære 2003-21, SKM2003.249.Ø,  

 samt  

 SKM2002.337.TSS.
Undersøgelser har ikke kunnet fremvise, at ToldSkat har  

 udsendt nogen meddelelse om, at man har fundet anledning til at ændre  

 praksis,  

 og ToldSkat må derfor anerkende, at salg af materialer og kopikort er  

 momspligtige.
SKAT Hovedcentrets udtalelse Hovedcentret har under  

 Landsskatterettens behandling af sagen indstillet, at skolen ikke er afskåret  

 fra at foretage fradrag for fællesomkostninger efter momslovens § 38, stk. 1,  

 selv om den ikke var momsregistreret på tidspunktet for afholdelsen af disse  

 omkostninger, og ikke efterfølgende har fået tilladelse til en sådan  

 registrering med tilbagevirkende kraft.
Den momspligtige omsætning og de  

 transaktioner, der ligger til grund for opgørelsen af fradragsretten, skal  

 imidlertid kunne dokumenteres.
Skolens salg af kopikort og  

 materialer til eleverne må anses for momsfritagne transaktioner, idet disse  

 leveres i nær tilknytning til den momsfritagne undervisning.
Skolens salg af  

 telefonkort kan ikke anses for leveringer i nær tilknytning til den  

 momsfritagne undervisning, idet disse salg ikke ses logisk at ligge indenfor  

 de  

 undervisningsmæssige rammer af de kunstneriske uddannelser.
Indtægterne fra  

 salg af telefonkort må imidlertid anses for momsfritagne, jf.
TfS 1995.389  

 TSM.
Vedrørende indtægterne fra  

 afholdelse af modeshows har Hovedcentret bemærket, at disse omfatter dels  

 pengegaver, dels salg af reklameplads, hvor skolen samtidig har afholdt  

 udgifterne til de opstillede reklamer, og dels entrébetaling.
Indtægterne har  

 ikke tidligere været nærmere behandlet af regionen.
Pengegaverne kan ikke  

 anses  

 for omfattet af momspligten, idet disse falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Entreindtægterne og sponsoraterne må imidlertid anses for  

 momspligtige, såfremt omsætningsgrænsen i momslovens § 49, stk. 1,  

 overstiges.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Den danske momslovs § 37 og §  

 38 omhandler registrerede virksomheders fradragsret.
Det antages dog,  

 herunder  

 i Momsvejledningen afsnit J.1., at bestemmelserne er i overensstemmelse med  

 6.  

 momsdirektivs artikel 17 om fradragsret.
I artikel 17 benyttes alene  

 udtrykket  

 afgiftspligtige personer.
Da den danske  

 momslovs § 37 og § 38 skal fortolkes i overensstemmelse med direktivet, kan  

 der  

 derfor som udgangspunkt ikke som betingelse for fradrag efter disse  

 bestemmelser stilles krav om, at den pågældende virksomhed er momsregistreret  

 på det tidspunkt, hvor udgifterne afholdes, men alene at  

 virksomheden er afgiftspligtig.
Efter direktivets artikel 22,  

 stk. 1, a) skal enhver afgiftspligtig person anmelde påbegyndelse, ændring og ophør af sin  

 virksomhed som afgiftspligtig.
Efter artikel 22, stk. 8, kan medlemsstaterne  

 fastsætte andre forpligtelser, som de skønner nødvendige for at sikre en  

 korrekt opkrævning af afgiften og for at undgå svig.
Efter den danske momslovs §  

 47, stk. 1, og stk. 5, skal afgiftspligtige personer, der driver virksomhed  

 med  

 levering af varer og ydelser, som ikke er fritaget efter § 13, anmelde deres  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest  

 8 dage inden påbegyndelse af registreringspligtig virksomhed.
Momsloven  

 indeholder imidlertid ikke regler, hvorefter manglende overholdelse af denne  

 frist, fører til at retten til fradrag efter kapitel 9 i momsloven fortabes.
 De danske myndigheder kan  

 ikke i medfør af artikel 22, stk. 8, ved administrativ praksis eller ved  

 internt bindende forvaltningsakter begrænse den afgiftspligtiges fradragsret  

 efter artikel 17 og dermed fradragsretten efter momslovens kapitel 9.
Skolen er således ikke  

 afskåret fra at foretage fradrag for fællesomkostninger efter momslovens §  

 38,  

 stk. 1, selv om den ikke var momsregistreret på tidspunktet for afholdelsen  

 af  

 disse omkostninger og ikke  

 efterfølgende har fået tilladelse til sådan registrering med tilbagevirkende  

 kraft.
 Momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 3, fritager følgende varer og ydelser for afgift:
”Skoleundervisning og  

 undervisning på videregående uddannelsesinstitutioner, faglig uddannelse,  

 herunder omskoling, og anden undervisning, der har karakter af skolemæssig  

 eller faglig undervisning, samt levering af varer og ydelser med nær  

 tilknytning hertil.
Fritagelsen omfatter dog ikke kursusvirksomhed, der  

 drives  

 med gevinst for øje, og som primært retter sig mod virksomheder og  

 institutioner m.v.” Den danske  

 momsfritagelsesbestemmelse hviler på Rådet for De europæiske Fællesskabers 6.  

 momsdirektivs artikel 13, punkt A, stk. 1, litra i) og j), der indeholder  

 fritagelsesbestemmelser vedrørende følgende ydelser:
”  

  

 i  

  

 ) uddannelse af børn og unge, skole- og universitetsundervisning,  

 faglig uddannelse eller omskoling samt tjenesteydelser og levering af goder  

 med  

 nær tilknytning hertil, som præsteres af offentligretlige organer med disse  

 formål eller af andre organer, der er anerkendt af den pågældende medlemsstat  

 som havende tilsvarende formål;” ”  

  

 j  

  

 ) privattimer givet af undervisere på skole- eller  

 universitetsniveau;” EF-domstolen har i sag  

 C-287/00 fastslået, at 6. momsdirektivs artikel 13, punkt A, stk. 1, litra  

 i),  

 ikke indeholder nogen definition af begrebet tjenesteydelser ”med nær  

 tilknytning” til universitetsundervisning.
EF-domstolen har videre i  

 dommen  

 udtalt, at dette begreb imidlertid ikke skal fortolkes særligt strengt, da  

 fritagelsen af tjenesteydelser med nær tilknytning til  

 universitetsundervisning  

 skal sikre, at det ikke bliver umuligt at få adgang til  

 universitetsundervisning på grund af fordyrelsen af undervisningen ved, at  

 selve undervisningen eller tjenesteydelser eller goder med nær tilknytning  

 hertil pålægges moms.
Det fremgår endvidere af  

 præmis 25 i EF-domstolens dom i sagerne C-394/04 & C-394/04, at kun  

 tjenesteydelser, der logisk ligger inden for rammerne af den momsfritagne  

 hovedydelse, og som udgør et led i leveringen af denne ydelse, og som er  

 uomgængelig nødvendige for at nå formålet med hovedydelsen, kan udgøre  

 ”transaktioner i nær tilknytning” i bestemmelsens forstand.
Det er  

 endvidere  

 kun sådanne ydelser, der kan påvirke omkostningerne til hovedydelsen, som den pågældende fritagelse skal  

 gøre mere tilgængelig for enkeltpersoner.
Skolens indtægter fra  

 entrébetaling og salg af sponsorater i forbindelse med afholdelse af  

 modeshows  

 kan ikke anses for indtægter fra ydelser leveret i nær tilknytning til den  

 momsfritagne undervisning.
Der er herved bl.a. henset til, at såfremt disse  

 ydelser pålægges moms, vil det ikke medføre forøgede omkostninger ved  

 undervisningen, samt at afholdelse af modeshows ikke kan anses for at være  

 uomgængeligt nødvendige for at nå det mål, der tilsigtes med undervisningen,  

 jf.
EF-Domstolens dom i sag C-287/00, præmis 48. Disse indtægter kan herefter  

 ikke anses for momsfritagne, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
Skolens salg af  

 undervisningsmaterialer og kopikort må anses for levering af varer i nær  

 tilknytning til den momsfritagne undervisning.
Der er herved bl.a. henset  

 til,  

 at disse varer ikke kan anses for at udgøre mål i sig selv for skolens  

 elever,  

 men derimod midler til at udnytte den momsfritagne undervisningsydelse på de  

 bedst mulige vilkår, jf.
EF-Domstolens dom i sag C-349/96, præmis 30. Varerne  

 må endvidere anses for uomgængeligt nødvendige for at opnå formålet med  

 uddannelsen på Designskolen.
Skolens indtægter fra salg af  

 undervisningsmaterialer og kopikort må herefter anses for momsfritagne, jf.  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
Endelig  

 kan skolens indtægter fra salg af telefonkort ikke anses for levering af  

 ydelser i nær tilknytning til den momsfritagne undervisning.
Der er herved  

 bl.a. henset til, at en levering af telefonkort til eleverne på skolen efter  

 sin natur ikke kan anses for at ligge inden for den logiske ramme af den  

 momsfritagne undervisning, idet telefonkortene må antages at blive anvendt  

 til  

 brug for private formål.
Skolens indtægter fra salg af telefonkort kan  

 herefter  

 ikke anses for momsfritagne, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
 Skolen er således berettiget  

 til fradrag for moms af fællesomkostninger i henhold til momslovens § 38,  

 stk.  

 1.
 Den  

 påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse hermed.
