 Tilbagebetaling,  

 effektiv karantæne, 962 timer, svig, forseelser,  

  

 selvstændig virksomhed, hovedbeskæftigelse,  

  

 ægtefælles virksomhed, påtaleopgivelse.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af xxx på  

 møde den 23. marts 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres klient skal ikke tilbagebetale kr. 188.357,- før  

 skat og renter – nemlig dagpenge for perioderne 29. november 2002-16.  

 september  

 2003 og 20. december 2003-20. juni 2004 og aktiveringsydelse for perioden 17.  

 september-19. december 2003.
 Deres klient skal ikke have en effektiv karantæne på  

 962 timer.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 7.  

 juli 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 En person, der uden at være medejer er ansat i  

 ægtefællens virksomhed, anses kun for selvstændig erhvervsdrivende, hvis der  

 er  

 under 20 ansatte i virksomheden.
 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra arbejdsløshedskassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage,  

 hvis medlemmet har givet arbejdsløshedskassen urigtige oplysninger eller har  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet  

 var uberettiget.
 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på  

 svig over for arbejdsløshedskassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.
 Begrundelsen for ankenævnets afgørelse er, at det ikke  

 med den fornødne sikkerhed anses for godtgjort, at Deres klient i perioden  

 29.  

 november 2002-20. juni 2004 udøvede selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
Til trods for det af ToldSkat xxx oplyste om  

 kontrolbesøgene den 4. marts og 4. juni 2004 i Deres klients ægtefælles  

 selvstændige virksomhed xxx – lægger ankenævnet vægt på, at Deres klient  

 har  

 afvist at skulle have udtalt sig som anført af ToldSkat.
Deres klient har  

 således afvist, at hun skulle have udtalt, at hun havde været medhjælpende  

 ægtefælle fra det tidspunkt, hvor hun ophørte med xxx i 2002. Deres klient  

 har  

 anført, at misforståelsen måtte skyldes sprogproblemer.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at Deres klient har  

 oplyst, at hun kom i restauranten for at lave mad til sig selv og sin  

 familie.  

 Deres klient har videre afvist, at hun skulle have oplyst over for ToldSkat,  

 at  

 hun arbejdede i restauranten dagligt kl. 16.00-23.00. Deres klient har  

 anført,  

 at det, som hun havde oplyst, var, at dette tidsrum var restaurantens  

 åbningstid.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at Deres klient har  

 oplyst, at i starten kunne hendes ægtefælle ikke drive restauranten alene,  

 hvorfor hun og hendes børn hjalp til.
Hun fik udbetalt løn herfor, og lønnen  

 blev opgivet til ToldSkat.
Den løn, der var tale om, var løn for januar og  

 februar 2002. Deres klient har videre anført, at i de senere år havde  

 restauranten været meget dårligt besøgt, hvorfor der ikke var brug for ekstra  

 medhjælp.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at Deres klient i  

 perioden 2. januar-27. december 2004 udførte rengøringsarbejde for xxx.
Der  

 var  

 tale om 20 timer om ugen.
Ifølge erklæring fra xxx var arbejdet overvejende  

 udført i tidsrummet kl. 18.00-22.00. Dette arbejdsforhold var oplyst på  

 dagpengekortene.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at ToldSkats samtaler  

 med Deres klient var foretaget uden tolk.
Endvidere var ToldSkats notater til  

 kontrolrapporterne ikke efterfølgende gennemgået med Deres klient.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, § 41, stk. 1, nr. 3, litra d, og stk. 8, § 57,  

 stk. 1 og stk. 3, § 86, stk. 1, og § 87, stk. 1 og stk. 8, lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 1, nr. 1, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, nr. 3, litra d,  

 og  

 stk. 8, § 55, stk. 4, § 57, stk. 1 og stk. 3, § 86, stk. 1, og § 87, stk. 1  

 og  

 stk. 8, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2, stk. 1,  

 og  

 § 4, stk. 1, nr. 1, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni  

 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 5, stk. 1 og stk.  

 2,  

 og § 10, stk. 1 og stk. 2.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt Deres brev den 6. september 2005 med bilag,  

 ankenævnets sekretariats brev den 8. september 2005, Deres brev den 3.  

 november  

 2005, Politimesteren i xxxs brev den 4. november 2005, direktoratets brev den  

 21. november 2005, ankenævnets sekretariats brev den 16. december 2005,  

 Politimesteren  

 i xxxs brev den 20. december 2005, ToldSkat xxxs brev den 2. januar 2006,  

 direktoratets  

 brev den 5. januar 2006, ankenævnets sekretariats brev den 24. januar 2006 og  

 Deres brev den 7. februar 2006.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for afgrænsningen mellem  

 lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget § 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om anvendelse af stk. 1-7.
 Lov nr. 420 af  

 10. juni 2003 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 1, nr. 1.  

  

 Overalt i loven ændres ”Landsarbejdsrådet” til  

 ”Beskæftigelsesrådet.” I  

  

 lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

  

 har de førnævnte bestemmelser uændret formulering.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 55 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der i  

 dagpengeperioden, jf. stk. 1 og 3, deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer  

 til medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
§ 4.  

  

 En  

 person, der - uden at være medejer – er ansat i ægtefællens virksomhed,  

 anses  

 kun for selvstændig erhvervsdrivende efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis 1)  

 	  

 der er under 20  

 ansatte i virksomheden, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere  

 beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantæne rundes op til nærmeste, hele tal.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for alle sager om sanktion, hvor a-kassen ikke har truffet  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, jf. § 86 i loven, før den 1. juli 2003.
