Klage  

 over manglende konstatering af brud Nævnet fandt anledning til kritik af lægen på  

 skadestuen, idet nævnet lagde vægt på, at patienten ved undersøgelsen havde  

 besvær med at bevæge hovedet i alle retninger.
Nævnet vurderede, at dette  

 sammenholdt med oplysningerne om faldet burde have medført, at der var  

 ordineret røntgenundersøgelse af nakken.
Nævnet fandt videre anledning til  

 kritik af overlægen, der gennemgik de senere optagne røntgenbilleder, idet  

 det  

 var nævnets vurdering, at forandringerne på de foreliggende sidebilleder var  

 så  

 overbevisende, at der burde være opstået stærk mistanke om et brud.
