Slettelse,  

 rykker- og sletteprocedure ikke iagttaget ved slettelse som følge af krav  

 opstået ved genoprettelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får dispensation for afbrydelse af Deres medlemskab  

 af a-kasse og indbetaling af efterlønsbidrag med virkning fra XXX.
 Dispensationen sker på betingelse af, at De indbetaler det  

 skyldige kontingent og efterlønsbidrag for perioden fra den xxx til og med  

 den  

 31. januar 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsdirektoratet traf den xxx afgørelse om, at Deres  

 slettelse af XX Arbejdsløshedskasse pr.
XXX skulle annulleres og Deres  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag skulle genoprettes.
Dette  

 begrundedes i, at afgørelsen om slettelse var truffet af a-kassen, men skulle  

 have været truffet af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Dette førte til, at De skulle efterbetale medlemsbidrag og  

 efterlønsbidrag for perioden XXX til yyy.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at XXX  

 Arbejdsløshedskasse bl.a. skrev til dem den xxx, at:
 –  

 	  

 De uden forbund  

 skyldte 11.777,90 kr. for perioden XXX.
 –  

 	  

 Såfremt a-kassen ikke  

 hørte fra Dem senest den xxx ville a-kassen henlægge sagen.
 –  

 	  

 Betalingsfristen var i  

 brevet af xxx sat til den yyy.
 Yderligere har ankenævnet lagt til grund, at den konkrete sag  

 drejer sig om indbetaling af skyldigt kontingent og efterlønsbidrag.
 Vedrørende Deres forhold har Arbejdsmarkedets Ankenævn lagt til  

 grund, at De er født xxx, at De har været medlem af en a-kasse fra den xxx  

 til  

 yyy, at De har indbetalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999, indtil  

 ophøret  

 af medlemskabet, samt at De pr. xxx er optaget som dimittend i XXX A-kasse.  

 Derudover har De pr. 5. marts 2004 søgt om dispensation for afbrydelse af  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag i perioden fra den XXX til den  

 YYY.
For at opnå ret til efterløn, skal De jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3 bl.a. have været  

 medlem af en a-kasse og indbetalt efterlønsbidrag i 25 år inden for de sidste  

 30 år.
Dette kan de ikke opfylde, fordi De kun har indbetalt efterlønsbidrag  

 siden 1. april 1999 og derfor ikke selv uden afbrydelse ville kunne opnå 25.  

 års indbetaling af efterlønsbidrag inden Deres 65 års fødselsdag den XXX.
 Da De er født før den 1. juli 1964, er De omfattet af  

 overgangsbestemmelsen i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 a, stk. 3.  

 Efter denne bestemmelse skal medlemmer født før 1. juli 1964 have været  

 medlemmer af en a-kasse i en periode på 20 år inden for de sidste 25 år og  

 have  

 indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999.
 Disse betingelser kan De ikke opfylde på grund af Deres manglende  

 indbetaling af efterlønsbidrag i perioden 1. juli 2001 til den 31. januar  

 2004.
 Efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 a, stk. 4 kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis tillade, at der ses bort  

 fra  

 afbrydelser i indbetaling af bidrag til efterløn.
 De får dispensation for afbrydelsen af medlemskab og indbetaling  

 af efterlønsbidrag i perioden 1. juli 2001 til den 31. januar 2004.
 Dette skyldes, at Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke finder, at der i  

 Deres tilfælde er gennemført en korrekt slettelse af a-kasse og framelding af  

 efterlønsbidrag efter opståen af Deres restance overfor XXX  

 Arbejdsløshedskasse  

 den xxx.
 Ved afgørelsen har ankenævnet lagt vægt på, at det fremgår af § 78  

 i arbejdsløshedsforsikringsloven, at:
 –  

 	  

 Et medlem, der  

 undlader at betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, slettes som medlem af  

 a-kassen med virkning fra det tidsrum, indtil hvilket medlemmet har betalt  

 bidrag.
–  

 	  

 Slettelse på grund af  

 restance kun kan finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige  

 medlemsbidrag senest 3 uger efter, at a-kassen skriftligt har rykket  

 medlemmet  

 for restancen.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive  

 slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 –  

 	  

 Slettelsen kan  

 ophæves, hvis det skyldige medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at  

 medlemmet  

 er blevet skriftligt underrettet om slettelsen.
Medlemmet skal være i restance, når rykkerbrevet afsendes.
De  

 havde betalingsfrist til den xxx.
De ville derfor tidligst være i restance den xxx.
Når De var i  

 restance skulle a-kassen sende et rykkerbrev.
Et sådant er ikke sendt i Deres sag Endelig skal a-kassen såfremt medlemmet ikke betaler på grundlag  

 af rykkerbrevet sende et slettebrev for så vidt angår medlemsbidrag og et  

 frameldebrev for så vidt angår efterlønsbidraget.
Disse kan dog fremsendes  

 som  

 et samlet brev.
Man slettes og frameldes fra det tidspunkt, hvortil man har  

 betalt.
 I Deres tilfælde fra den xxx.
 Et sådant brev er ikke sendt i Deres sag.
 A-kassen skal besidde beviser for, at begge breve er afsendt.
 Brevet af xxx fra XXX Arbejdsløshedskasse til Dem overholder ikke  

 de i lov og bekendtgørelse fastlagte regler for slettelse af medlemskab og  

 afmelding af efterlønsbidrag.
 Slettelsen af xxx med virkning fra yyy er derfor ikke gyldigt  

 foretaget.
 På grundlag af den mangelfulde rykker- og sletteprocedure mener  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at De bør have dispensation for afbrydelse af  

 Deres  

 medlemskab af Pædagogiske Medhjælperes Fælles Arbejdsløshedskasse og  

 indbetaling til efterlønsordningen.
 Dispensationen gives på betingelse af, at De indbetaler kontingent  

 og efterlønsbidrag for perioden xxx.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn skal bemærke, at ankenævnet ved denne  

 sag udelukkende har taget stilling til Deres restance overfor Pædagogiske  

 Medhjælperes Fælles Arbejdsløshedskasse og Deres slettelse af denne a-kasse  

 med  

 virkning fra xxx.
Ankenævnet skal henvise til følgende bestemmelser.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, § 74, § 74 a, stk. 1, 3 og 4 samt § 78. Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag  

 til en a-kasse, §§ 8-12.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Xxx  

  

 xxx  

  

 xxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De er født den xxx.
Det fremgår videre, at De har været medlem af en a-kasse fra den  

 xxx til den yyy.
De har indbetalt efterlønsbidrag fra den 1. april 2001,  

 indtil  

 ophøret af medlemskabet.
 Det fremgår bl.a. af Deres tidligere sag i direktoratet:  

 01-672-000, at:
–  

 	  

 De havde en  

 afdragsordning vedrørende en gæld, De havde til XX a-kasse, –  

 	  

 direktoratet den xxx  

 traf afgørelse om, at De ikke kunne få stillet Deres afdragsordning i bero,  

 mens De var under uddannelse, men at afdragene kunne nedsættes fra 600 kr.  

 pr.  

 måned til 300 kr. pr. måned fra den xxx, –  

 	  

 De allerede på dette  

 tidspunkt var ophørt med at indbetale til Finansstyrelsen, –  

 	  

 XX a-kasse derfor  

 skrev til Dem den xxx og bad Dem omgående indbetale de manglende afdrag, og  

 hvis dette ikke skete, var a-kassen nødsaget til at skrive til direktoratet,  

 om  

 De kunne bevare medlemskabet eller skulle slettes som medlem, –  

 	  

 da Finansstyrelsen  

 forsat ikke modtog indbetalinger, skrev XX a-kasse til direktoratet, og bad  

 om  

 at få taget stilling til Deres fortsatte medlemskab af a-kassen, –  

 	  

 en kopi af brevet blev  

 sendt til Dem, hvorefter De den xxx skrev til a-kassen og gjorde indsigelse  

 mod  

 dens fremgangsmåde.
Brevet blev sendt videre til direktoratet, –  

 	  

 Direktoratet den xxx fastholdt  

 sin afgørelse af xxx, men samtidig gav henstand med betalingen af afdragene  

 fra  

 den xxx, i alt kr. 3.300,-, således, at beløbet skulle være indbetalt til  

 Finansstyrelsen senest den xxx, og hvis beløbet ikke betales som anført, vil  

 De  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 9, kunne slettes som medlem  

 af  

 Deres a-kasse med virkning fra samme dato.
 Det fremgår, at XXX Arbejdsløshedskasse efterfølgende slettede Dem  

 som medlem på grund af misligholdelse af afdragsordningen vedrørende den  

 gæld, De  

 havde til xxx a-kasse.
Den xxx skrev De til direktoratet vedrørende direktoratets  

 afgørelse af xxx.
I brevet skrev De bl.a.:
 “Vedrørende udmeldelse af xxx arbejdsløshedskasse.
Mine økonomiske muligheder har aldrig været mere begrænset, end  

 efter jeg er begyndt på en uddannelse.
Jeg er efterhånden blevet klar over at  

 De sætter økonomien højere end mennesket.
Jeg havde alligevel håbet på en vis  

 anstændighed fra Deres side.
Ifølge XXxhar De og xx a-kasse udmeldt mig fra  

 arbejdsløshedskassen pr. xxx på baggrund af en afgørelse De har udarbejdet  

 pr.  

 xxx, som jeg ikke har modtaget.
Jeg håber der må foreligge en fejl, da jeg  

 ingen intentioner har om at melde mig ud af arbejdsløshedskassen, dels på  

 grund  

 af; at jeg er pædagog studerende, og dels på grund af, at jeg vil have  

 mulighed  

 for at gå på efterløn om 14 år.
Som De kan se af vedlagte bilag, er min økonomiske formåen ikke  

 stor i øjeblikket, så jeg håber naturligvis, at De kan give mig henstand med  

 betaling af afdragene indtil videre.
Samtidig beder jeg Dem endnu engang om  

 at  

 overveje Deres beslutning om at smide mig ud af arbejdsløshedskassen, da det  

 har fatale følger for min fremtid, jeg er trods alt 48 år.” Den xxx bad direktoratet xxx om en udtalelse til sagen.  

 Direktoratet oplyste a-kassen om, at det er direktoratet, der efter loven har  

 hjemmel til at slette et medlem efter § 86, stk. 9.
XX a-kasse skrev i brev af xxx, at man beklageligvis havde læst  

 direktoratets afgørelse af xxx som et udtryk for, at De ville skulle slettes,  

 såfremt den angivne frist ikke blev overholdt.
XXx a-kasse havde naturligvis  

 ingen intentioner om at tilsidesætte direktoratets kompetence, og bad derfor  

 om  

 en orientering om, hvorvidt direktoratet ville træffe afgørelse om, at De  

 skulle slettes som medlem af xxx, eller om xxx skulle annullere slettelsen.  

 xxx  

 anmodede om en hurtig besvarelse.
 Det fremgår af Deres nuværende sag, at xxx allerede den xxx  

 rykkede direktoratet for en afgørelse men fik at vide, at det ikke var muligt  

 at oplyse, hvor lang sagsbehandlingstiden ville blive.
 A-kassen skrev derfor til Dem den xxx og foreslog, at man  

 annullerede sletningen, og at De indbetalte det skyldige kontingent fra den  

 xxx, indtil der blev truffet afgørelse af direktoratet.
 De indbetalte dog fortsat ikke medlems- og efterlønsbidrag.
Direktoratet traf den xxx afgørelse om, at slettelsen som medlem  

 af xxx a-kasse blev annulleret.
Direktoratet gav tilladelse til, at  

 restgælden  

 til xxx a-kasse blev afviklet med 200 kr. om måneden, første gang den xxx,  

 indtil De havde afsluttet (eller var ophørt med) Deres xxxuddannelse.
Fra  

 dette  

 tidspunkt skulle afviklingen ske med mindst 600 kr. om måneden.
 Direktoratet orienterede Dem i afgørelsen om, at direktoratets  

 anullation af slettelsen bl.a. betød, at De eventuelt skulle efterbetale  

 kontingent til xxx a-kasse (hvis betalingerne helt eller delvis måtte være  

 ophørt).
XXx a-kasse skrev herefter i brev af xxx til Dem, at i henhold til  

 direktoratets afgørelse ville man gøre opmærksom på, at såfremt De ønskede  

 medlemskab  

 fra den xxx, hvor De blev slettet, skulle De indbetale det skyldige beløb på  

 xxx kr. til a-kassen.
Betalingsfristen blev sat til den xxx.
 A-kassen vejledte om, at hvis De fortsat var under uddannelse,  

 havde De mulighed for at søge om nedsat kontingent.
I e-mail af xxx skrev De til a-kassen, at De ikke forstod  

 beregningen af beløbet.
De havde ikke fået svar på et brev af xxx.
De skrev videre, at De stadig var på SU, som var 4300 kr. før  

 skat.
De spurgte herefter, hvordan De skulle efterbetale et beløb på xxx kr.  

 De  

 henviste til, at hvis De tjente så mange penge ved siden af studiet, ville De  

 ingen SU få og intet få ud af studiet.
De mente, det var et helt urimeligt krav, og der stod intet om, at  

 hvis det var muligt for Dem at betale, så ville De bibeholde Deres  

 efterlønsordning.
De ønskede derfor hjælp, så De kunne gå på efterløn om 10  

 år.  

 De henviste til, at De havde været med i en a-kasse i mere end 25 år, og at  

 de  

 penge, De havde betalt, havde været spildt.
A-kassen svarede i brev af xxx, at de beløb man havde sendt var  

 med fuld kontingent.
Hvis De stadig var studerende og opfyldte betingelserne  

 for nedsat kontingent ville beløbene udgøre xxx kr. for perioden frem til den  

 xxx.
Betalingsfristen blev fastsat til den xxx.
A-kassen vedlagde en blanket til ansøgning om nedsat kontingent,  

 som De skulle udfylde og indsende inden 14 dage.
A-kassen skrev endelig, at  

 man  

 ville henlægge sagen, hvis man ikke hørte fra Dem inden de 14 dage.
De henvendte Dem ikke.
De søgte endvidere ikke om nedsat  

 kontingent, og De indbetalte ikke kontingent og efterlønsbidrag.
 De er pr. xxx optaget som dimittend i xxx A-kasse.
 A-kassen søgte den xxx på Deres vegne om dispensation og oplyste,  

 at De dels på grund af den fejlagtige sletning og dels uddannelse havde haft  

 en  

 afbrydelse i perioden fra den xxx til den xxx.
 A-kassen forklarede, at direktoratet annullerede sletningen, men  

 at De på daværende tidspunkt var under uddannelse og uden økonomiske midler,  

 hvorfor De ikke kunne efterbetale kontingent for den periode, hvor De  

 fejlagtigt  

 ikke var opkrævet kontingent.
 Direktoratet hjemviste den xxx sagen, idet der bl.a., manglende  

 oplysninger fra Dem og xxx a-kasse.
A-kassen har den xxx på ny indsendt sagen med de ønskede op  

 lysninger.” Sekretariatet er enig i fremstillingen med den korrektion, at der  

 ikke som angivet i andet afsnit er betalt efterlønsbidrag fra den xxx og  

 indtil  

 ophør, men derimod betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 og indtil  

 ophør  

 af indbetaling, som ifølge vandrejournal ophører 30. juni 2001.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den xxx denne afgørelse:
 ”De får ikke en dispensation for Deres afbrud i medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag.
B E G R U N D  

 E L S E Betingelserne for ret til efterløn fremgår af § 74 a, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003.
 Efter hovedreglen i § 74 a, stk. 1, er to af betingelserne 25 års  

 medlemskab af en a-kasse inden for de sidste 30 år og betaling af  

 efterlønsbidrag i mindst 25 år inden for de sidste 30 år.
Hvis man er født før den 1.juli 1964 kan man dog opfylde kravet om  

 medlemskab og betaling af efterlønsbidrag ved  

  

 uafbrudt  

  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden for de sidste 25 år.
For medlemmer, der er født før den 1. april 1959,  

 er  

 det tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt siden den 1.  

 april 1999 jf. lovens § 74 a, stk. 3.
 De er født den xxx, men De har ikke været uafbrudt medlem og  

 betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999, da De har en afbrydelse i  

 perioden fra den xxx til den xxx.
Efter § 74 a, stk. 4, i loven, kan direktoratet undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Dispensationen kan dog kun anvendes, hvis der er tale om  

 særlige undskyldelige afbrydelser.
 Forholdene ved Deres afbrydelse kan ikke begrunde en dispensation.
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at De har en afbrydelse i  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag i perioden fra den xxx til den  

 yyy, dvs. på 2 år og 7 måneder.
Afbrydelsen er således af længere varighed.
 Der er videre lagt vægt på, at afbrydelsen skyldes, at De ikke  

 efterbetalte medlems- og efterlønsbidrag for den periode, hvor De havde været  

 uretmæssigt slettet som medlem af Deres tidligere a-kasse, xxx  

 arbejdsløshedskasse.
 Der er også lagt vægt på, at direktoratet i sin afgørelse af xxx  

 om, at slettelsen blev annulleret, orienterede Dem om, at annullationen bl.a.  

 betød, at De eventuelt skulle efterbetale kontingent til a-kassen, hvis  

 betalingerne  

 helt eller delvis måtte være ophørt.
 Der er endelig lagt vægt på, at De på daværende tidspunkt var klar  

 over, at det kunne få betydning for Deres ret til efterløn, hvis De ikke  

 vedblev med at være medlem af a-kassen og betalte efterlønsbidrag.
A-kassen sendte Dem den xxx brev om, at hvis De ønskede medlemskab  

 fra den xxx, skulle De indbetale det skyldige kontingent på xxx kr. til  

 a-kassen.
Betalingsfristen var den xxx.
A-kasse sendte Dem den xxx brev om, at De kunne få nedsat  

 kontingent, hvis De var studerende og opfyldte betingelserne herfor.
Beløbet  

 udgjorde så xxx kr.
Betalingsfristen var nu den xxx.
De efterbetalte fortsat ikke medlems- og efterlønsbidrag for  

 perioden, hvor De havde været uretmæssigt slettet.
A-kassen henlagde sagen.
Det forhold, at De ikke fik betalt, fordi De var under uddannelse  

 og derfor ikke havde penge, anses ikke for så særlige omstændigheder, der kan  

 begrunde  

 en dispensation, jf. lovens § 74 a, stk. 4.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Medlemmet klagede ved brev af xxx over direktoratets  

 afgørelse ”Jeg beder hermed Arbejdsmarkedets Ankenævn om dispensation for  

 afbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag.
Forholdene ved min afbrydelse kan begrundes i en dispensation  

 efter § 74 a, stk. 4, idet jeg uretmæssigt blev forhindret i, at betale  

 medlems- og efterlønsbidrag da Arbejdsdirektoratet slettede mit medlemskab af  

 A-kassen.
Afbrydelsens varighed skyldes Arbejdsdirektoratets lange  

 sagsbehandlingstid.
Før afbrydelsen, havde jeg fået hjælp af familie, venner og  

 bekendte til betaling af mit efterlønsbidrag, da jeg mener at det er vigtigt  

 for mig, at have den mulighed for, at gå på efterløn om 10 år.
At få hjælp  

 til  

 denne betaling skyldes, at jeg i perioden xxx og indtil yyy, var  

 pædagogstuderende på xxx Seminariet, xxx, med en SU på ca. 4.300 kr. pr.  

 måned  

 før skat.
Ifølge Kildeskattelovens § 73 stk. 3, havde jeg ikke det  

 nødvendige til eget og familiens underhold, da jeg var på Statens  

 uddannelsesstøtte, det såkaldte trangsbeneficium.
Alligevel bad De mig om at  

 efterbetale i første omgang xxx kr. som senere blev til xxx kr.
Da jeg atter  

 kontaktede xxx blev beløbet yderligere sat ned, da jeg endnu engang havde  

 forklarede  

 min situation.
 Endvidere med henvisning til SD-cirkulære nr. 5 af 3/2 1984 om  

 indeholdelse for skatterestancer i stipendier der udbetales af Statens  

 uddannelsesstøtte, kan der ikke foretages indeholdes efter kildeskattelovens  

 §  

 73 i den nævnte ydelse.
 Hvordan kan De så mene, at fordi jeg var under uddannelse og ikke  

 havde penge, ikke anses for særlige omstændigheder, når lovene her i Danmark  

 tager højde for det modsatte.
Er De virkelig så naiv at tro, at nogle banker ville låne mig  

 penge, når min SU indtægt var 4.300 kr. brutto pr. måned, som skulle gå til  

 husleje, mad, tøj, bager, transport og meget meget mere.
Til Deres  

 orientering,  

 var jeg naiv.
Jeg prøvede at låne pengene i 3 banker, før jeg opgav.
 De må have et menneskesyn, som en person i en kriminel  

 organisation, idet De tilsyneladende vil have, at jeg skal begå ulovligheder  

 for at fremskaffe xxx kr., vel vidende at De vidste at jeg var under  

 uddannelse  

 og på SU og ingen penge havde, når De skriver: “Det forhold, at De ikke  

 fik betalt,  

 fordi De var under uddannelse og derfor ikke havde penge, anses ikke for  

 særlige omstændigheder, der kan begrunde en dispensation, jf. lovens § 74 a,  

 stk. 4.” Jeg havde før afbrydelsen struktureret min økonomi med hjælp af  

 familie og venner til, at betale månedlige afdrag og ikke beløb af ovennævnte  

 størrelsesorden.
Jeg har været medlem af en fagforening og en A-kasse siden 1978 -  

 xxx.
Jeg har indbetalt efterlønsbidrag fra den første dag, den blev indført  

 og  

 indtil jeg blev nægtet at indbetale mere.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet fremsendte ved brev af xxx sagen med  

 følgende bemærkninger:
Direktoratet sender klage over afgørelse af xxx.
Afgørelsen blev sendt  

 til en forkert adresse og blev returneret til direktoratet.
 Afgørelsen blev på ny sendt til medlemmet den xxx, og direktoratet  

 oplyste i brevet, at klagefristen løb fra medlemmets modtagelse af dette  

 brev.
 Medlemmets klage er modtaget via a-kassen den xxx.
 Der er i klagen ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Det er således fortsat direktoratets opfattelse, at manglende evne  

 til at betale medlems- og efterlønsbidrag ikke kan anses for sådanne helt  

 særlige undskyldelige omstændigheder, som kan begrunde en dispensation efter  

 §  

 74 a, stk. 4.
Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Det vedlægges  

 endvidere bilagsfortegnelse og alle bilag fra sagen 04-651-0030 (a-kassens  

 første anmodning om dispensation og direktoratets hjemvisning af sagen).
Endelig vedlægges direktoratets afgørelse af xxx om annullation af  

 slettelse fra sagen 01-672-0001, samt bilagsfortegnelse.” 5. Nyt efter  

 klagen Der er intet nyt efter klagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002.
 § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, har ret til efterløn efter reglerne i §§ 74 a - 1.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
§ 78.  

  

 Et medlem skal betale medlemsbidrag  

 efter § 77 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal  

 vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der undlader at betale det fulde  

 medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt efterlønsbidrag, jf.  

 § 77,  

 stk. 4, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt,  

 indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet  

 ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at kassen  

 skriftligt har rykket medlemmet for restancen.
Rykkerskrivelsen skal afsendes  

 til de medlemmer, der ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 det  

 fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne måned.
Skrivelsen skal  

 udtrykkeligt  

 angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke  

 bliver betalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det skyldige medlemsbidrag, jf.  

 stk. 2 og 3, samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger  

 efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen, hæves  

 slettelsen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 bestemme, at fristen efter stk. 3, 1. pkt., forlænges for en kasse eller  

 en gruppe af medlemmer af kassen, når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder  

 for medlemmerne ved at overholde fristen.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5, herunder regler om udelukkelse fra ret til  

 dagpenge m.v. for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag  

 rettidigt,  

 og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7.  

  

 Undlader et medlem at betale frivilligt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt, skal kassen rykke  

 medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det udtrykkeligt anføres, at  

 undladelse af at betale efterlønsbidraget kan medføre, at medlemmet mister  

 retten til efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskassen kan i forbindelse med  

 udsendelse af rykkerskrivelse, jf. stk. 3 og 7, opkræve et  

 restancegebyr.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse.
Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Rykkerproceduren § 8.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget til  

 tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal sende brevet, når den  

 konstaterer, at man ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 hele  

 det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver a-kassen et  

 restancegebyr,  

 skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt bidraget, inden  

 brevet  

 sendes.
Restancegebyret må ikke fremstå som en del af medlemsbidraget.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal i brevet klart skrive, at man  

 vil blive slettet, hvis medlemsbidraget til a-kassen ikke bliver betalt  

 senest  

 3 uger efter, at brevet er sendt, jf. dog § 9, stk. 3, om  

 genoprettelse af medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man medlemsbidraget til a-kassen, kan  

 man ikke slettes som medlem af denne, selvom man ikke betaler det faglige  

 kontingent.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 9.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget inden  

 udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 8, stk. 3, skal  

 a-kassen  

 straks sende et brev om, at man slettes som medlem af a-kassen.
Man slettes  

 fra  

 det tidspunkt, hvortil man har betalt.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal skrive i slettebrevet, at  

 medlemskabet bliver genoprettet, hvis man senest 4 uger efter at brevet er  

 sendt, betaler det opkrævede bidrag, samt de bidrag, der senere skulle have  

 været betalt.
Stk. 3.  

  

 Betaler man, hvad man skylder senest 4 uger  

 efter, at a-kassen har sendt brevet, genoprettes medlemskabet.
Betaler man  

 det  

 opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes, genoprettes medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man bidraget efter udløbet af  

 betalingsfristen på 3 uger i rykkerbrevet, og får man sit medlemskab  

 genoprettet, får man en karantæne, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Karantæne ved for sen betaling § 10.  

  

 A-kassen skal træffe afgørelse om, at  

 man får 7,4 timers effektiv karantæne, hvis man betaler for sent, jf.  

 § 9,  

 stk. 1. Karantænen omfatter ikke feriedagpenge og godtgørelse efter lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Stk. 2.  

  

 Karantænen løber fra dagen efter, at  

 betalingsfristen på 3 uger er udløbet.
Den falder bort, hvis den ikke er  

 udstået senest 2 år fra denne dato, eller man udmelder sig af a-kassen.
Kapitel 5 Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget Rykkerproceduren § 11.  

  

 Betaler man ikke efterlønsbidraget til  

 tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2. A-kassen skal sende brevet, når den  

 konstaterer, at man ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 hele  

 det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver a-kassen et  

 restancegebyr,  

 skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt bidraget, inden  

 brevet  

 sendes.
Omfatter brevet også det almindelige medlemsbidrag, jf. § 8,  

 stk. 2, skal det stå i brevet, hvad der skal betales henholdsvis i  

 medlemsbidrag og i efterlønsbidrag.
Stk. 3. A-kassen skal i brevet klart skrive, at man  

 bliver frameldt betaling af efterlønsbidrag, hvis det opkrævede bidrag ikke  

 bliver betalt senest 3 uger efter, at brevet er sendt.
Det skal også fremgå  

 af  

 brevet, at man kan risikere at miste sin ret til efterløn.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Framelding af efterlønsbidraget § 12.  

  

 Betaler man ikke efterlønsbidraget  

 inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 11, stk. 3, skal  

 a-kassen straks sende et brev om, at man er blevet frameldt betaling af  

 bidraget.
Man frameldes fra det tidspunkt, hvortil man har betalt.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal skrive i frameldebrevet, at man  

 ikke får nogen afbrydelse i sin anciennitet, hvad angår efterlønsbidraget,  

 hvis  

 man senest 4 uger efter at brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag,  

 samt  

 de bidrag, der senere skulle have været betalt.
Det skal fremgå af brevet, at  

 man kan vælge igen at betale efterlønsbidrag, jf. § 3, stk. 2. Er  

 frameldebrevet også et slettebrev, skal det stå i brevet, hvad der skal  

 betales  

 henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Betaler man det opkrævede bidrag senest den  

 dag, brevet sendes, får man ikke nogen afbrydelse i sin anciennitet, når det  

 drejer sig om efterlønsbidraget.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
