Klage  

 over mangelfuld undersøgelse af brud i ryggen (ustabilt brud) og klage over  

 manglende information Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlæge A for  

 dennes behandling af patienten den 2. juli 2003 på ortopædkirurgisk afdeling.  

 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere Reservelæge B og 1. reservelæge C  

 for deres behandling af patienten den 29. juni 2003, eller overlæge D’s  

 behandling den 30. juni 2003.
 Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det efter nævnets  

 opfattelse var overlæge A, der som den udskrivende læge burde have informeret  

 patienten om, at røntgenundersøgelsen foretaget den 29. juni 2003 viste let  

 kalksvind samt sammentrykning af første lændehvirvel.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
