Det  

 forelå oplyst, at a-kassen den 18. oktober 2000, forud for medlemmets 60 års  

 dag, havde sendt et vejledningsbrev til medlemmet om udstedelse af  

 efterlønsbevis.
A-kassen havde skrevet medlemmets navn korrekt, men ikke  

 medlemmets adresse.
Husnummeret: ”58, 13 tv” var blevet til  

 ”58,1.3.s.”.
Medlemmet  

 oplyste, at han ikke havde modtaget brevet.
Den 9. august 2005 henvendte han  

 sig til a-kassen med anmodning om skattefri præmie.
Ankenævnet  

 lagde vægt på, at vejledningsbrevet var sendt til forkert adresse.
Nævnet  

 fandt  

 derfor, at det ikke kunne anses for godtgjort, at medlemmet havde modtaget  

 den  

 vejledning, han havde krav på, idet det ikke kunne udelukkes, at brevet var  

 afleveret forkert og dermed gået tabt.
 Nævnet  

 fandt, at medlemmet skulle stilles, som om han havde fået den fornødne  

 vejledning, og som om han havde søgt om efterlønsbeviset, da han fyldte 60  

 år,  

 idet det fandtes tilstrækkelig sandsynligt, at han, hvis han havde modtaget  

 vejledningen om ansøgning om efterlønsbevis, ville have søgt om  

 efterlønsbeviset i rette tid.
Medlemmet  

 fik ret til efterlønsbevis med virkning fra sin 60 års dag.
Det kunne ikke  

 udelukkes, at medlemmet ikke havde modtaget a-kassens brev med vejledning om  

 efterlønsbevis Vedrørende xxx, Deres j.nr. xxx Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xxx har ret til et efterlønsbevis med bevisdato den  

 xxx.
Der er ved denne afgørelse udelukkende taget stilling  

 til spørgsmålet om datoen for efterlønsbevis.
Det er således en forudsætning,  

 at xxx opfylder alle betingelser i lov om arbejdsløshedsforsikring §  

 74 a  

 for at få et efterlønsbevis.
Xxx  

 vil med et efterlønsbevis have mulighed for at optjene skattefri præmie efter  

 §  

 74 k.
Ved henvendelse til a-kassen vil xxx blive nærmere vejledt om  

 betydningen  

 for ham af denne afgørelse.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 23. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx fyldte 60 år den  

 xxx, –  

 	  

 a-kassen den 18.  

 oktober 2000 skrev til xxx om udstedelse af efterlønsbevis.
Brevet var  

 adresseret  

 til xxx på adressen xxx 58,1. 3. s., –  

 	  

 xxx adresse var xxx  

 58, 13 tv, xxx, –  

 	  

 xxx oplyser, at han  

 ikke har modtaget a-kassens brev af 18. oktober 2000, og –  

 	  

 xxx den 9. august 2005  

 henvendte sig til a-kassen med en forespørgsel om, hvornår han kunne søge om  

 skattefri præmie.
Ifølge § 2 i bekendtgørelsen om fleksibel efterløn skal  

 a-kassen senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, skriftligt informere  

 medlemmet om retten til at få et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
A-kassen  

 skal samtidig sende medlemmet en blanket til at ansøge om beviset, og en  

 oversigt over de elektronisk indberettede pensioner, som a-kassen har  

 modtaget.  

 Det fremgår endvidere, at a-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den  

 dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
Ifølge § 5 og § 6 i bekendtgørelsen om en a-kasses  

 pligt til at vejlede skal a-kassen i god tid forud for det 60. år blandt  

 andet  

 vejlede medlemmet om, hvordan medlemmet får udstedt et efterlønsbevis.
Det  

 fremgår, at vejledningen skal ske skriftligt.
Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassens brev af 18.  

 oktober 2000 var sendt til forkert adresse.
Ankenævnet finder derfor, at det  

 ikke kan anses for godtgjort, at xxx har modtaget den vejledning, som han har  

 krav på, idet det ikke kan udelukkes, at brevet er afleveret forkert og  

 dermed  

 er gået tabt.
Ankenævnet finder herefter, at xxx skal stilles, som om han har  

 fået den fornødne vejledning, og som om han har søgt om efterlønsbeviset, da  

 han fyldte 60 år den xxx.
 Ankenævnet finder det tilstrækkeligt sandsynligt, at  

 xxx, hvis han havde modtaget vejledningen om ansøgning om efterlønsbevis,  

 ville  

 have søgt om efterlønsbeviset i rette tid til, at han ville have ret til  

 bevisdatoen den xxx.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, §  

 74 a, § 74 b og § 74 k i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, –  

 	  

 § 2 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om  

 fleksibel efterløn, og –  

 	  

 § 5 og § 6 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19.  

 maj  

 1999om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr.xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000:
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler  

 om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen direktoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller  

 modtager  

 overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der  

 er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1,  

 nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte  

 60.  

 år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.  

 Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1.  

 april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der  

 er født før den 1. juli 1964, jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om  

 medlemskab  

 og indbetaling af efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst  

 det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20  

 år  

 inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder betingelserne i §  

 74  

 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning  

 at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst  

 virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse.
§ 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at  

 efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i  

 mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde  

 herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmet  

 fylder  

 65 år eller afgår ved døden.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået  

 udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det er endvidere en betingelse,  

 at  

 der ikke er sket tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter §  

 77 a.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om fleksibel efterløn § 2.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder kravene i lovens §  

 74  

 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning  

 at få udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, informere skriftligt om retten  

 til at få et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
A-kassen skal samtidig sende  

 medlemmet en blanket til at ansøge om beviset, og en oversigt over de  

 elektronisk indberettede pensioner, som a-kassen har modtaget, jf. lovens §  

 74  

 i, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan  

 udstede et bevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen  

 fra medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Datoen efter  

 stk. 3 betegnes som bevistidspunktet.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
§ 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset garanterer,  

 og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske skriftligt, f.eks. ved udlevering af  

 fyldestgørende informationsmateriale.
