Medicinsk  

 behandling ikke tvangsmæssig Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en samlet  

 vurdering, at der ikke var tale om tvangsbehandling.
Nævnet lagde bl.a. vægt  

 på, at det af journalen fremgik, at patienten ikke satte spørgsmål ved den  

 aktuelle medicinering, selv om hun anførte at Serenase var noget gift, samt  

 at  

 det af journalen fremgik, at hun var indstillet på for nuværende at få  

 medicin.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at det af et senere journalnotat fremgik, at  

 patienten klagede over vældig meget, herunder at hun endnu ikke havde fået  

 sin  

 medicin og igen senere, at hun ønskede nogle medicinændringer, som blev  

 imødekommet, men intet for så vidt angår medicineringen med Serenase.
Endelig  

 lagde nævnet vægt på, at hun senere anførte at være tilfreds med den aktuelle  

 medicinering, bortset fra morgen Serenasen, der herefter blev seponeret,  

 således at der alene blev givet Serenase om natten.
