 Medlemmet var uddannet driftsleder i 1983 og  

 arbejdede som traktorfører.
 A-kassen gav afslag på  

 VEU-godtgørelse/lønrefusion med begrundelsen, at medlemmets uddannelse var  

 for  

 høj.
 Medlemmet anførte i sin klage, at han ikke de  

 sidste 13 år havde anvendt sin uddannelse, idet han havde arbejdet som  

 traktorfører/maskinfører  

 forskellige steder.
 Ankenævnet fandt, at medlemmet/arbejdsgiver  

 ikke var berettiget til VEU-godtgørelse/lønrefusion, idet medlemmet måtte  

 anses  

 for at have anvendt sin uddannelse i sit arbejde som traktorfører/maskinfører  

 inden for landbrugserhvervet.
 Ankenævnet bemærkede i afgørelsen, at det  

 forhold, at pågældende kursus var lovpligtigt, ikke kunne føre til en anden  

 vurdering,  

 idet der ikke efter reglerne var mulighed for at tage hensyn til dette.
 Ankenævnet tiltrådte således a-kassens  

 afgørelse.
Landmandsuddannelse/driftsleder  

 fra 1983, uddannelse lig driftslederuddannelsen (modul 3) i dag, arbejder som  

 maskinfører/traktorfører, anvendelse af uddannelse i arbejde, faglært arbejde  

 (landbrugsuddannelsen/jordbrugsmaskinfører), refusion Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den 14. juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget  

 til VEU-godtgørelse i forbindelse med Deres deltagelse i AMU-kurset  

 ”Gaffeltruck – certifikat B” afholdt i perioden 30. januar  

 2006 til 7. februar  

 2006.
 Deres arbejdsgiver har  

 således ikke ret til refusion.
BEGRUNDELSE Efter reglerne er det  

 en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse under kursusdeltagelse, at ansøger  

 ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed  

 overstiger erhvervsuddannelserne, medmindre uddannelsen ikke har været  

 anvendt  

 de sidste 5 år.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De med Deres uddannelse som landmand med grønt  

 bevis/driftsleder fra 1983 har gennemført en uddannelse, der overstiger  

 niveauet for erhvervsuddannelser.
Nævnet har i den forbindelse lagt til  

 grund,  

 at Deres uddannelse indeholdt elementer af økonomi, og at uddannelsen derfor  

 skal sidestilles med landmandsuddannelsen i dag suppleret med  

 driftslederuddannelsen (modul 3). De er derfor som udgangspunkt ikke omfattet  

 af personkredsen, som kan få VEU-godtgørelse.
 Deres ret til  

 VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at De ikke har haft beskæftigelse  

 inden  

 for uddannelsens område de sidste 5 år.
 Ankenævnet har noteret  

 sig Deres oplysninger i klagen om, at De ikke de sidste 13 år har haft brug  

 for  

 Deres ”høje uddannelse”, idet De har arbejdet som  

 traktorfører/maskinfører  

 forskellige steder.
 Ankenævnet finder  

 imidlertid, at De må anses for at have anvendt Deres uddannelse i Deres  

 arbejde  

 som traktorfører/maskinfører inden for landbrugserhvervet.
De er således ikke  

 berettiget til VEU-godtgørelse.
Deres arbejdsgiver er derfor heller ikke  

 berettiget  

 til lønrefusion.
 Det forhold, at Deres  

 deltagelse i kurset efter en lovændring er lovpligtigt, kan ikke føre til en  

 anden afgørelse, idet nævnet ikke efter reglerne på området har mulighed for  

 at  

 tage hensyn til dette.
Ankenævnet henviser til  

 §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og §§ 1, 2, 4, og 14 i  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
 Ankenævnet tiltræder  

 således a-kassens afgørelse af 10. januar 2006.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1.  

 	  

 Sagsforløb De søgte med ansøgning,  

 modtaget i a-kassen den 10. januar 2006, om VEU-godtgørelse til AMU-kurset  

 ”Gaffeltruck – certifikat B” afholdt i perioden 30. januar  

 2006 til 7. februar  

 2006.
 Det fremgår af Deres  

 ansøgningsskema, at De er uddannet driftsleder, og at De har anvendt Deres  

 uddannelse inden for de sidste 5 år.
 Det fremgår ligeledes,  

 at Deres arbejdsgiver har søgt om lønrefusion.
2.  

 	  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse A-kassen traf den 10.  

 januar 2006 denne afgørelse:
 ”Afslag på udbetaling  

 af godtgørelse.
 Vi har fået din  

 ansøgning, hvor din arbejdsgiver ønsker at få udbetalt godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
Afgørelse Din arbejdsgiver kan  

 ikke få udbetalt godtgørelse i perioden 30-01-2006 - 07-02-2006.
Sagsfremstilling Du søger om godtgørelse  

 til kurset Gaffeltruck - Certifikat B.
Kurset er i perioden 30-01-2006 -  

 07-02-2006 på Selandia - CEU.
 Du oplyser på den  

 ansøgning, at du har en uddannelse som driftsleder, og at du har brugt denne  

 uddannelse inden for de sidste 5 år.
Vurdering Det er en betingelse  

 for at opnå godtgørelse, at du ikke har gennemført en uddannelse højere end  

 en  

 erhvervsuddannelse.
 Vi har vurderet at din  

 uddannelse som driftsleder er for høj til, at du er berettiget til at få  

 godtgørelse til kurset.
Begrundelse Begrundelsen for  

 afgørelsen er, at du ikke opfylder betingelserne for at få godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.” Lovgrundlag og klagevejledning udeladt.
3.  

 	  

 Klagen til ankenævnet De klagede ved brev,  

 modtaget i a-kassen den 16. januar 2006, over afgørelsen som følger:
”Vedr.: afslag på  

 udbetaling af godtgørelse Jeg har modtaget brevet  

 om, at jeg ikke er berettiget til modtagelse af kursusgodtgørelse, da jeg  

 efter  

 lovens forstand er for højt uddannet.
Jeg blev i 1983 udlært  

 til driftsleder med grønt bevis.
Men har ikke de sidste 13 år haft brug for  

 min  

 ”høje uddannelse”.
 I 3 år har jeg arbejdet  

 som traktorfører på 2 forskellige maskinstationer, 6 år job som traktorfører  

 på  

 TT Gods ved MM samt 2 år som maskinfører hos en entreprenør.
Jeg har nu i et år  

 arbejdet på CC Land og Skovbrug som maskinfører.
Det er som følge af ændring  

 i  

 lovgivningen, at min arbejdsgiver sender mig på kursus i og med, at man nu  

 skal  

 have truckfører certifikat for at kunne køre en teleskoplæsser med  

 pallegafler.
 Ganske vist betaler min  

 arbejdsgiver lønnen til mig i den pågældende periode, men jeg føler lidt  

 skyld  

 i, at min arbejdsgiver må lide en manglende løngodtgørelse, fordi jeg for  

 mange  

 år siden tog en uddannelse som landmand.
Grundet ovenstående  

 fremsendes herved klagen over afgørelsen.” De vedlagde med klagen  

 følgende brev fra Deres arbejdsgiver:
 ”Jeg har sendt alle vores medarbejdere (4  

 personer) på Gaffeltruckkursus med henblik på, at de skal erhverve sig det  

 såkaldte  

 gaffeltruck certifikat.
 Grunden til vores  

 medarbejdere skal have dette certifikat er, at der nu er kommet nye regler,  

 således at fører af teleskoplæsser med pallegafler skal have dette  

 certifikat.
Det er til stor  

 overraskelse, at jeg her i dag erfarer, at en af vores medarbejder XX, har  

 fået  

 afslag med den ene begrundelse, at uddannelsen er for høj.
XX har afsluttet  

 sin  

 uddannelse i 1983 (23 år siden). Meget indenfor landbruget og selvfølgelig i  

 hele samfundet har ændret sig.
PC markstyring, HA-støtte,  

 enkeltbetalingsordning, SFL og MVJ arealer behandlingsindeks og  

 gødningsregnskab var begreber, som indenfor landbruget ikke var kendt for 23  

 år  

 siden.
Derfor vil jeg, uden at undervurdere XX’s evner, påstå at  

 uddannelsen er  

 forældet.
I bekendtgørelsen, som  

 der bliver refereret til står der, at deltageren skal grundlæggende  

 uddannelse  

 efter lov om landbrugsuddannelser.
I dag er landbrugsuddannelsen lavet om,  

 således at den består af flere moduler for at opnå det der i dag hedder  

 driftsleder.
For 23 år siden, blev 3, ½ år praktisk elevforløb afsluttet med  

 et  

 9 mdr. skoleophold.
Jeg påstår daværende uddannelse i dag er sidestillet med  

 modul II (faglært landmand), hvis man ikke kontinuerligt har beskæftiget sig  

 med erhvervet på driftsledelses niveau.
Jeg vil selvfølgelig  

 som driftsleder altid følge landets love og bekendtgørelser, men jeg vil  

 fremover altid vurdere, hvem jeg sender på kursus.
Det er ud fra en økonomisk  

 vurdering som følge af at der er lønkompensation for nogle medarbejdere og  

 ikke  

 for nogle andre, selvom de i det daglige arbejde arbejder med det samme, men  

 alle har taget forskellig uddannelse.
Jeg står gerne til  

 rådighed med yderligere kommentarer til ovenstående sag.” 4.  

 	  

 A-kassens bemærkninger til klagen A-kassen oversendte  

 Deres sag til ankenævnet den 16. januar 2006 uden yderligere bemærkninger.
5.  

 	  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  

 	  

 Regler Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelsen nr. 795 af 18. august  

 2005:
§ 1.  

  

 Loven har til  

 formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede,  

 kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige erhvervsdrivende  

 og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås  

 ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 §  

 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som  

 følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til  

 dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
 § 1.  

  

 Der kan opnås  

 godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 2.  

  

 Deltagere, der  

 kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, § 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
§ 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
