Kan  

 check anvendes som dokumentation for om medlemmet opfylder beskæftigelseskrav Vedr.: XXX.
 Ankenævnet har behandlet XXX Forbunds klage på møde den  

  .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Checks kan ikke anvendes som dokumentation til  

 opfyldelse af et beskæftigelseskrav.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 27. april 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 XXX på sine dagpengekort for  

 perioden den 22. december 2003 til 18. januar 2004 har påført 6 timers  

 arbejde  

 ud for datoen den 13. januar 2004 og oplyst at arbejdsgiveren var XXX og  

 indtægten  

 var kr. 5.000-. For perioden den 21. juni 2004 til 18. juli 2004 er påført 4  

 timers arbejde ud for datoen den 9. juli 2004 og oplyst at arbejdsgiveren var  

 XXX  

 og indtægten var kr. 1.500-.
For perioden den  

 20. september 2004 til 24. oktober 2004 har påført 3 timers arbejde ud for  

 datoen den 8. oktober 2004 og oplyst at arbejdsgiveren var XXX, og indtægten  

 var 1.400 kr., –  


  

 XXXs a-kasse i brev af 26. januar  

 2006, oplyste at der manglede dokumentation for nævnte arbejdsforhold, –  


  

 XXX den 31. januar 2006 underskrev  

 en Tro og love-erklæring, om ikke at have haft udgifter, som han ville trække  

 fra i forhold til skattemyndighederne, i forbindelse med de arbejdsforhold,  

 som  

 han havde oplyst under punkt 2, –  


  

 De på vegne af XXX den 21. februar  

 2006 skrev til a-kassen, og ønskede at få anerkendt de tre fremsendte check  

 af  

 13. januar 2004 (XXX), 9. juli 2004 (XXX) og 8. oktober 2004 (XXX) som  

 dokumentation, da dato for jobbet, lønnens størrelse mm. fremgik af disse  

 checks, hvorved kontrakt på disse job ikke burde være en forudsætning for at  

 få  

 anerkendt arbejdstimerne, og –  


  

 A-kassen derpå skrev til XXX den 10.  

 marts 2006, og oplyste at a-kassen ikke kunne bruge løndokumentation i form  

 af  

 kopi af checkudbetalinger.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at medlemmet erhverver ret  

 til påbegyndelse af en ny dagpengeperiode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at  

 have haft beskæftigelse i det omfang, der kræves efter lovens § 53  

 stk. 2.
 Ankenævnet finder ikke, at check kan bruges som  

 dokumentation for, at der har været udført et arbejde, der kan tælles med til  

 et beskæftigelseskrav.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det af  

 bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1999 om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn, er fastsat  

 regler for, den arbejdsgiverdokumentation, der er nødvendig for at der kan  

 ske  

 udbetaling af dagpenge.
 Som udgangspunkt skal der efter bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2, foreligge enten lønsedler eller arbejdsgivererklæringer.
 Efter § 6 i bekendtgørelsen kan der dispenseres i  

 forhold til musikere der er lønmodtagere, så der i stedet for lønsedler eller  

 arbejdsgivererklæringer, kan anvendes enten en bureaukontrakt eller en  

 aftalebekræftelse.
Det forhold, at der er udstedt en check, kan efter  

 nævnets opfattelse ikke føre til at det anses for dokumenteret at der  

 foreligger en aftalebekræftelse eller bureaukontrakt Nævnet har herved lagt vægt på, at check er en  

 anvisning til en bank eller sparekasse om, at udbetale et beløb til den efter  

 dokumentet berettigede.
 En check er et betalingsmiddel, men har ikke til formål  

 at dokumentere at et arbejdsforhold har fundet sted.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage af 17. maj 2006 anført at det er  

 absurd at lønsedler – i dette tilfælde checks – skal angive  

 tidsforbrug eller  

 antal løntimer, fordi der er tale om ukontrollabelt arbejde der skal  

 omregnes.
 Til dette skal ankenævnet bemærke, at checks ikke kan  

 træde i stedet for lønsedler, jf. begrundelsen oven for, og at angivelsen af  

 timer på checks ikke ændrer herved.
 De har yderligere i Deres klage beskrevet, at check  

 ikke var den eneste dokumentation, men at XXX på en ”Tro og  

 love-erklæring” har  

 bekræftet at arbejdsforholdene har fundet sted.
Det afgørende er imidlertid, at der til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravene foreligger arbejdsgiverdokumentation.
Medlemmets egne  

 oplysninger på dagpengekort og ”Tro og love-erklæringer” kan ikke  

 træde i  

 stedet for dette.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 53, stk. 2  

 og 6 og § 55, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, –  

 	  

 §§ 3 og 6 i  

 Arbejdsdirektoratets Bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1999, om  

 arbejdsgiverdokumentation  

 som betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX XXX XXX Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i de  

 i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden  

 for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager  

 i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 6.  

  

 For et medlem, hvis ret til  

 dagpenge er bortfaldet som følge af, at perioderne efter § 55,  

 stk. 1  

 og 3, er udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt  

 svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden  

 for de sidste 3 år.
 § 55.  

  

 Et medlem, der har erhvervet ret  

 til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter §§ 51 og  

 52 a, jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt  

 4 år inden for en periode på 6 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Bekendtgørelse nr.  

 496 af 21. juni 1999 om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling  

 af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 Dokumentation  

 for opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 § 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal sikre sig, at der til dokumentation for opfyldelse  

 af  

 beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5 og § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., foreligger oplysninger om medlemmets  

 beskæftigelse fra tidligere arbejdsgiver(e).
Stk. 2.  

  

 Lønsedler,  

 der tydeligt angiver antallet af løntimerne, kan bruges som grundlag for  

 beregning  

 af, om beskæftigelseskravet er opfyldt.
Indeholder lønsedlerne ikke de  

 nødvendige oplysninger, skal arbejdsløshedskassen indhente dokumentation for  

 beskæftigelsen hos tidligere arbejdsgiver(e).
 Stk. 3.  

  

 Dokumentationen skal foreligge, hver gang arbejdsløshedskassen foretager en  

 beregning af beskæftigelseskravet.
 Dispensation  

 m.v.
 § 6.  

  

 For enkelte  

 fag og faglige områder, hvor særlige forhold gør sig gældende, kan direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen tillade, at bestemmelserne i §§ 2 og 3  

 fraviges.
