A-kassens  

 adgang til medlemmer CV – dagpengestop Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde  

 den 6. januar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E –  

 	  

 De kan ikke få  

 dagpenge i perioden 19. november – 11. december 2003.
–  

 	  

 Ankenævnet har ved afgørelsen  

 lagt til grund, at –  

 	  

 De den 17. februar  

 2003 oprettede Deres CV, –  

 	  

 a-kassen den 31.  

 oktober 2003 modtog dagpengekort og et skattekort fra Dem, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 5. november 2003 bad om adgang til Deres CV inden 14 dage.
Brevet var vedlagt  

 en erklæring til underskrift, –  

 	  

 a-kassen vejledte Dem  

 om, at konsekvenserne af ikke at efterkomme a-kassens anmodning ville være,  

 at  

 De blev udelukket fra dagpenge, –  

 	  

 a-kassen den 9.  

 december 2003 traf afgørelse om, at De blev udelukket fra dagpenge fra den  

 19.  

 november 2003, –  

 	  

 De den 11. december  

 2003 sendte a-kassen adgang til Deres CV tillige med et skattekort.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen den 5. november 2003 bad  

 Dem sende adgang til Deres CV inden 14 dage.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De først sendte a-kassen  

 adgang til Deres CV den 11. december 2003.
Ankenævnet har ikke kunnet tillægge Deres oplysning om, at De  

 sendte a-kassen adgangserklæring til Deres CV sammen med Deres skattekort  

 betydning.
Ankenævnet har lagt vægt på, at kassen ikke har registreret, at en  

 erklæring om adgang til Deres CV skulle være indgået, men alene registreret  

 fremsendelsen af skattekort og et dagpengekort den 31. oktober 2003.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen først den 5.  

 november 2003 bad Dem udfylde en adgangserklæring, og at en sådan erklæring  

 først blev modtaget i a-kassen den 11. december 2003 tillige med et  

 skattekort.
 Ankenævnet finder således, at De ikke har ret til dagpenge i  

 perioden 19. november – 11. december 2003.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5, samt Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed § 3, § 10, stk. 4 og § 22  

 stk. 3, 4 og 5.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 18.  

 februar 2004.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet  

  

 Danske Lønmodtageres Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
”Den 5. november 2003 skrev a-kassen til Dem, at Deres  

 ledighedssag var færdigbehandlet.
Brevet var vedlagt ”Erklæring om  

 fyldestgørende og korrekte oplysninger i CV’et”.
Det fremgår af  

 brevet, at De  

 har pligt til at registrere Deres CV senest 4 uger efter datoen for Deres  

 tilmelding til AF.
Det fremgår desuden, at De har pligt til at oplyse Deres  

 kundenummer til a-kassen.
A kassen bad Dem udfylde erklæringen og returnere  

 den  

 til a-kassen inden 14 dage.
Det fremgår af brevet, at Deres dagpenge ville  

 blive indstillet, hvis a- kassen ikke modtog erklæringen inden 14 dage.
Den 9. december 2003 traf a-kassen afgørelse om, at De ikke havde  

 ret til dagpenge fra den 19. november 2003, fordi a-kassen ikke havde  

 modtaget  

 Deres kundenummer inden fristens udløb.
A-kassen havde modtaget CV-  

 erklæringen  

 den 11. december 2003.
I brev af 15. december 2003 klagede De over a-kassens afgørelse.  

 De forklarede, at De havde sendt erklæringen sammen med Deres skattekort.  

 Datoen  

 kunne De ikke huske, men det var sendt sammen med Deres skattekort, hvilket  

 kommunen kunne bekræfte, da De derfra havde fået to udleveret.
Dette fordi,  

 De  

 havde opdaget, at a-kassen ikke havde brugt Deres fradrag i uge 47/03.
Den 17. december 2003 sendte a-kassen Deres klage til  

 direktoratet, idet a-kassen fastholdt afgørelsen.
Det fremgår også af  

 oversendelsesbrevet, at a-kassen i sit elektroniske postregister havde  

 modtaget  

 skattekortet den 31. oktober 2003, men CV-erklæringen var først registeret  

 den  

 11. december 2003.
 Den 19. december 2003 skrev direktoratet til Dem, at sagen var  

 modtaget.
 De kontaktede direktoratet telefonisk den 6. januar 2003, idet De  

 oplyste, at De to gange havde måttet fremsende skattekort til a-kassen,  

 hvilket  

 kommunen kunne bekræfte.
 A-kassen har efterfølgende oplyst til direktoratet, at a-kassen  

 fik adgang til Deres CV den 11. december 2003, hvor man også modtog det andet  

 skattekort fra Dem.
 A-kassen har også oplyst, at Deres CV blev oprettet den 17.  

 februar 2003.
 Endelig har a-kassen i brevet anført:
 ”Vedr. fremsendelse af CV-erklæring.
Al post såvel indgående som udgående registreres på den  

 elektroniske postliste, som der er vedlagt udskrifter fra.
Det fremgår af  

 denne  

 liste, at der er modtaget et skattekort og et dagpengekort den 31. oktober 2003,  

 men ikke nogen CV-erklæring.
Cv-erklæringen modtages først den 11. december  

 2003 sammen med et nyt skattekort.
Hovedkontoret har i forbindelse med  

 direktoratets forespørgsel haft kontakt med lokalkontoret, der har oplyst, at  

 der hverken har været uregelmæssigheder i sorteringen eller registreringen af  

 post.
 Det er herefter hovedkontorets opfattelse, at CV-erklæringen ikke  

 er med- sendt den 31. oktober 2003, idet der ikke er registreret en  

 CV-erklæring denne dato på trods af, at såvel skattekort som et dagpengekort  

 er  

 modtaget denne dato.
Hovedkontoret skal endvidere henlede opmærksomheden på, at  

 medlemmet først den 6. november 2003 har modtaget CV-erklæringen fra  

 a-kassen,  

 han kan således ikke som anført have indsendt den allerede den 31. oktober  

 2003.  

 Lokalkontoret har endvidere oplyst til hovedkontoret, at medlemmet ikke har  

 fået udleveret en erklæring fra a-kassen på et tidligere tidspunkt.” A-kassen medsendte ligeledes kopi af en CV-erklæring, som De har  

 dateret den 10. december 2003, og som a-kassen har poststemplet modtaget den  

 11. december 2003.
 De har til oplysningerne telefonisk bemærket den 6. februar 2004  

 til a- kassen, at De ikke havde yderligere kommentarer, idet De fastholdt, at  

 kommunen kunne bekræfte, at De havde fået tilsendt 2 skattekort.”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 18. februar 2004 denne afgørelse:
 ” De har ikke ret til dagpenge fra den 19. november 2003 til den  

 11. december 2003.
Begrundelse De kan kun få dagpenge, hvis De står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Det fremgår af § 62, stk. 1, og stk. 2, nr. 5, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, og af § 3 i bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni  

 2003 om rådighed.
Det er en betingelse for at være til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 at De senest 1 måned efter Deres tilmelding til AF har udarbejdet et CV og  

 har  

 oprettet det i Job- og CV-banken.
Det fremgår af § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen.
 Det fremgår endvidere af § 22, stk. 3, i  

 bekendtgørelsen, at De skal oplyse a-kassen om Deres rådighed, hvilket blandt  

 andet indebærer, at De skal give a- kassen adgang til Deres CV.
De kan ikke få dagpenge, så længe De ikke efter anmodning har  

 givet a-kassen adgang til Deres CV.
De kan igen få dagpenge, når De har givet  

 a-kassen adgang til Deres CV.
Dagpenge for den mellemliggende periode kan  

 ikke  

 efterbetales.
Det fremgår af 22, stk. 4-5, i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De oprettede  

 Deres CV den 17. februar 2003.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at a-kassen i et brev af  

 5. november 2003 bad om adgang til Deres CV inden 14 dage.
 Direktoratet har endelig lagt vægt på, at a-kassen først den 11.  

 december 2003 fik adgang til Deres CV.
 Direktoratet har noteret sig Deres oplysning om, at De allerede  

 den 31. oktober 2003 havde fremsendt CV-erklæringen til a-kassen sammen med  

 et  

 skattekort.
 Direktoratet skal hertil bemærke, at a-kassen først i brev af 5.  

 november 2003 sendte en CV-erklæring til Dem for udfyldelse og returnering  

 til  

 a- kassen, og at a-kassen oplyste, at De havde pligt til at oplyse Deres  

 kunde-  

 nummer til a-kassen og dermed give a-kassen adgang til Deres CV, og at Deres  

 dagpenge ville blive indstillet, hvis De ikke gav a-kassen adgang til Deres  

 CV  

 inden 14 dage.
 Direktoratet har også lagt til grund ved afgørelsen, at a-kassen  

 først den 11. december 2003 i det elektroniske postsystem har registret at  

 have  

 modtaget CV-erklæringen retur fra Dem, og at a-kassen ligeledes denne dato  

 har  

 post- stemplet erklæringen.
 Direktoratet finder det således ikke godtgjort, at De før denne  

 dato har frem sendt CV-erklæringen til a-kassen.
 På denne baggrund er det direktoratets vurdering, at De ikke har  

 ret til dagpenge i perioden 19. november 2003 til 11. december 2003, jf.  

 § 22, stk. 3-5, i bekendtgørelsen.”.
3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev den 18. marts 2004 ”Jeg beder jer kigge sagen igennem igen da jeg føler mig snydt.  

 Det kunne også være postvæsenet som ikke har afleveret brevet eller det er  

 bortkommet.
Håber i kigger på sagen igen” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet skrev den 19. april 2004:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 18. februar 2004.
Medlemmet anfører i sin klage, at han mener, at brevet til  

 a-kassen muligvis kan være bortkommet.
Medlemmet har imidlertid til sagen oplyst, at han første gang  

 sendte sin CV- erklæring til a-kassen sammen med sit skattekort.
Dette modtog  

 a-kassen den 31. oktober 2003. Imidlertid fremsendte a-kassen først den 5.  

 november 2003 en CV-erklæring til medlemmet med en frist for indsendelse.  

 A-kassen har først poststemplet denne indkommet den 11. december 2003.
 Der er således ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til medlemmet og a-kassen.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver arbejdsformidlingen  

 de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og  

 gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude afstand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
§ 10 .
Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 skal senest 1 måned efter tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i  

 Job- og CV-banken.
Medlemmet skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV  

 fortsat er korrekte og fyldestgørende.
Medlemmet skal også sikre sig, at  

 CV’et  

 er tilgængeligt.
Medlemmets oplysningspligt § 22.
 .
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal også give a-kassen adgang til sit CV.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som  

 a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Dagpengene  

 kan efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende  

 periode.
Der kan dog ikke efterbetales for den periode, hvor medlemmet ikke  

 har  

 givet a-kassen adgang til sit CV.
