Klage  

 over manglende aktindsigt Nævnet fandt, at lægen havde overtrådt lov om  

 patienters retsstilling § 21, stk. 3, i forbindelse med patientens  

 anmodninger  

 om aktindsigt.
Lægen oplyste, at patientens breve var afleveret i en  

 postkasse, som ikke tømmes regelmæssigt.
Han havde derfor ikke modtaget  

 brevene  

 umiddelbart efter, at de var skrevet.
Han udleverede normalt kopi af  

 journalmaterialet i forbindelse med konsultationen, idet det gav ham  

 lejlighed  

 til at besvare de spørgsmål og klare de misforståelser, der måtte være.
Han  

 planlagde, at udlevere journalkopi i forbindelse med en af de forventelige  

 kommende konsultationer.
 Nævnet lagde vægt på, at det alene var lægens ansvar,  

 at der ikke blev sendt et brev til patienten inden fristens udløb, da hun  

 ikke  

 kom i konsultationen efter modtagelsen af hendes anmodning om aktindsigt.
 Nævnet fandt på denne baggrund, at lægen ikke havde  

 besvaret patientens anmodning om aktindsigt inden 10 dage efter modtagelsen  

 af  

 hendes breve.
