Sikkerhedsorganisation  

 for aktiverede i kommune Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27. marts 2007  

 behandlet kommunens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 5. september  

 2006  

 over påbud om, at etablere sikkerhedsorganisation ved P, og oprette et  

 sikkerhedsudvalg, hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet kan planlægges og  

 koordineres.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i,  

 at der som udgangspunkt er pligt til at etablere sikkerhedsorganisation ved  

 P.
 Sagen hjemvises imidlertid til Arbejdstilsynet med  

 henblik på, at Arbejdstilsynet træffer afgørelse, om hvorvidt der skal gives  

 dispensation fra reglerne om sikkerhedsorganisation ved P.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 5. september 2006.
 Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enigt med  

 Arbejdstilsynet i, at der er pligt til at oprette et sikkerhedsudvalg ved P,  

 idet der er sikkerhedsudvalg ved B Kommune.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således den del af  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 5. september 2006.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er opmærksomt på, at påbudet et  

 givet over for den tidligere A Kommune, der pr. 1. januar 2007 blev  

 sammenlagt  

 med B Kommune.
Det er klagenævnets opfattelse, at påbudet skal opretholdes  

 over  

 for den nye kommune, da udgangspunktet for kommunalreformen er, at de nye  

 kommuner overtager de eksisterende pligter og rettigheder i relation til  

 arbejdsmiljølovgivningen fra den tidligere kommune, hvis forholdene i øvrigt  

 er  

 uændret.
 Afgørelsen stiles derfor til B Kommune, idet det over  

 for Arbejdsmiljøklagenævnet er oplyst, at der i øvrigt ikke er sket anden  

 ændring efter 1. januar 2007, end at P nu hører under B Kommune.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at –  

 	  

 P  

 beskæftiger 20-25 personer, –  

 	  

 e  

 t kursus- og oplæringsforløb ved P  

 som hovedregel varer 3 måneder.
Forløbet bliver individuelt tilrettelagt, og  

 målet er at få den enkelte i arbejde.
Der er løbende kontakt til  

 erhvervslivet.  

 Nogle aktiverede kommer i arbejde efter få dage.
Andre - typisk personer med  

 misbrugsproblemer - får forlænget forløbet flere gange, –  

 	  

 ud  

 gangspunktet er, at den enkelte  

 deltager 37 timer om ugen, men hvis der er tale om handicaps eller andre  

 vanskeligheder, kan der være tale om deltid.
Aktuelt er 1/3 af de aktiverede  

 på  

 deltid, –  

 	  

 e  

 n del af forløbet er at deltage i  

 strandrensning, havearbejde for pensionister eller pakkearbejde.
De  

 aktiverede  

 skal følge arbejdslederens instruktioner.
Strandrensning og havearbejde er  

 for  

 de bedst fungerende, mens pakkearbejdet benyttes, når der er behov for mere  

 overvågning/tilrettevisning, –  

 	  

 d  

 e aktiverede modtager kontanthjælp  

 og er forpligtede til at stille deres arbejdskraft til rådighed, og –  

 	  

 der er  

 sikkerhedsudvalg i B Kommune.
 Det fremgår af arbejdsmiljølovens § 2, stk. 1,  

 at loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at de aktiverede ved P  

 udfører arbejde for kommunen.
Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at –  

 	  

 de akti  

 verede udfører arbejde, der  

 kan sidestilles med arbejde, som udføres af ansatte, –  

 	  

 de aktiverede har  

 pligt til at stille deres arbejdskraft til rådighed, –  

 	  

 de aktiverede er  

 undergivet arbejdslederens instruktionsbeføjelse og kontrol, –  

 	  

 kommunen stiller arbejdsru  

 m og  

 nødvendige hjælpemidler til rådighed, og –  

 	  

 kommunen bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet.
I virksomheder med 10 ansatte eller derover skal der  

 oprettes sikkerhedsorganisation.
Arbejdslederen for en afdeling eller et  

 arbejdsområde skal sammen med en sikkerhedsrepræsentant danne  

 sikkerhedsgruppe  

 for den pågældende afdeling eller det pågældende arbejdsområde.
Det fremgår  

 af  

 § 6, stk. 1 og 2 i arbejdsmiljøloven og § 2, stk. 1 og  

 § 7,  

 stk. 1 i bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor der foreligger  

 særlige forhold, give dispensation fra reglerne, når det skønnes rimeligt og  

 fuldt forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 89/391/EØF  

 af  

 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagerens  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Det fremgår af bekendtgørelsens  

 § 41.
P er en afdeling under B Kommune, som beskæftiger flere  

 end 10 personer.
P skal derfor som udgangspunkt etablere  

 sikkerhedsorganisation  

 i form af en sikkerhedsgruppe.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder dog, at Arbejdstilsynet  

 af egen drift burde have taget stilling til spørgsmålet om dispensation.  

 Sagen  

 hjemvises derfor.
 Da P som nævnt er en del af B Kommune skal der ikke  

 oprettes selvstændigt sikkerhedsudvalg, men skal dækkes af det  

 sikkerhedsudvalg, der allerede eksisterer ved B Kommune.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 2,  

 § 6, stk. 1 og  

 stk. 2 og § 8, stk. 7 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, –  

 	  

 § 1, stk. 1,  

 § 2,  

 stk. 1, § 7, stk. 1 og § 41 i Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
På klagenævnets vegne Kopi til –  

 	  

 Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelse af 17. oktober 2006:
” Sagens indhold Arbejdstilsynet gennemførte den 1. august 2006 et  

 tilsyn i P, A Kommune.
Ved besøget talte Arbejdstilsynet med daglig leder KS.
Det blev oplyst, at der i afdelingen beskæftigedes i  

 alt 20 personer.
Der var ikke etableret sikkerhedsorganisation, idet der ikke  

 var valgt en eller flere sikkerhedsrepræsentanter som sammen med en eller  

 flere  

 arbejdsledere kunne udgøre en eller flere sikkerhedsgrupper.
Der var som  

 følge  

 heraf heller ikke noget sikkerhedsudvalg.
Efterfølgende fik Arbejdstilsynet om de aktiveredes  

 arbejde telefonisk oplyst af FT fra P, at det drejer sig om bl.a. havearbejde  

 for pensionister og montagearbejde.
Herudover holdes småkurser for de  

 aktiverede.
De aktiverede var efter kommunens opfattelse ikke beskæftiget i  

 kommunen, men deltagere i et udviklings- og uddannelsesforløb.
Det blev på den baggrund påbudt A Kommune at etablere  

 sikkerhedsorganisation i afdelingen.
Det blev også påbudt at oprette et  

 sikkerhedsudvalg, hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet kan planlægges og  

 koordineres.
 Påbudet skulle efterkommes senest mandag den 5.  

 december 2006.
 Der blev orienteret om, at hvis påbudet ikke blev  

 efterkommet inden fristen, ville der normalt blive indgivet politianmeldelse.
Som hjemmel blev angivet lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 13. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 6, stk. 1, § 7,  

 stk. 1  

 og § 77, stk. 1 (de 2 første bestemmelser ved en fejl påført 2  

 gange), samt bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde med senere ændringer § 2 og § 12,  

 stk. 1 Arbejdstilsynet skulle senest mandag den 12. december  

 2006 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen  

 skulle gives skriftligt på vedlagte tilbagemeldingsblanket.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling På baggrund af det tilpassede tilsyn den 1. august 2006  

 fremsendte Arbejdstilsynet den 4. august 2006 en tilsynsrapport, og samtidig  

 4  

 påbud i høring, samt et påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver i  

 en  

 periode (periodepåbud). Kommunen kunne senest 18. august 2006 komme med  

 bemærkninger til de fremsendte udkast.
Fristen blev senere mundtligt ændret  

 til  

 den 25. august 2006 efter anmodning fra kommunen.
Den 23. august 2006 klagede  

 kommunen over udkastet til påbudet om sikkerhedsorganisation, og  

 Arbejdstilsynet drøftede herpå sagen med virksomheden telefonisk.
Under  

 samtalen fremkommer kommunen med de supplerende oplysninger, der er nævnt  

 under  

 “sagens indhold”.
I øvrigt havde kommunen ikke bemærkninger til  

 udkastene.
På den baggrund traf Arbejdstilsynet endelig afgørelse  

 den 5. september 2006. Fristerne for efterkommelse og tilbagemelding blev her  

 fastsat til de angivne.
De blev herved skubbet et par måneder i forhold til  

 de  

 angivne frister i de fremsendte udkast.
Baggrund var den længere  

 sagsbehandlingstid i Arbejdstilsynet end normalt.
 I den endelige afgørelse anførte Arbejdstilsynet, at  

 der havde været bemærkninger til påbudene (klagen), samt at klagen nu ville  

 blive behandlet og - såfremt den blev fastholdt - sendt til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse I Arbejdstilsynets udkast til påbud af 4. august 2006  

 er bl.a. anført:
” Beskrivelse Det blev oplyst, at virksomheden beskæftiger i alt 20  

 personer.
Der var ikke etableret sikkerhedsorganisation, idet der ikke var  

 valgt en eller flere sikkerhedsrepræsentanter som sammen med en eller flere  

 arbejdsledere kunne udgøre en eller flere sikkerhedsgrupper.
Der var som  

 følge  

 heraf heller ikke noget sikkerhedsudvalg.
Påbud Det påbydes P, A Kommune at etablere  

 sikkerhedsorganisation.
Det påbydes endvidere virksomheden at oprette et  

 sikkerhedsudvalg,  

 hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet kan planlægges og koordineres.
 Påbudet skal efterkommes senest mandag den 4. september  

 2006.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse.
Hjemmel Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 268 af 13.  

 marts 2005 af lov om arbejdsmiljø, § 6, stk. 1 og § 77,  

 stk. l,  

 § 6, stk. 1, § 7, stk. 1 og § 77, stk. 1.
 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 2l. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhed  

 sarbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002  

 og bekendtgørelse nr. 557 af 17. juni 2004, § 2, og § 12,  

 stk. 1.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest mandag den 11. september  

 2006  

  

 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.  

 Meddelelsen skal gives skriftligt på vedlagte tilbagemeldingsblanket.
” Den 29. august 2006 oplyste FT, fra P, A Kommune til  

 Arbejdstilsynet, at de aktiverede i P udfører havearbejde for pensionister og  

 montagearbejde.
 Arbejdstilsynet traf den 5. september 2006 afgørelse i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets udkast til påbud af 4. august 2006. I  

 afgørelsen blev efterkommelsesfristen fastsat til den 5. december 2006 og  

 tilbagemeldingsfristen til den 12. december 2006.
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet I e-mail af 22. august 2006, som Arbejdstilsynet har  

 opfattet som kommunens klage, er anført følgende:
” Ved brev al 4. august 2006 har Arbejdstilsynet meddelt,  

 at man agter at udstede påbud om etablering af sikkerhedsorganisation ved P.
 Efter vores opfattelse er de aktiverede ikke  

 beskæftiget i P, men deltagere i et udviklings- og uddannelsesforløb.
 På den baggrund skal der efter vores opfattelse ikke  

 noget lovmæssigt krav om etablering af sikkerhedsorganisation.
 I A Kommune har vi en stor sikkerhedsorganisation, og  

 det har været naturligt at tilknytte P som en del af  

 sikkerhedsorganisationen.
I den gruppe, hvor P indgår, er KS  

 sikkerhedsrepræsentant.
KS har gennemført et § 9 kursus.
 I forbindelse med arbejdet i sikkerhedsgruppen drøftes  

 spørgsmål om sikkerhed og arbejdsmiljø på kvartalsvise møder.
 Ifølge oplysninger fra FT har det altid været kutyme at  

 inddrage kursisterne i disse drøftelser og overvejelser.
Vedrørende sag I afsnittet beskrivelse er der i dette udkast til påbud  

 anført, at der er 20 eller flere ansatte.
Udtrykket  ansatte’ er efter vores opfattelse en  

 misforståelse - se ovenfor ” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har i udtalelse af 17. oktober 2006  

 anført:
” Arbejdstilsynets  

 vurdering Arbejdstilsynet fastholder, at A Kommune skal  

 organisere sikkerhedsarbejdet for de ansatte i P.
Arbejdstilsynet anser arbejde i aktiveringsprojekter  

 for omfattet af arbejdsmiljølovens hovedområde, hvis der udføres arbejde for  

 en  

 arbejdsgiver.
Det er afgørende for, om der er tale om arbejde for en  

 arbejdsgiver, efter fast praksis, –  

 	  

 om medarbejderen udfører arbejde, der kan  

 sidesti  

 lles med eller har overvejende lighed med det arbejde, ansatte  

 udfører –  

 	  

 om medarbejderen har  

 pligt til at stille sin personlige arbejdskraft til rådi  

 ghed –  

 	  

 om medarbejderen er  

 undergivet instruktionsbeføje  

 lse og  

 kontrol, samt –  

 	  

 om der stilles  

 arbejdsrum og andre nødvendige hjæ  

 lpemidler  

 til rådighed.
Endvidere har det betydning, om arbejdsgiveren bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet eller eventuelt opnår en fordel heraf.
I  

 tvivlstilfælde har det endvidere betydning, om medarbejderen får vederlag for  

 sit arbejde.
 Disse krav er efter Arbejdstilsynets opfattelse opfyldt  

 mht. til de aktiverede i P, når der udføres havearbejde, montagearbejde m.v.
 Arbejdstilsynet beskriver området i sin vejledning  

 At-vejledning F.2.2 om sikkerhedsorganisation for ansatte på særlige vilkår i  

 beskyttede værksteder, beskæftigelses- og aktiveringsprojekter samt  

 produktionsskoler.
 Der henvises i øvrigt til en tidligere af klagenævnet  

 truffet afgørelse vedr.  klagenævnets j.nr.
 Afslutningsvis skal det anføres, at det i påbudet om  

 etablering af sikkerhedsorganisation havde været mere korrekt også at have  

 henvist til bekendtgørelsens § 7, stk. 1. Det har dog efter  

 Arbejdstilsynets  

 opfattelse ikke betydning for sagen og heller ikke været genstand for klagen.
” 5. Nyt efter  

 klagen Pr. 1. januar 2007 er A Kommune blevet en del af B  

 Kommune.
 Sekretariatet for Arbejdsmiljøklagenævnet har den 5.  

 marts 2007 fået oplyst følgende af KS, P:
 Der er ikke sket andre ændringer i forbindelse med  

 kommunesammenlægningen, end at P nu hører under B Kommune.
Et aktiveringsforløb varer som hovedregel 3 måneder.  

 Forløbet bliver individuelt tilrettelagt og målet er at få den enkelte i  

 arbejde.
Der er løbende kontakt til erhvervslivet.
Nogle aktiverede kommer i  

 arbejde efter få dage.
Andre - typisk personer med misbrugsproblemer - får  

 forlænget aktiveringsforløbet gang på gang.
 Projektet har tilknyttet 20-25 personer ad gangen.  

 Udgangspunktet er, at den enkelte deltager 37 timer om ugen, men hvis der er  

 tale om handicaps eller andre vanskeligheder, kan der være tale om deltid.  

 Aktuelt er 1/3 af de aktiverede på deltid.
En del af forløbet er at deltage i strandrensning,  

 havearbejde for pensionister eller pakkearbejde.
De aktiverede skal følge  

 arbejdslederens instruktioner.
Strandrensning og havearbejde er for de bedst  

 fungerende,  

 mens pakkearbejdet benyttes, når der er behov for mere  

 overvågning/tilrettevisning.
 De aktiverede modtager kontanthjælp og er forpligtede  

 til at stille sig til rådighed for arbejdet.
 Der er udarbejdet en velkomstfolder, som beskriver krav  

 og forhold.
 Der er partshørt over ovenstående oplysninger.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har den 5. marts 2007 modtaget  

 et eksemplar af den omtalte folder.
KS har i anledning af den tilsendte kontorrapport  

 telefonisk pointeret, at der er tale om et kursus- og oplæringsforløb på  

 linie  

 med daghøjskoler o. lign.
Der er således tale om, at brugeren indgår i et  

 kursus- og oplæringsforløb, hvor teori kombineres med praktiske opgaver,  

 således at brugeren får en fornemmelse af, hvad han/hun kan/skal foretage sig  

 i  

 bestemte situationer.
 Det er oplyst, at der er sikkerhedsudvalg i B Kommune.
6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005 Kapitel 1  

  

 Formål og område § 2.  

  

 Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, 3)  

 	  

 arbejde, der udføres  

 af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
Kapitel 2  

  

 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde ...
Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for  

 sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende  

 afdeling  

 eller det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde  

 til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion  

 af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7. Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder  

 eller arbejdssteder, for hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller  

 uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6,  

 § 7,  

 stk. 1, og § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller  

 tillempe dem efter de særlige forhold.
Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 575 af  

 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Kapitel 1  

  

 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for arbejde for en arbejdsgiver, jf. lov om  

 arbejdsmiljø  

 § 2 og § 3.
 Stk. 2.
Kapitel 2  

  

 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 organiseres  

 gennem en sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2.
Sikkerhedsgrupper § 7.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med en  

 sikkerhedsrepræsentant, der er valgt af alle ansatte i afdelingen eller  

 arbejdsområdet, danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller  

 det  

 pågældende arbejdsområde.
 Stk. 2.
Kapitel 7  

  

 Dispensation og klageadgang § 41.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan for fag og faglige områder eller  

 enkeltvirksomheder, hvor særlige forhold foreligger, tillade fravigelser fra  

 enkelte bestemmelser i bekendtgørelsen, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 89/391/EØF af 12.  

 juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagerens sikkerhed og sundhed under arbejdet.
