Landsskatteretskendelse vedr. moms.
Forsikringsselskabs  

 gebyrer i forbindelse med kreditgodkendelse.
 Klagen  

 skyldes, at regionen har anset filialens gebyrer opkrævet i forbindelse med  

 kreditgodkendelse mv. af forsikringskundernes aftagere for momsfrie.
Landsskatterettens  

 afgørelse Landsskatteretten  

 stadfæster regionens afgørelse.
A  

 forsikring er en dansk filial af det svenske selskab B försäkring AB.  

 Hovedaktiviteten  

 i filialen er kreditforsikring af danske virksomheders omsætning i ind- og  

 udland.
Forsikringsdækningen omfatter både de kortfristede risici, som  

 knytter  

 sig til private inden- og udenlandske køberes betalingsevne og  

 betalingsvilje,  

 samt den mellem- og langfristede kommercielle og politiske risikodækning for  

 danske eksportører.
Filialens  

 kreditforsikringsprodukt består i, at en leverandør, som ønsker at få  

 forsikret  

 sine leverancer, får oprettet en rammeaftale, som bl.a. indeholder et loft  

 over  

 det samlede udestående, som kan dækkes af forsikringen.
Der udstedes en  

 police  

 på baggrund heraf, og der udregnes en præmie, som leverandøren skal betale.  

 Præmien udregnes i henhold til forsikringspolicen som en procentdel af  

 præmiegrundlaget, som udgøres af leverandørens samlede omsætning med aftagere  

 i  

 den landekreds, som forsikringen omfatter.
Fra omsætningen fratrækkes den  

 del,  

 som sker uden kreditrisiko, samt omsætning med aftagere, som filialen ikke  

 har  

 vurderet som kreditværdige.
Præmien pålægges ikke moms, idet ydelsen er  

 omfattet af fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 10.
Rammeaftalen  

 kan herefter udfyldes løbende med leverandørens enkelte aftagere.
Førend hver  

 enkelt  

 aftager kan optages i leverandørens rammeaftale, skal disse kreditvurderes.  

 Til  

 brug herfor oplyser leverandøren hver enkelt aftagers navn og  

 registreringsnummer, samt det forventede salg til aftageren.
Med disse  

 oplysninger indkøber filialen kreditoplysninger om aftageren hos eksempelvis  

 Købmandsstandens Oplysningsbureau A/S (KOB). Momsen af filialens udgifter  

 hertil fratrækkes i henhold til momslovens § 37, stk. 1. og leverandøren  

 opkræves et gebyr.
Leverandørerne kan i forbindelse med optagelse af en ny  

 aftager under forsikringen vælge selv at indkøbe kreditoplysningerne hos  

 ovennævnte bureauer.
I disse tilfælde afkræves leverandørerne ikke det  

 pågældende gebyr.
De indkøbte kreditoplysninger anvendes af filialen til at  

 foretage en kreditvurdering af aftageren.
Såfremt filialen vurderer, at den  

 enkelte aftager er kreditværdig, imødekommes ansøgningen om kreditforsikring,  

 og aftageren bliver derefter omfattet af rammeaftalen.
Der udstedes i denne  

 forbindelse et certifikat til leverandøren med angivelse af kreditmaksimum og  

 eventuelle særlige betingelser gældende for den enkelte aftager.  

 Leverandørerne  

 får ikke udleveret de konkrete kreditoplysninger, som filialen køber hos  

 trediemand og anvender ved kreditvurderingen.
Filialens aftale med KOB om  

 levering af kreditoplysninger, indeholder bl.a. en bestemmelse om, at  

 filialen  

 ikke må sælge oplysningerne.
Filialen  

 opkræver et gebyr hos leverandøren for hver enkelt ansøgning om forsikring af  

 nye debitorer og for hver ansøgning om forhøjelse af det forsikrede maksimum.  

 Til delvis dækning af omkostninger ved løbende undersøgelse af debitorer  

 opkræver filialen endvidere et årligt gebyr for hver debitor.
Filialen  

 opkræver  

 moms af disse gebyrer.
Filialen har ikke anden momspligtig omsætning.
 Regionen  

 har pålagt filialen fra den 1. januar 2004 at ophøre med at opkræve moms af  

 de  

 pågældende gebyrer, idet disse er en del af den momsfritagne  

 kreditforsikring,  

 jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 10. I konsekvens heraf har filialen ikke  

 mulighed for at fratrække moms af udgifterne til indkøb af kreditoplysninger  

 hos trediemand, som anvendes til kreditvurderingerne, jf. momslovens § 37,  

 stk.  

 1.
Regionen  

 har med henvisning til momsvejledningen og EF-domstolens dom i sagen C-349/96  

 bemærket,  

 at når en transaktion består af flere handlinger, skal der tages hensyn til  

 samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion.
På den ene side skal  

 hver transaktion anses for en uafhængig og selvstændig levering, mens en  

 enkelt  

 ydelse på den anden side ikke må opdeles kunstigt for ikke at ændre  

 momssystemets sammenhæng.
Det skal derfor undersøges, hvad der særligt  

 karakteriserer  

 den pågældende transaktion og herved afgøres, hvorvidt den afgiftspligtige  

 person leverer flere uafhængige hovedydelser eller en enkelt ydelse.
Såfremt  

 en  

 af ydelserne ikke i sig selv udgør et mål for virksomhederne, men i stedet er  

 et middel til at udnytte hovedydelsen, skal den anses for sekundær.
Ydelsen  

 bliver herved en del af hovedydelsen, som i den konkrete sag er  

 kreditforsikringen.
Når  

 en leverandør ansøger om kreditgodkendelse af en konkret aftager, så er det  

 ikke kreditgodkendelsen i sig selv, der er målet for leverandøren.
Når  

 leverandøren anmoder om kreditgodkendelse, er det alene en konsekvens af, at  

 leverandøren har tegnet en kreditforsikring, som man ønsker at udnytte.
Målet  

 med ansøgningen er derfor at få den konkrete aftager ind under  

 kreditforsikringen, hvorved kreditgodkendelsen bliver et middel til at  

 udnytte  

 hovedydelsen, som er kreditforsikringen.
Filialens to transaktioner i  

 forbindelse med kreditforsikringen er derfor efter regionens opfattelse ikke  

 to  

 selvstændige hovedydelser, men en hovedydelse bestående af kreditforsikringen  

 og en sekundær ydelse bestående i en kreditgodkendelse.
I dette tilfælde skal  

 den sekundære ydelse have samme momsmæssige status som hovedydelsen.
 Filialens  

 repræsentant har fremsat påstand om, at filialens opkrævning af gebyrer i  

 forbindelse  

 med kreditvurderinger af aftagere er momspligtige, jf. momslovens § 4.
Repræsentanten  

 har anført, at det er et grundlæggende princip, at den momsmæssige behandling  

 af ydelser alene afhænger af ydelsens karakter, mens det er uden betydning,  

 hvem ydelsen leveres af, hvordan ydelsen leveres, og til hvilket formål  

 ydelsen  

 leveres.
Det fremgår bl.a. af EF-domstolens dom i sagen C-2/95 SDC.
Det kan  

 derfor efter repræsentantens opfattelse heller ikke tillægges betydning, at  

 ydelserne kreditforsikring og kreditvurdering leveres af en og samme  

 virksomhed.
Det er også efter praksis uden betydning, hvad en ydelse skal  

 bruges til.
Det betyder, at kreditvurderinger skal behandles ens i momsmæssig  

 henseende, uanset køberens formål med indkøbet af denne ydelse.
Når der  

 indkøbes en momspligtig ydelse i nærværende sag, kan denne ydelse ikke skifte  

 karakter ved videresalget.
Repræsentanten har videre anført, at der i  

 filialens  

 situation ikke er tale om en vilkårlig eller kunstig opsplitning af ydelser,  

 men om levering af en momsfri forsikringsydelse og en momspligtig  

 kreditvurdering.  

 Der er endvidere ikke tale om nogen omgåelse, men i stedet en fast praksis,  

 som  

 hele branchen har fulgt igennem flere år.
Repræsentanten  

 har herefter påpeget, at forsikringsvirksomhed er fritaget for moms, jf.  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 10, samt at denne bestemmelse skal fortolkes indskrænkende,  

 jf.
EF-domstolens sag C-76/99. Momsfri forsikringsvirksomhed er kendetegnet  

 ved, at forsikringsgiveren mod betaling af en præmie og i tilfældet af en  

 forsikringsbegivenheds indtræden til den forsikrede betaler den ydelse, der  

 er  

 aftalt ved kontraktens indgåelse, jf.
EF-domstolens dom i sag C-349/96 (Card  

 Protection Plan). Forsikringsvirksomhed omfatter altså ikke alle aktiviteter,  

 der udføres af et forsikringsselskab.
Der er derfor intet til hinder for, at  

 et  

 forsikringsselskab kan sælge momspligtige ydelser.
Levering af  

 kreditoplysninger  

 er ikke omfattet af momslovens fritagelsesbestemmelse i sig selv, og da det  

 alene er ydelsens karakter, der er afgørende for den momsmæssige behandling,  

 må  

 den fastslåede momspligt for kreditvurderinger naturligvis også gælde for  

 filialen.
At filialen benytter underleverandører til at udføre  

 kreditundersøgelsen er uden betydning.
Ligeledes er de forretningsvilkår, som  

 filialen har indgået med underleverandørerne uden betydning.
At filialen ikke  

 direkte må sælge kreditoplysningerne, men kun må bruge dem i sin vurdering,  

 har  

 heller ingen betydning for vurderingen af karakteren af ydelsen, idet der  

 stadig er tale om en kreditvurderingsydelse.
Repræsentanten  

 har herefter henvist til EF-domstolens dom i sag C-349/96 (Card Protection  

 Plan), hvor domstolen bl.a. anfører, at en ydelse skal anses for sekundær i  

 forhold til hovedydelsen, når den ikke for kunderne udgør et mål i sig selv,  

 men et middel til at udnytte tjenesteyderens hovedydelse på de bedst mulige  

 betingelser.
Denne udtalelse har regionen mistolket og givet en alt for bred  

 anvendelse ved nærværende afgørelse.
Det, som EF-domstolen efter  

 repræsentantens opfattelse siger, er, at sammensatte (og ikke to selvstændige  

 ydelser, knyttet til hver sit forretningsområde) ydelser som udgangspunkt  

 ikke  

 skal splittes op i de forskellige bestanddele.
Hvis kunden derimod reelt  

 køber  

 to forskellige hovedydelser, skal der ske en opdeling af transaktionerne, når  

 de to ydelser leveres som én.
EF-domstolen forholder sig derimod ikke til den  

 modsatte situation, hvor en leverandør har leveret to forskellige ydelser til  

 kunden, men hvor disse transaktioner må anses for én, fordi der er tale om en  

 vilkårlig eller kunstig opdeling af en ydelse.
EF-domstolen forholder sig  

 altså  

 ikke til myndighedernes mulighed for at behandle flere ydelser under ét, men  

 nævner blot, at der ikke må ske en kunstig opdeling af ydelser.
Regionen har  

 derfor ikke hjemmel til at betragte kreditvurderingsydelsen for momsfritaget.
 Det  

 bemærkes, at salg af forsikringsydelser er momsfritaget i henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 10, mens salg af kreditvurderinger som  

 udgangspunkt er momspligtige efter momslovens § 4. Levering af hver af disse  

 tjenesteydelser må sædvanligvis anses for uafhængige og selvstændige  

 leverancer.
Såfremt  

 ydelserne imidlertid har en sådan tilknytning til hinanden, at den ene ydelse  

 ikke er et mål i sig selv for den gennemsnitlige aftager, men i stedet er et  

 middel  

 til at udnytte den anden ydelse på de bedst mulige betingelser, skal  

 ydelserne  

 behandles momsmæssigt ens med udgangspunkt i det, som må betegnes  

 hovedydelsen,  

 jf.
EF-domstolens dom i sag C-349/96. Ydelser, som i økonomisk henseende må  

 anses for én ydelse, må således ikke kunstigt opdeles.
Vurderingen skal  

 foretages på baggrund af samtlige faktiske omstændigheder ved den pågældende  

 transaktion.
Det  

 bemærkes, at de omhandlede gebyrer er vederlag for, at filialen løbende  

 undersøger de af forsikringen omfattede aftageres økonomiske forhold, samt  

 for  

 at filialen godkender/ikke godkender ansøgninger om forsikring af nye  

 aftagere,  

 og ansøgning om forhøjelse af kreditmaksimum for aftagere, der allerede er  

 omfattet af forsikringen.
Filialen er herved ikke leverandør af et produkt,  

 som  

 kan sidestilles med de momspligtige kreditvurderinger, som filialen indkøber  

 hos kreditoplysningsbureauer eller som filialen i visse tilfælde modtager fra  

 leverandørerne.
Filialens ydelser består alene i en evt. godkendelse,  

 herunder  

 løbende godkendelse, udført på baggrund af de indhentede kreditvurderinger,  

 hvorved gebyrerne fremstår som vederlag for filialens almindelige  

 risikovurderinger,  

 som er en integreret del af en forsikringsydelse.
Filialens  

 kreditgodkendelser  

 mv. udgør herefter ikke et selvstændigt mål for den gennemsnitlige forbruger,  

 men i stedet alene et middel til at udnytte kreditforsikringen.
 Filialens salg af kreditgodkendelser mv.  

 til brug for kreditforsikringerne må herefter anses for momsfritagne, hvorfor  

 det er med rette, at regionen har pålagt filialen ikke at opkræve moms af  

 gebyrerne.
