 Ud fra  

 de forelagte oplysninger havde Pressenævnet ikke mulighed for at vurdere, om  

 citaterne var rettet mod indvandrere i almindelighed eller særlige grupper af  

 indvandrere.
Nævnet  

 fandt, at det var af offentlig interesse, hvorledes foreningens medlemmer,  

 herunder næstformanden, omtalte indvandrere, hvad enten det gjaldt  

 indvandrere  

 i almindelighed eller særlige grupper af indvandrere.
Nævnet fandt endvidere,  

 at bladet i tilstrækkelig grad havde efterprøvet de oplysninger, som blev  

 bragt  

 i bladet.
I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens ret  

 til  

 at redigere mediet var redaktøren berettiget til at afgøre, hvad man ville  

 bringe i mediet, og bladet var således ikke forpligtet til at bringe et  

 læserbrev  

 fra klager.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-27 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel bragt i  

 Information den 27. januar 2004, idet han finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
I artiklen, der bar overskriften ”  

  

 Indvandrere svines til af ny forening  

  

 ”, hed det i en underrubrik  

 ”En ny forening, der officielt kæmper for etniske kvinder, omtaler i  

 interne  

 mails indvandrere som ”tabere”.
Politikere er fortørnede”.
 Artiklen havde følgende ordlyd:
 ”En ny forening, der i offentligheden kæmper for bedre  

 integration af etniske kvinder, taler internt dybt nedsættende om  

 indvandrere.
 I en mail til foreningens medlemmer bliver indvandrere omtalt  

 som ”tabere”, ”underklasseelendighed” og  

 ”tølpere”, der sviner danskere til.
 Det viser intern korrespondance fra foreningen, som Information  

 er i besiddelse af.
Forum for Kvinders Retsstilling og Integration, som foreningen  

 hedder, oplyser om overgreb på etniske kvinder, bidrager til aviser og  

 fagblade  

 og tilbyder kommunerne viden.
Det sker for at standse undertrykkelsen af  

 muslimske kvinder og børn og fremme ligestilling.
 Internt har foreningens medlemmer dog en anden tone over for  

 indvandrere, viser e-mails, skrevet af foreningens næstformand, historiker  

[K]:  

 ”Hvor mange tabere bør Danmark importere? USA modtager næsten kun folk,  

 der vil  

 og kan præstere noget selv og overholde loven”.
 [K], der ikke ønsker at kommentere korrespondancen over for  

 Information, vender sig også mod EU’s flygtninge- politik:
 ”Skal EU’s borgere blive ved at modtage folk, der opfører sig  

 som tølpere og afskyer frihed og orden? Hvor længe skal de fredelige  

 indbyggere  

 i Danmark betale for at få tæsk og blive svinet til som vantro og  

 æreløse,” spørger  

 han medlemmerne.
 [K], der er aktiv skribent på avisernes læserbrevs- sider, svarer  

 selv:
”OK, nu stopper festen.
Ikke flere underklassetilflyttere fra de  

 arabiske stater, Tyrkiet, Somalia og Pakistan.
Må det ikke være tilladt at  

 konkludere, at tølpere gør alt omkring sig til tølper- fænomener –  

 inklusive  

 religionen”.
Både eksperter og politikere tager nu afstand fra  

 foreningen.
 Udtalelserne er ifølge centerleder Niels-Erik Hansen,  

 Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination (DRC), på kant  

 med  

 straffelovens racismeparagraf 266, hvis de fremsættes offentligt.
 Foreningens formand, Jette Plesner Dali, tager afstand fra det  

 konkrete sprogbrug, men henviser til, at formuleringerne er rettet mod den  

 lille gruppe muslimske fundamentalister, der bekæmper det danske samfund.
Forum for Kvinders Retsstilling og Integration tæller forskere,  

 læserbrevsskribenter og politikere fra både Venstre og Dansk Folkeparti  

 – bl.a.  

 partiets kulturordfører Louise Frevert.
Blandt medlemmerne er også medlemmer  

 fra det islam-kritiske netværk, Giordano Bruno.
 Forum for Kvinders Retsstilling og Integrations formand, Jette  

 Plesner Dali, tager nu afstand fra de konkrete udtryk i korrespondancen, men  

 forsvarer  

[K]:
”Her tales ikke om muslimer generelt.
Med tølpere henvises der  

 til den pøbel, der angriber alle andre med anderledes holdninger.
Der findes  

 en  

 gruppe fundamentalister, som har taget deres religiøse intolerance med til  

 Danmark.
Og det er som om, at godhedsmafiaen ikke vil anerkende det,”  

 siger  

 hun.
 Plesner Dali oplyser, at [K] efter mailkorrespondancen har  

 forladt foreningens bestyrelse.
Politikere tager afstand Både politikere fra Venstre og SF tager afstand fra Forum for  

 Kvinders Retsstilling og Integration.
 SF’s bolig og skatteordfører, Morten Homann, er blevet inviteret  

 til at deltage i foreningen: ”Jeg kan vist godt konkludere, at det er et  

 ret  

 særpræget selskab med holdninger, der ligger milevidt fra mine egne,”  

 siger  

 han.
 Venstres Karin Nørgaard, medlem af Københavns  

 Borgerrepræsentation, mener, at hun blev lokket ind i foreningen i en god  

 sags  

 tjeneste:
”Jeg blev overrasket, da jeg fandt ud af, at forummet nærmest  

 var en slags underafdeling af Giordano Bruno.
Jeg følte mig ført bag lyset,  

 for  

 jeg ønsker bestemt ikke at blive sat i bås med de mennesker,” siger  

 hun.” [K] er tidligere næstformand i foreningen Forum for Kvinders  

 Retsstilling og Integration (FKRI).
[K] har anført, at Information har handlet i strid med god  

 presseskik ved at offentliggøre groft manipulerende og forvanskede  

 oplysninger,  

 der har skadet hans personlige anseelse.
Punkt A.3 og punkt B.1 i de  

 vejledende  

 regler for god presseskik er overtrådt.
De citater fra foreningens interne  

 mailkorrespondance, som er bragt i artiklen, er misvisende, idet de alene var  

 rettet mod særlige grupper af udlændinge, der blandt andet indoktrinerer børn  

 i  

 koranskoler og begår vold og mord.
Der er derfor ikke belæg for udsagnet i  

 overskriften om, at indvandrere svines til af FKRI.
Der er tale om en  

 mailkorrespondance, der var led i en intern debat i foreningen, og som derfor  

 var præget af et vist frisprog.
Også muslimske medlemmer af foreningen har  

 benyttet et ordvalg magen til klagers.
[K] har oplyst, at Information – uagtet at man har lovet det –  

 har undladt at bringe hans debatindlæg, som var et svar på artiklen og et  

 efterfølgende indlæg fra Progressiv Platform for Etnisk Ligestilling.
Nævnet  

 må  

 derfor pålægge bladet at bringe hans debat- indlæg.
Information har afvist at  

 have handlet i strid med god presseskik.
Bladet har fået adgang til interne  

 dokumenter i en forening, der ofte blander sig i den offentlige debat.
Det er  

 relevant for offentligheden at vide, hvad [K] som næstformand i FKRI udtalte  

 internt i foreningen, idet der åbenlyst var forskel på de udsagn, han  

 fremsatte  

 internt og udadtil.
Bladet har videre anført, at man ikke har manipuleret med eller  

 forvansket oplysninger, men refereret præcist fra den interne mail-  

 korrespondance.
Bladet har sammenfattet de mange udsagn –  

 ”tabere”, ”tølpere”  

 og ”underklasseelendighed” – til rubrikken ”Indvandrere  

 svines til af ny forening”  

 – en sammenfatning, som bladet står ved.
Bladet har forsøgt at få [K]s  

 kommentarer til sagen, hvilket han afviste, idet han i stedet henviste til  

 foreningens formand, Jette Plesner Dali.
 Bladet har erkendt, at man burde have bragt [K]s efterfølgende  

 debatindlæg, men har samtidig påpeget, at han fik mulighed for at udtale sig  

 i  

 den første artikel, hvilket han afviste.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Ud fra de foreliggende oplysninger har Pressenævnet ikke  

 mulighed for at vurdere, om citaterne fra den tidligere næstformand i Forum  

 for  

 Kvinders Retsstilling og Integration (FKRI), [K], var rettet mod indvandrere  

 i  

 almindelighed eller særlige grupper af indvandrere.
 Nævnet finder, at det er af offentlig interesse, hvorledes  

 foreningens medlemmer, herunder næstformanden, omtalte indvandrere, hvad  

 enten  

 det gjaldt indvandrere i almindelighed eller særlige grupper af indvandrere.  

 Nævnet finder herefter ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af  

 offentliggørelsen  

 af citaterne fra foreningens interne mail- korrespondance eller af bladets  

 sammenfatning af citaternes indhold.
Nævnet finder endvidere, at Information i tilstrækkelig grad har  

 efterprøvet de oplysninger, som blev bragt i bladet.
Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at bladet inden offentliggørelsen forsøgte at få [K]s kommentarer  

 til  

 citaterne, hvis rigtighed han i øvrigt ikke ses at have bestridt, og at  

 bladet  

 bragte kommentarer til citaterne fra foreningens formand, Jette Plesner Dali.
 I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens  

 ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget til at afgøre, hvad man  

 vil  

 bringe i mediet, og Information er således ikke forpligtet til at bringe [K]s  

 læserbrev.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at Information har handlet i  

 strid med god presseskik.
 Afgjort den 21. juni 2004.
