afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 7. maj 2002 i sag nr. 45.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den 13. august 1979, og  

 indklagede, virksomhed B v/C, blev der den 17. juli 2001 indgået tillæg til  

 uddannelsesaftale, hvorefter indklagede ved virksomhedsoverdragelse overtog  

  

 Cafesius  

  

 , hvor klageren fra den 2. januar havde været i  

 uddannelse som kok med uddannelsesperiode til den 1. juli 2004.
Ved  

 klageskrift modtaget den 21. december 2001 har klagerens organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med endelig påstand om at indklagede til klageren skal  

 betale  

 18.868,75 kr.
Beløbet udgøres af manglende løn, overtidsbetaling,  

 værktøjstilskud og feriegodtgørelse, alt fra den 2. januar 2001 til udgangen  

 af  

 august 2001.
 Indklagede  

 har ikke svaret i sagen og har ikke givet møde for nævnet.
 Klageren  

 har givet personligt møde for nævnet og redegjort nærmere for opgørelsen af  

 kravet.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og konsulent Susanne  

 Christensen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og  

 konsulent Peter  

  

 Nisbeth  

  

 (begge Landsorganisationen i  

 Danmark) Derudover har som særligt sagkyndigt medlem deltaget juridisk  

 konsulent Annemette Sønnichsen, HORESTA og Flemming Hansen, RBF.
 Nævnet  

 finder ikke grundlag for at anfægte klagerens opgørelse af kravet, hvorfor  

 der  

 gives klageren medhold.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede,  

 virksomhed B v/C, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 18.868,75  

 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan senest 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
