Selvom  

 sønnen ikke var nævnt ved navn i artiklen var han omtalt på en sådan måde, at  

 det ikke kunne udelukkes, at han kunne identificeres.
Pressenævnet fandt  

 derfor, at han havde retlig interesse i at få sagen behandledet af nævnet.
Pressenævnet  

 havde ikke mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske  

 forhold, hvorom parterne var uenige.
Ud fra de foreliggende oplysninger kunne  

 Pressenævnet derfor ikke vurdere, om det var korrekt, at hans søn havde  

 fotograferet som anført i artiklen.
Det er  

 massemediernes opgave at bringe korrekt og hurtig information og det bør så  

 vidt muligt kontrolleres, om de oplysninger, som bringes, er korrekte.  

 Pressenævnet fandt, særligt henset til oplysningens karakter, at Ekstra  

 Bladet  

 burde have efterprøvet oplysningen om, at hans søn skulle have fotograferet  

 som  

 anført, idet denne oplysning kunne være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for sønnen.
Oplysningen burde derfor have været forelagt ham inden artiklens  

 offentliggørelse.
Pressenævnet udtalte derfor kritik af dette forhold.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-263 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel på Ekstra Bladets Internetavis den 6. december  

 2005, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Artiklen bragt på Ekstra  

 Bladets internetavis havde overskriften ”Lokkede skolepiger til  

 videosex” og  

 havde følgende ordlyd:
”Ydmygede pigerne: 61-årig  

 fotograf foretog underlivsundersøgelser, mens hans søn filmede Når retten i Assens om  

 fjorten dage tager hul på en straffesag mod en lokal fotograf, bliver det en  

 sag med bizarre og uhyggelige islæt.
 Den 61-årige [A] er tiltalt  

 for at have optaget i alt 495 pornografiske billeder og videoer af fem  

 skolepiger i alderen 15-17 år, samt at have solgt de famøse fotos og film på  

 en  

 hjemmeside på nettet.
 Derudover er fotografen  

 tiltalt for at have ligget inde med et hav af andre pornografiske billeder af  

 mindreårige piger.
 [A] har hidtil hævdet, at  

 billederne og videoerne af skolepigerne ikke var pornografiske, men  

 udelukkende  

 'erotiske'.
 Men Ekstra Bladet kan  

 afsløre, at manden, der lokkede skolepigerne hjem til sig med løfter om en  

 modelkarriere, også har lokket sine ofre til yderst ydmygende og ekstreme  

 optagelser.
Kirurgisk apparatur Således fremgår det af  

 anklageskriftet, at politiet under ransagningen af fotografens hjem blandt  

 andet fandt plastikkirurgisk apparatur, gummihandsker og parykker.
 De to førstnævnte rekvisitter  

 brugte [A] på pigerne, når han foretog såkaldte  

 ”underlivsundersøgelser”.
 Undersøgelser, der blev  

 fotograferet af hans 18-årige søn og siden udbudt til salg for 250 kroner for  

 en serie.
 Parykkerne fik pigerne  

 udleveret, hvis de ikke ønskede at blive genkendt.
- Hvad der konkret menes med  

 plastikkirurgisk apparatur, ønsker jeg ikke at kommentere på nuværende  

 tidspunkt.
Det kræver en mere detaljeret forklaring at forstå sammenhængen,  

 og  

 den venter vi med, til vi skal præsentere omstændighederne i retten.
Men  

 ingen  

 tvivl om, at det er en barsk sag, siger Assens vicepolitimester, Lars Ole  

 Pedersen, til Ekstra Bladet.
De ville jo selv [A] er tiltalt efter  

 straffelovens paragraf 230, der siger, at det er forbudt at optage utugtige  

 billeder af personer under 18 år med det forsæt at sælge eller udbrede  

 materialet.
 Straffen er bøde eller  

 fængsel op til to år.
 Hvis optagelserne er af  

 systematisk karakter, som i den fynske fotografs tilfælde, kan straffen vokse  

 til seks års fængsel.
 Anklagemyndigheden vil  

 desuden forlange erstatning til de involverede piger.
 [A] ønsker ikke at kommentere  

 sagen over for Ekstra Bladet.
- Jeg har sgu ikke gjort  

 noget forkert, så derfor er der jo ikke noget at sige.
Desuden ville de jo  

 selv, lyder det fra manden, der er far til fire.” Under et foto, hvorpå var  

 afbilledet [A] med et fotografiapparat i hånden og en ikke-identificeret ung  

 pige, stod:
”Den 61-årige fotograf og far  

 til fire, [A], i aktion.” 2. Parternes synspunkter [K], der er den i artiklen  

 omtalte søn af [A], har anført, at han aldrig har været til stede, mens hans  

 far tog de omtalte fotografier. [K] har endvidere anført, at det ikke er  

 korrekt, at der skulle være blevet optaget videofilm, men at faderen  

 udelukkende tog fotografier af pigerne.
 Ekstra Bladets Internetavis  

 har påstået sagen afvist, idet det efter det overfor avisen oplyste, herunder  

 samtale med to af de unge piger, der blev fotograferet, fremgik, at [K]  

 skulle  

 have fotograferet, mens faderen, [A], foretog gynækologiske undersøgelser.
 3. Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Finn Rowold,  

 Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Selvom sønnen ikke er nævnt  

 ved navn i artiklen er han omtalt på en sådan måde, at det ikke kan  

 udelukkes,  

 at han kan identificeres.
Pressenævnet finder derfor, at han har retlig  

 interesse i at sagen behandles af nævnet.
Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold,  

 hvorom  

 parterne er uenige.
Ud fra de foreliggende oplysninger kan Pressenævnet  

 derfor  

 ikke vurdere, om det er korrekt, at hans søn har fotograferet som anført i  

 artiklen.
Det er massemediernes opgave  

 at bringe korrekt og hurtig information og det bør så vidt muligt  

 kontrolleres,  

 om de oplysninger, som bringes, er korrekte.
Pressenævnet finder, særligt  

 henset til oplysningens karakter, at Ekstra Bladet burde have efterprøvet  

 oplysningen om, at hans søn skulle have fotograferet som anført, idet denne  

 oplysning kan være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

 sønnen.  

 Oplysningen burde derfor have været forelagt ham inden artiklens  

 offentliggørelse.  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af dette forhold.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra  

 Bladets Internetavis at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
Den 6. december 2005  

 bragte Ekstra Bladets Internetavis en artikel, der omtalte en forestående  

 straffesag mod en 61-årig fotograf, som var tiltalt for at have foretaget  

 gynækologiske undersøgelser og tage pornografiske billeder af mindreårige  

 piger.
I artiklen stod endvidere, at fotografens 18-årige søn havde  

 fotograferet aktiviteterne.
Sønnen har klaget til Pressenævnet, idet han  

 mener,  

 at god presseskik er tilsidesat ved at bringe omtale af ham.
 Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af faktiske forhold,  

 hvorom  

 parterne er uenige.
Ud fra de foreliggende oplysninger kan Pressenævnet  

 derfor  

 ikke vurdere, om det er korrekt, at hans søn har fotograferet som anført i  

 artiklen.
Det er massemediernes  

 opgave at bringe korrekt og hurtig information og det bør så vidt muligt  

 kontrolleres, om de oplysninger, som bringes, er korrekte.
Pressenævnet  

 finder,  

 særligt henset til oplysningens karakter, at Ekstra Bladet burde have  

 efterprøvet oplysningen om, at hans søn skulle have fotograferet som anført,  

 idet denne oplysning kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for sønnen.
Oplysningen burde derfor have været forelagt ham inden artiklens  

 offentliggørelse.  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af dette forhold.
