Pressenævnet  

 havde ikke mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af de faktiske  

 forhold,  

 hvorom parterne var uenige.
Nævnet kunne af samme grund ikke tage stilling  

 til,  

 om de i artiklen gengivne citater var taget ud af den sammenhæng, de fremkom  

 i  

 under interviewet med formanden for Lejernes Landsorganisation.
På det  

 forelagte grundlag fandt Pressenævnet, at overskriften ”Falsk  

 grundlag” og  

 udtrykket, som tillige var bragt i citationstegn i teksten, i den anvendte  

 sammenhæng ikke var i strid med god presseskik.
Nævnet havde herved lagt vægt  

 på, at artiklen dels gengav de utilfredse lejeres synspunkter, dels byggede  

 på  

 citater fra formanden, Lejernes Landsorganisation.
Formanden havde oplyst, at  

 han udelukkende havde udtalt sig generelt.
Uanset dette fandt nævnet, ud fra  

 en  

 samlet vurdering, at udtrykket ”Falsk grundlag” havde fornøden  

 dækning i artiklen.
 Det til  

 Dagbladet indsendte ”åbne brev” fremtrådte ikke som en anmodning om  

 genmæle,  

 jf. medieansvarsloven § 36, stk. 3. Dagbladet Holstebro-Struer kunne derfor  

 ikke kritiseres for ikke at have behandlet det som en sådan anmodning.
 Pressenævnet  

 fandt, at der heller ikke i øvrigt grundlag for at udtale kritik i sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-238 Advokat Ib René Laursen har klaget på vegne Boligselskabet  

 Holstebro til Pressenævnet over en artikel den 20. september 2005 i Dagbladet  

 Holstebro-Struer, idet han gør gældende, at god presseskik er tilsidesat.  

 Boligselskabet  

 har endvidere klaget over, at dagbladet ikke har bragt et genmæle.
 Artiklen, der har overskriften ”  

  

 Beboere beskylder  

 boligselskab for bluff  

  

 ”,  

 lyder som følger:
”  

 Det er ren  

 talsminke, når Boligselskabet Holstebro forsøger at sælge et nyt beboerhus i  

 Asagården som gratis.
Hævder beboere.
Også Lejernes Landsorganisation retter  

 kritik af det materiale, der er lagt frem forud for afstemningen.  


  

 HOLSTEBRO:  

  

 Det passer ikke, når  

 Boligselskabet Holstebro siger til sine lejere i Asagården, at de kan få et  

 nyt  

 beboerhus til otte millioner kroner gratis.  

  

 Sådan tænker flere beboere i Asagården.
De føler, at boligselskabet  

 oversælger  

 huset.
Fordi de vil have dét hus.
Uanset at flertal af beboerne allerede én  

 gang har sagt nej - på et beboermøde i august.  

  

 - Forud for mødet fik vi alle sammen et nyhedsbrev.
Heri stod, at  

 "huslejen vil stige som følge af udgifter til afdelings 10's andel af  

 den  

 løbende drift af bygningen". Alligevel står direktøren ([A], red.) op på  

 mødet og bedyrer, at huslejen ikke vil stige, hvis vi stemmer ja til huset.  

 Det  

 hænger ikke sammen, kritiserer pensionist [B].  

  

 Boligselskabet forklarer gratismanøvren med moderne låneomlægning.
Den  

 samlede  

 rentebesparelse næste år nærmer sig 338.000 kr.
Det er rigeligt til at betale  

 den ekstra driftsudgift på 150.000 kr. årligt til huset.
Bagtanke  


  

 Ufint, udemokratisk og påfaldende, siger [B] og endnu en beboer i opgangen,  

 efterlønner [C].
Hvorfor vil boligselskabet partout bruge rentegevinsten på  

 huset, som et flertal i første omgang har stemt ned? Hvorfor ikke udnytte  

 besparelsen til at mindske de huslejestigninger, som nye badeværelser og en  

 forskønnelse af udearealerne vil medføre - begge forbedringer, som er  

 vedtaget?  

 Eller alternativt; hvorfor ikke sætte huslejen ned?  

  

 - Det bestyrker os i vores mistanke om, at fælleshuset har udviklet sig til  

 en  

 prestigesag, som boligselskabet vil have gennemført, siger de to beboere fra  

 opgang 7.  

  

 Direktør [A] fra Boligselskabet afviser, at der skulle være en lusket  

 "bagtanke":  

  

 - Det er så den beslutning, der er truffet - at det kan laves neutralt.
Og  

 man  

 kan ikke bruge pengene to gange.
Der er fuld finansiering for fælleshuset og  

 driftsudgifterne, så huslejen bliver uændret pr. 1. januar 2006.  


  

 Falsk grundlag  


  

 Også Lejernes Landsorganisation i København retter kritik af det  

 talmateriale,  

 som lejerne er blevet præsenteret for, inden de skulle stemme om  

 boligforbedringerne.
De risikerer at beslutte sig på et "falsk  

 grundlag".  

  

 - Det er vigtigt, at boligselskaberne ikke selv sidder og fifler med de  

 beregninger,  

 men beder kommunen om at gøre det.
Fordi der er formuebetragtninger og andre  

 ting, du som privat boligadministrator ikke har adgang til, og som har  

 betydning  

 for størrelsen af boligstøtten, og dermed hvor stor egenbetalingen af  

 huslejestigningen bliver, siger formand [D] fra Lejernes Landsorganisation.  

  

 Til gengæld kan der ikke rejses tvivl om, at lejerne kan få boligstøtte til  

 den  

 del af huslejen, der vedrører forbedrede udearealer og et nyt beboerhus,  

 vurderer fuldmægtig [E] fra Socialministeriet i København:  

  

 - Den er god nok.
Begge dele vil efter lejeloven være en forbedring af  

 boligen,  

 som lægges på huslejen, og som man dermed kan få boligstøtte til.  


  

 Retssag  


  

 Lejernes Landsorganisation opfordrer Asagårdens beboere til at holde godt øje  

 med udviklingen af deres netto huslejer.  

  

 - Hvis fru Jensen ender med at få en højere egenandel af huslejestigningen,  

 så  

 har hun taget stilling på et falsk grundlag.
Så mener jeg godt, at hun kan  

 overveje at lægge sag an mod boligselskabet, der har givet oplysningerne,  

 formand [D] fra Lejernes Landsorganisation.  

  

 Han indrømmer, at der ikke herhjemme findes fortilfælde på, at boligselskaber  

 er blevet dømt, men det tager han som udtryk for, at det ofte er ældre  

 mennesker, der sidder i lejlighederne, og "de klager ikke".” I forbindelse med artiklen er fremhævet følgende citat, som  

 tilskrives ”Beboere i opgang 7”:
”Det bestyrker os i vores mistanke om, at fælleshuset har  

 udviklet sig til en prestigesag, som boligselskabet vil have  

 gennemført.” Under et fotografi af seks af Asagårdens beboere bragt  

 ovenover artiklen står:
”Byggeriet af et beboerhus er ikke den store frelsende  

 dynamo for integrationsprocessen. ”Det er ren og skær prestige for  

 boligselskaberne, mener de tre pensionistpar fra venstre [F] og [C], [B] og  

[G],  

[H] og [I].” I en fakta-boks tilknyttet artiklen står:
”  

  

 Fælleshuset kort - På et pressemøde sidste efterår præsenterede  

 Boligselskabet Holstebro, Boligselskabet Sct.
Jørgen og Lejerbo en  

  

 fælles renoveringsplan  

  

 for Asagården,  

 Skjoldgården og Tinggården i Holstebro.
Samlet pris: 284 mio. kr.
 - Den består af en række fysiske forbedringer af boligerne  

 og en boligsocial indsats, hvor  

  

 opførelsen  

 af et beboerhus  

  

 er et væsentligt omdrejningspunkt.
 - Landsbyggefonden har givet forhåndstilsagn om at  

  

 støtte projektet.
 - Men inden planerne kan føres ud i livet, skal de  

  

 godkendes af beboerne.
- M.h.t. den fysiske renovering er det gået som smurt, men  

 fælleshuset har vist sig problematisk.
Et snævert flertal – 59  

 nej-stemmer og  

 58 ja-stemmer – af lejerne i Asagården, hvor huset skal ligge, har  

 nedlagt  

  

 veto  

  

 på et møde i august.
- Men der skal  

  

 stemmes  

 igen på et ekstraordinært møde.
Fordi knap 40 procent af beboerne har  

 skrevet under på, at de ønsker en ny afstemning.
Lejer [J], der tog initiativ  

 til undersøgelsen, siger, at han har besøgt alle 444 lejemål undtagen én.  

 Heraf  

 skrev 177 under.
Ni procent var modstandere af huset og gav typisk som  

 begrundelse ”Dét hus er kun til de sorte” eller ”Det kommer  

 til at koste”.” På forsiden af dagbladet blev samme dato under overskriften  

 ”  

  

 Pensionister bange for at blive snydt  

  

 ”  

 bragt følgende artikel:
 ”Pensionistægtepar i Asagården beskylder boligselskab at  

 trumfe et nyt beboerhus igennem ved at frembringe et økonomisk skønmaleri.  

 Også  

 Lejernes Landsorganisation rynker panden.
 ”  

  

 Holstebro  

  

 : Det  

 er urimeligt, at beboerne i Asagården bliver bedt om at tage stilling til nye  

 badeværelser, skønnere udearealer og et beboerhus uden reelt at vide, hvad  

 prisen for at sige ja bliver.
Så kontant er Lejernes Landsorganisation i sin dom af de  

 huslejeberegninger, som Boligselskabet Holstebro har præsenteret sine lejere  

 for.
Første gang i nyhedsbrevet for juni og igen på et beboermøde 11. august,  

 hvor et flertal stemte ja til renovering, men nej til fælleshuset.
 Der mangler en information til den enkelte om at gå ned på  

 pensionskontoret og få udregnet, hvad betyder det her for mig, siger formand  

[D].
Med andre ord – for et pensionistægtepar som [B] og [G] i  

 opgang 7 bliver det dyrere at sidde i deres  

 94 kvadratmeter  

 lejlighed,  

 end det, de er blevet vist på overhead på mødet.
Fordi de har andet end  

 folkepensionen at leve af.
De får altså ikke fuld boligstøtte, som  

 boligselskabets  

 regnestykke for deres lejlighedsstørrelse forudsætter.
 - Jamen, jeg studsede over, at vi med den nuværende husleje  

 får 429 kr. mindre i boligstøtte hver måned end i det viste eksempel, siger  

[B].  

 Han mistænker boligselskabet for at manipulere med tallene for at trumfe de  

 forbedringer igennem, som han mener, ”er blevet en prestigesag” for  

 boligselskabet.
 Dét afviser direktør [A] fra Boligselskabet Holstebro:
- Tværtimod, prøver vi at give nogle saglige eksempler på,  

 hvad huslejekonsekvenserne bliver.
Det er klart, vi kan ikke fange alle 444  

 lejemål.” ”[C], [H] og [B] afviser at være racister.
Men de undrer sig  

 over, at deres boligselskab vil bruge den gevinst, man får ved at omlægge  

 gamle  

 lån på et beboerhus, som et flertal har stemt ned.” Det fremgår af sagen at Boligselskabet Holstebro den 21.  

 september 2005 sendte et ”åbent brev” til Dagbladet  

 Holstebro-Struer med følgende  

 ordlyd:
 ”ÅBENT BREV TIL DAGBLADET HOLSTEBRO STRUER.
 Efter boligselskabets opfattelse er artiklen i Dagbladet den  

 20.09.05 om beboerhus m.m. i afdeling 10. Asa-/Jættegården på visse områder  

 mangelfuld  

 og direkte forkert.
 Uden at hver enkel udtalelse skal kommenteres, kan det  

 oplyses:
 - De beregninger, der blev fremlagt på det ekstraordinære  

 afdelingsmøde den 11.08.2005 på huslejestigninger, vedrørende renovering af  

 badeværelser, udearealer og fælleshuset, er der hverken sminket eller fiflet  

 med.
 - Holstebro Kommune har beregnet de 4 eksempler på boligstøtte,  

 der blev fremlagt på mødet den 11.08.2005, så her er der heller ikke tale om  

 at  

 sminke og fifle med tallene og beregningerne.
 - At de 4 beregninger på boligstøtte var eksempler, hvilket  

 også blev oplyst til forsamlingen, og derfor ikke på nogen måde  


  

 direkte
  

 kunne overføres til den  

 enkelte beboer.
 - Det blev derimod oplyst, at den enkelte lejer  


  

 selv
  

 skulle henvende sig til  

 kommunen, hvis man ønskede at få beregnet konsekvensen af de oplyste  

 huslejestigninger.
 - Udtalelserne fra [D] fra LLO står vi fuldstændig  

 uforstående overfor, idet beregningerne af boligstøtte er foretaget af  

 Holstebro Kommune som nævnt ovenfor.
 Der skal ikke herske tvivl om, at vi til alle tider er indstillet  

 på en drøftelse om de forhold der vedrører boligselskabet, men vi skal ikke  

 undlade at gøre opmærksom på, at vi finder det uacceptabelt, at Dagbladets  

 artikel i avisen og på Dagbladets hjemmeside efterlader det indtryk, at vi er  

 uhæderlige, sminker og fifler med beregninger og oplysninger om de faktiske  

 forhold.
 Efter vores opfattelse burde avisen foretage en grundig  

 research og forholde sig kritisk til diverse udtalelser, inden man sætter en  

 sådan artikel i avisen.
For god ordens skyld, skal det oplyses, at vi selvfølgelig  

 til enhver tid står til rådighed med oplysninger og kommentarer til avisen,  

 men  

 vi vil forbeholde os ret til at læse den påtænkte artikel i sin helhed, inden  

 den bringes i avisen.” Boligselskabet Holstebro har navnlig anført, at Dagbladet  

 Holstebro-Struer ved at anvende overskriften ”falsk grundlag”  

 tilsidesætter god  

 presseskik og reelt beskylder boligselskabet for falsknerier og talfusk på  

 urigtigt grundlag.
Artiklerne skal bedømmes hver for sig, hvorfor der ved  

 bedømmelse af klagen over artiklen bragt den 20. september 2005 ikke kan  

 tages  

 hensyn til de øvrige artikler om sagen.
Boligselskabet har  

 videre anført, at overskriften ”falsk grundlag” ikke har støtte i  

 det  

 efterfølgende citat og udtalelser fra Lejernes Landsorganisations formand  

[D],  

 og at citatet, i hvilket udtrykket ”falsk grundlag” anvendes, er  

 taget ud af  

 rette sammenhæng.
Endvidere understreges det, at formand [D] fra Lejernes  

 Landsorganisation i en e-mail til boligselskabet har oplyst, at han  

 udelukkende  

 har udtalt sig generelt og ikke kommenteret det aktuelle, konkrete projekt i  

 Holstebro.
 Boligselskabet har endelig anført, at afsnitsoverskriften  

 ”falsk grundlag” er skadelig, krænkende og agtelsesforringende, og  

 at den derfor  

 skulle have været særligt efterprøvet, hvilket ikke er sket.
 Boligselskabet har derudover anført, at dagbladet ikke har  

 foretaget berigtigelse trods indsendelsen af det ”åbne brev”.
 Dagbladet Holstebro-Struer har anført, at artiklen skal ses  

 i sammenhæng med forsideartiklen bragt i dagbladet samme dag.
Dagbladet har videre anført, at citaterne er korrekte, og da  

 der er anvendt citationstegn omkring udtrykket ”falsk grundlag”  

 tydeliggøres  

 det, at der er tale om et citat.
Dagbladet har understreget, at det klart  

 fremgår, at citaterne er udtalelser fra formand [D] fra Lejernes  

 Landsorganisation.
Dagbladet har endelig anført, at boligselskabets direktør [A]  

 er blevet forelagt kritikken fra formand [D] om at benytte  

 standardberegninger  

 uden henvisning.
I artiklen på forsiden af bladet udtaler [A] således:  

 ”Tværtimod prøver vi at give nogle saglige eksempler på, hvad  

 huslejekonsekvenserne bliver.
Det er klart, at vi ikke kan fange alle 444  

 lejemål”. [D]s udtalelser er endvidere refereret i den artikel, der  

 klages  

 over, og netop for at understrege, at der er tale om et citat, er ordene  

 ”falsk  

 grundlag” sat i citationstegn.
I næstsidste afsnit i artiklen hedder det  

 videre: ”Hvis fru Jensen ender med at få en højere huslejestigning, så  

 har hun  

 taget stilling på et falsk grundlag.
Så mener jeg godt, at hun kan overveje  

 at  

 lægge sag an mod boligselskabet, der har givet oplysningerne”.
 Dagbladet har herudover anført, at et ”åbent brev” ikke  

 udgør en berigtigelse i medieansvarslovens forstand, samt at avisen har  

 reageret på brevet ved den 10. oktober 2005 at bringe endnu en artikel om  

 sagen.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Kirsten  

 Dyregaard Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet har ikke mulighed for at foretage en  

 bevismæssig bedømmelse af de faktiske forhold, hvorom parterne er uenige.  

 Nævnet kan af samme grund ikke tage stilling til, om de i artiklen gengivne  

 citater er taget ud af den sammenhæng, de fremkom i under interviewet med  

 formanden  

 for Lejernes Landsorganisation.
På det foreliggende grundlag finder Pressenævnet, at  

 overskriften ”Falsk grundlag” og udtrykket, som tillige er bragt i  

 citationstegn i teksten, i den anvendte sammenhæng ikke er i strid med god  

 presseskik.
Nævnet har herved lagt vægt på, at artiklen dels gengiver de  

 utilfredse  

 lejeres synspunkter, dels bygger på citater fra formand [D], Lejernes  

 Landsorganisation.
Formand [D] har oplyst, at han udelukkende har udtalt sig  

 generelt.
Uanset dette finder nævnet, ud fra en samlet vurdering, at  

 udtrykket  

 ”Falsk grundlag” har fornøden dækning i artiklen.
 Det til Dagbladet  

 indsendte ”åbne brev” fremtræder ikke som en anmodning om genmæle,  

 jf.  

 medieansvarsloven § 36, stk. 3. Dagbladet Holstebro-Struer kan derfor ikke  

 kritiseres for ikke at have behandlet det som en sådan anmodning.
 Pressenævnet finder, at der heller ikke i øvrigt grundlag  

 for at udtale kritik i sagen.
 Afgjort den 14. december 2005.
