Klage over undersøgelser i forbindelse med mistanke om ondartet lidelse, som senere blev afkræftet Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den læge på patologisk afdeling, der beskrev vævsprøven.
Nævnet fandt således, at der var grundlag for at vurdere, at der var celler, som kunne mistænkes for at være ondartede (planocellulært karcinom). Nævnet oplyste i den forbindelse, at der er alment kendte differentialdiagnostiske problemer mellem Warthins tumor og planocellulært karcinom.
Nævnet fandt heller ikke grundlag for at kritisere de læger på øre-, næse- halsafdelingen, der efterfølgende var involveret i behandlingen af patienten.
Nævnet fandt således, at det var relevant at planlægge det ovennævnte undersøgelsesprogram, da en finnålsprøve havde vist mistanke om ondartede celler, som kunne stamme fra planocellulært karcinom.
Nævnet oplyste i denne forbindelse, at man ved knuder, hvor der er mistanke om kræftceller af typen planocellulært karcinom, er nødt til at gå ud fra, at der foreligger en primær svulst med udsæd (metastase) til halsen, indtil andet måtte være påvist.
Man må derfor nødvendigvis gøre sig store anstrengelser for at finde denne primære svulst med henblik på den korrekte behandling.
Kan man ikke finde denne primære svulst, må man foretage en række undersøgelser.
Selv om mistanken om ondartet lidelse afkræftes, er dette ikke ensbetydende med, at undersøgelserne ikke skulle have været gennemført.
Havde man ikke denne strategi, kunne man meget vel komme i den situation, at man overså kræft, eller at man efter at have konstateret, at der var kræft, også måtte konstatere, at behandlingen kunne have været bedre, hvis man havde kendt diagnosen på forhånd.
Det er derfor skønnet berettiget, at et lille antal patienter får foretaget lidt for omfattende indgreb, der stort set er uden langtidsbivirkninger, frem for at en række kræftpatienter ikke behandles optimalt.
