 Landsskatteretskendelse af 4/12 2001 vedr. ansættelse af  

 lejeindtægter for ferielejlighed i Frankrig stillet til disposition for  

 hovedanpartshaverne.
A Aps klager for indkomstårene 1996 og 1997 over, at  

 selskabsbeskatningen har anset selskabet for skattepligtig af markedsleje af  

 lejlighed i Frankrig, Det fremgår af sagens oplysninger, at selskabet i oktober 1994  

 købte en ferielejlighed i Frankrig.
Lejligheden blev erhvervet med det  

 formål,  

 at medarbejdere og andre kunne få glæde af lejligheden ved at leje den.  

 Ifølge  

 selskabets regnskaber for 1996 og 1997 var købsprisen, inkl.  

 købsomkostninger,  

 969.607 kr.
Lejligheden, der er beliggende i egnen omkring Nice, er på i alt  

 54  

 m  

  

 2  

  

 fordelt på en stue på 15 m  

  

 2  

  

 , to værelser på hver 9 m  

  

 2  

  

 ,  

 køkken, bad og entré. Til lejligheden hører en altan på 31 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Lej  

 Lejligheden er spartansk udstyret med én sofa, to senge, én kommode, to  

 natborde, spisebord og seks stole, køkkengrej til seks personer og håndklæder  

 og viskestykker.
Selskabet har i 1996 og 1997 haft henholdsvis 12 og 13 personer  

 ansat.
Heraf 4, der alle er hovedanpartshavere i selskabet, ansat i  

 selskabets  

 direktion på sædvanlige vilkår, herunder bl.a. fem ugers ferie m.v.
Selskabets revisor har oplyst, at lejligheden i 1996 og 1997 har  

 været udlejet i henholdsvis 15 og 14 uger, hvoraf de 4 hovedanpartshavere har  

 lejet lejligheden i 12 af ugerne i 1996 og alle 14 uger i 1997. I de  

 resterende  

 3 uger af 1996, en uge i februar, en uge i perioden fra den 28. juli til den  

 5.  

 august og en uge omkring jul og nytår, blev lejligheden lejet ud til  

 henholdsvis en forretningsforbindelse, en bekendt og en kunde.  

 Udlejningsprisen  

 har i 1996 været på 1.000 kr. pr. uge, hvorved der har været lejeindtægter på  

 15.000 kr., og i 1997 har udlejningsprisen i 4 af ugerne været på 1.000 kr.  

 pr.  

 uge og i de resterende 10 uger på 1.500 kr. pr. uge, hvorved der har været  

 lejeindtægter på 19.000 kr.
Hovedanpartshaverne har i 1996 og 1997 betalt  

 henholdsvis 12.000 kr. og 19.000 kr. i leje.
Selskabet har i februar og marts 2000 fået vurderet lejligheden  

 af to forskellige ejendomsmæglere i Frankrig.
Lejligheden er ved salg primo  

 2000 vurderet til henholdsvis 594.000 FF, herunder en årlig udlejningsværdi  

 på  

 54.000 FF, og 600.000 FF, som med en kurs på 1,13 DKK/FF svarer til ca.  

 675.000  

 kr.
Den ene af mæglerne har foretaget en vurdering af salgsprisen for de  

 foregående år:
År Pris i franske franc Pris i danske kroner ved en kurs på 1,13 DKK/FF 1996 729.000 824.000 1997 702.000 793.000 1998 594.000 671.000 1999 594.000 671.000 Selskabet har i foråret 2000 solgt lejligheden til B for 600.000  

 FF, idet lejligheden ifølge ovennævnte vurderingsrapporter var vurderet til  

 denne pris.
Det fremgår af selskabets vedtægter, at selskabets  

 anpartskapital er 200.000 kr.
A-anparterne, der alle ejes af B, har 10  

 stemmer,  

 og B-anparterne, der ejes ligeligt af 3 andre hovedanpartshavere, har én  

 stemme  

 tilsammen.
 Selskabet har i indkomsten for indkomstårene 1996 og 1997 som  

 lokaleomkostninger under andre eksterne udgifter fratrukket henholdsvis 8.517  

 kr. og 3.975 kr. vedrørende nettoudgifter på lejligheden i Frankrig.
 Selskabsbeskatningen har ved den påklagede ansættelse forhøjet  

 selskabets indkomst for indkomstårene 1996 og 1997 med henholdsvis 86.085 kr.  

 og 81.543 kr. vedrørende selskabets lejlighed i Frankrig.
Selskabsbeskatningen har herved bl.a. henvist til, selskabets  

 ferielejlighed er stillet til rådighed for selskabets hovedanpartshavere.  

 Udlejning af ferielejligheden til anpartshaverne bør ske på markedsvilkår.
I  

 mangel af andre holdepunkter ansættes lejeværdien i overensstemmelse med  

 praksis til 8 % af den samlede anskaffelsessum med tillæg af årets udgifter  

 vedrørende ejendommen, reduceret med den indbetalte leje, jf.
Højesterets dom  

 trykt i TfS 1984.272. Da ejendommen er beliggende i udlandet, har  

 selskabsbeskatningen ikke lagt en ejendomsvurdering, der bygger på danske  

 ansættelseskriterier, til grund for beregningen.
Som grundlag ved udfindelse  

 af  

 et udtryk for markedslejen er der i stedet taget udgangspunkt i ejendommens  

 anskaffelsessum, således som denne er bogført i selskabets regnskab, idet  

 anskaffelsessummen må antages at være fastsat ved handel i et åbent marked.
Selskabsbeskatningen har ikke anset hovedanpartshaverne for  

 omfattet af værdiansættelse af leje af sommerbolig i medfør af ligningslovens  

 §  

 16, stk. 5, idet hovedanpartshaverne stedse har rådighedsret over  

 lejligheden,  

 således at selskabet skal beskattes af en yderligere lejeindtægt, jf.  

 statsskattelovens § 4, jf. cirkulære nr. 72 af 17/4 1996, punkt 12.4.3. Den  

 yderligere leje er anset for maskeret udbytte til hovedanpartshaverne, jf.  

 ligningslovens § 16 A.
Nettoudgiften på 8.517 kr. og 3.975 kr. i henholdsvis  

 1996 og 1997 er antaget at indeholde den bogførte leje fra anpartshavere og  

 venner i 1996 og 1997 på henholdsvis 15.000 kr. og 19.000 kr.
 Selskabets revisor har over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at skatteansættelserne for indkomstårene 1996 og 1997 nedsættes  

 til  

 det selvangivne.
Revisoren har til støtte herfor bl.a. gjort gældende, at der må  

 lægges vægt på de vurderinger af lejligheden, der er foretaget af de franske  

 ejendomsmæglere, således at værdien af lejligheden ikke er 969.607 kr., men  

 alene 824.000 kr. i 1996 og 793.000 kr. i 1997. Det er godtgjort, at den  

 betalte leje på 1.000 kr. svarer til udlejningsværdien i handel og vandel,  

 således som denne fremgår af mæglervurderingen.
Der er tale om et sædvanligt  

 personalegode, hvor der ikke bør ske korrektion af de indgåede aftaler i et  

 almindeligt personaleforhold.
Højesterets dom gengivet i TfS 1984.272 kan  

 ikke  

 sammenlignes med nærværende sag, hvor selskabets aktivitet er at sælge, vaske  

 og reparere ægte tæpper.
Omkostningen til sommerhuset er derfor en  

 fradragsberettiget personaleomkostning.
Det fremgår af ejerforholdene, at  

    

 de 3 hovedanpartshavere  

    

 ikke har bestemmende indflydelse i selskabet,  

 hverken hver for sig eller i fællesskab, hvorfor de ikke kan bestemme dels  

 rådigheden over lejligheden dels lejebeløbets størrelse.
Anpartshaverne er omfattet af ligningslovens § 16, stk. 5, idet  

 anpartshaverne, der har skolesøgende børn og er ansat på almindelige vilkår  

 med  

 5 ugers ferie, har benyttet lejligheden på linie med de øvrige ansatte.
Det  

 er  

 derfor ikke muligt for anpartshaverne stedse at have rådighed over  

 lejligheden.  

 Der er henvist til Selskabsbeskatningen, 19. udgave, af Erik Hansen m.fl.,  

 side  

 420 og side 421, hvor det klart tilkendegives, at i de tilfælde, hvor  

 anpartshaverne opfører sig som det øvrige personale, finder de objektiverede  

 regler i ligningslovens § 16, stk. 5, anvendelse.
Det fremgår ligeledes af  

 cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 til ligningsloven, at i de tilfælde, hvor  

 der betales fuldt vederlag for leje af sommerbolig, foreligger der ikke et  

 skattepligtigt personalegode.
Der kan derfor ikke med udgangspunkt i praksis  

 eller ligningslovens § 16 findes holdepunkter for, at selskabet skal  

 beskattes  

 af en beregnet lejeindtægt.
Der er herved henvist til 1992.387 LSR, som er  

 identisk med nærværende sag.
Revisoren har oplyst, at benyttelse af lejligheden foregik på  

 den måde, at man skrev sig på en liste med angivelse af den ønskede periode,  

 dog således at de medarbejdere, der havde skolebørn eller ægtefælle med  

 skole-  

 eller industriferie, havde fortrinsret til disse perioder.
Vedrørende  

 anskaffelsessummen for lejligheden har revisoren oplyst, at selskabet  

 erhvervede lejligheden for 937.900 kr., svarende til 830.000 FF, og ikke for  

 969.607 kr. som anført i selskabets regnskaber for 1996 og 1997. Forskellen  

 mellem de anførte anskaffelsessummer må skyldes omkostninger til advokat  

 eller  

 notar i Frankrig eller en forskellig kurs ved omregningen til danske kroner.
 Told- og skatteregionen har under sagens behandling for  

 Landsskatteretten indstillet den påklagede afgørelse ændret, således at  

 udlejningsværdien opgøres i henhold til ligningslovens § 16, stk. 5, og at  

 selskabet har et tilsvarende fradrag som lønudgift.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Retten lægger ved afgørelsen til grund, at selskabets fire  

 hovedanpartshavere lejede lejligheden i Frankrig i 12 uger i 1996 og i 14  

 uger  

 i 1997 mod betaling af henholdsvis 12.000 kr. og 19.000 kr., og at  

 henholdsvis  

 en forretningsforbindelse, en bekendt og en kunde lejede lejligheden hver i  

 én  

 uge i 1996 mod betaling af 1.000 kr. hver.
Det lægges endvidere til grund, at  

 selskabet i 1996 og 1997 har afholdt udgifter vedrørende lejligheden i  

 Frankrig  

 på henholdsvis 23.517 kr. og 22.975 kr., idet selskabet har haft  

 lejeindtægter  

 i 1996 og 1997 på henholdsvis 15.000 kr. og 19.000 kr., og da selskabet i  

 regnskaberne for 1996 og 1997 har bogført nettoudgifter vedrørende  

 lejligheden  

 med henholdsvis 8.517 kr. og 3.975 kr.
 Herefter bemærker retten, at et selskab, der stiller en bolig  

 til rådighed for dets hovedanpartshavere enten vederlagsfrit eller for en  

 lavere husleje end boligens udlejningsværdi, er skattepligtig af differencen  

 op  

 til udlejningsværdien, jf. statsskattelovens § 4, litra b, samt UfR 1983.16  

 H.  

 Ved skønnet af boligens udlejningsværdi, herefter den objektive lejeværdi,  

 tages der udgangspunkt i den leje, der lovligt kan opkræves efter  

 lejelovgivningens regler.
Uanset at andre end selskabets hovedanpartshavere benyttede lejligheden  

 i 1996, finder retten, at lejligheden må anses at have været til  

 hovedanpartshavernes disposition i de omhandlede indkomstår.
Retten har  

 herved  

 henset til, at hovedanpartshaverne har den bestemmende indflydelse i  

 selskabet,  

 og til at lejligheden i 1996 hovedsagelig – og i 1997 udelukkende –  

 blev  

 benyttet af hovedanpartshaverne.
Da hovedanpartshaverne var ansat i  

 selskabet,  

 skal den objektive lejeværdi opgøres i henhold til ligningslovens § 16, stk.  

 5,  

 jf.
TfS 2000.494 VLD.
Selskabet har herefter fradragsret for den objektive  

 lejeværdi med fradrag af hovedanpartshavernes betalte leje, da der er tale om  

 en lønudgift.
Retten bemærker vedrørende opgørelsen af den objektive lejeværdi  

 i henhold til ligningslovens § 16, stk. 5, at ejendomsværdien af lejligheden  

 skal ansættes efter et skøn over lejlighedens værdi ved de pågældende  

 indkomstårs begyndelse, idet der ikke foreligger en offentlig  

 ejendomsvurdering  

 pr. 1. januar 1996 og 1997. Herefter finder retten, at ejendomsværdien af  

 lejligheden for 1996 og 1997 skønsmæssigt kan ansættes til den bogførte  

 anskaffelsessum på 969.607 kr.
Retten bemærker endvidere, at den objektive  

 lejeværdi for 1996 skal reduceres med de uger, den har været udlejet til  

 andre  

 end hovedanpartshaverne, der ifølge det oplyste var en uge i februar, en uge  

 i  

 slutningen af juli måned samt en uge omkring jul og nytår, og at den  

 objektive  

 lejeværdi i 1996 og 1997 tillige skal reduceres med henholdsvis 12.000 kr. og  

 19.000 kr., som hovedanpartshaverne har betalt i leje i de pågældende år.
På  

 baggrund heraf kan den objektive lejeværdi for 1996 og 1997 med udgangspunkt  

 i  

 de i ligningslovens § 16, stk. 5, anførte procentsatser og ugeperioder  

 opgøres  

 til henholdsvis 147.865 kr. og 157.561 kr. før fradrag af  

 hovedanpartshavernes  

 indbetalte leje, eller 135.865 kr. og 138.561 kr. efter fradrag af  

 hovedanpartshavernes indbetalte leje.
Selskabet har herefter et tilsvarende  

 fradrag som lønudgift for den objektive lejeværdi med fradrag af  

 hovedanpartshavernes betalte leje, hvilket i 1996 og 1997 således udgør  

 henholdsvis 135.865 kr. og 138.561 kr.
Herefter bemærker retten, at beskatningsretten vedrørende  

 indtægter af fast ejendom er tillagt Frankrig, jf. artikel 3 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Frankrig.
Da selskabet er hjemmehørende  

 her i landet, skal Danmark lempe for en eventuel dobbeltbeskatning efter  

 eksemptionsmetoden, gammel metode, jf. artikel 19 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Frankrig.
Ved opgørelsen af den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst skal driftsresultatet for den  

 udenlandske  

 ejendom opgøres efter nettoprincipperne i ligningslovens § 33 F, således at  

 udgifter vedrørende ejendommen i Frankrig skal fragå i ejendommens indtægter.
 De påklagede ansættelser ændres i overensstemmelse hermed.
