Sag  

 genoptaget på grund af sygeplejerskers oplysning om instruks De tre sygeplejersker oplyste efter afgørelsen, at den  

 medsendte skriftlige afdelingsinstruks om Rhesusprofylakse var forældet i  

 oktober 2000 og at der de sidste ca. 2½ år havde været en mundtlig instruks  

 om  

 dette emne, hvorefter rhesusprofylakse skulle være ordineret af en læge.
 Patientklagenævnet har herefter fundet grundlag for at behandle  

 klagen igen, men kom frem til samme resultat, idet nævnet lagde vægt på, at  

 hverken administrerende overlæge eller oversygeplejersken på afdelingen  

 kendte  

 til en sådan mundtlig instruks.
