Klage  

 over vurdering af røntgenundersøgelse (lungeforandringer) Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 lægens vurdering af røntgenbillederne fra den 4. november 1999, men fandt  

 imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt, om lægen havde sammenlignet  

 røntgenundersøgelsen med tidligere undersøgelse fra 1986. Nævnet lagde vægt  

 på,  

 at det kan være muligt at se begyndelsen af en eventuel proces ved  

 sammenligning med tidligere røntgenundersøgelser.
