 Dispensation  

 fra reglerne om unges arbejde til betjening af rillefræser, søm- og  

 boltpistol,  

 mobile personløftere og arbejdsplatforme samt vibrerende håndværktøj.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. januar 2007  

 behandlet klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006 fra X, Y og Z  

 over afslag på dispensation fra reglerne om unges arbejde.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet giver ikke tilladelse til  

 forpraktikanters anvendelse af:
–  

 	  

 rillefræser –  

 	  

 vinkelsliber, –  

 	  

 søm- og boltepistol –  

 	  

 vibrerende værktøj med  

 et vibrationsniveau over 130 db, herunder slagboremaskine, længere end 30  

 minutter pr. dag, og –  

 	  

 som fører eller  

 operatør af mobile personløftere og arbejdsplatforme samt arbejde fra disse,  

 hvis det forudsætter brug af faldsikringsudstyr.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006.
B E G  

 R U N D E L S E Der er søgt om tilladelse til, at forpraktikanter kan  

 anvende følgende værktøjer og maskiner på Y-området:
–  

 	  

 Rillefræser –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Søm- og boltepistoler –  

 	  

 Fører eller operatør  

 af mobile personløftere og arbejdsplatforme, og arbejde fra disse, hvis det  

 forudsætter  

 brug af faldsikringsudstyr –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db længere end 30 minutter pr.  

 dag Z-området:
–  

 	  

 Slagboremaskine i mere  

 end 30 minutter om dagen –  

 	  

 Vinkelsliber Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at forpraktik ikke er en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 der  

 er reguleret ved lov eller i henhold til lov.
Der kan derfor ikke gives en  

 generel tilladelse til, at forpraktikanter håndterer det samme værktøj, som  

 unge med en egentlig uddannelsesaftale (lærlinge). Der henvises til  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse.
Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt til grund,  

 at der ønskes dispensation til forpraktikanter mellem 15 og 18 år, der  

 deltager  

 i virksomhedernes forpraktik i maksimalt 6 måneder.
Forpraktikanterne –  

 	  

 har samme  

 arbejdsmiljømæssige betingelser, som virksomhedernes unge, der har indgået en  

 uddannelsesaftale  

 (lærlinge), herunder at virksomhederne –  

 	  

 har tilknyttet en fast  

 kontaktperson, som er ansvarlig for straks at give grundig arbejdsmiljømæssig  

 instruktion  

 i forhold til de opgaver, forpraktikanten skal deltage i, og –  

 	  

 giver løbende  

 instruktion og fører tilsyn med, at arbejdet udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 Når unge i 15 til 17 års alderen arbejder, skal der  

 efter lovens hovedregel bl.a. tages hensyn ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand.
Der er fastsat regler i bekendtgørelsen om unges  

 arbejde.
I bekendtgørelsen er anført, at unge under 18 år –  

 	  

 ikke må arbejde med  

 tekniske hjælpemidler, så som maskiner med hurtigtgående skærende værktøj  

 (dvs.  

 rillefræser, vinkelsliber og slagboremaskiner) samt søm- og boltepistoler med  

 undtagelse af sømpistoler til hæfteklammer med en masse på højst 0,3 g (§  

 11,stk. 1, bilag 1, punkt 1, litra a og litra f), –  

 	  

 ikke må arbejde som  

 fører eller operatør på mobile personløftere og arbejdsplatforme (§ 15, bilag  

 1, punkt 3, litra c), –  

 	  

 ikke må udsættes for  

 støj og vibrationer (dvs. rillefræser, vinkelsliber og slagboremaskiner) (§  

 13,  

 bilag 6, punkt 1).
Der kan dispenseres fra de nævnte forbud, når  

 forholdene gør det rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er  

 foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af  

 unge  

 på arbejdspladsen.
Dispensationen beror derfor på en konkret vurdering af  

 værktøjs farlighed, og en afvejning af de hensyn, der ligger til grund for  

 forbudene, som bekendtgørelsen om unges arbejde generelt er udtryk for, og de  

 hensyn, der ligger til grund for, at bekendtgørelsen alligevel undtager de  

 unge, der er i gang med en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er  

 reguleret ved lov eller i henhold til lov, og i det omfang dette er  

 nødvendigt  

 for den konkrete uddannelses gennemførelse.
 Rådets direktiv 94/33/EØF, som bekendtgørelsen om unges  

 arbejde bl.a. bygger på, nævner, at unge er i en særlig risikogruppe på  

 arbejdsmarkedet, og at det derfor er nødvendigt, at de 15-17 åriges arbejde  

 nøje reguleres og beskyttes.
I bekendtgørelsen forbydes unge under 18 år at arbejde  

 med visse værktøjer, fordi der er risiko for skader.
Dels er der risiko for  

 at  

 den unge selv kommer til skade, og dels er der risiko for, at den unge kan  

 skade andre med værktøjet.
 Undtagelsen i bekendtgørelsens § 10, stk. 1 omfatter alene  

 unge, der er i gang med en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er  

 reguleret ved lov eller i henhold til lov.
Det er dog kun tilladt for lærlinge at anvende det  

 værktøj, som er forbudt for andre unge at anvende, når det er nødvendigt for  

 at  

 gennemføre lærlingeuddannelsen.
Man har således vægtet hensynet til  

 gennemførelse af uddannelsen højre, end den risiko, der er forbundet med at  

 benytte værktøjet, fordi det er nødvendigt for at gennemføre uddannelsen.
Nævnet har lagt vægt på, at forpraktikanter skal  

 gennemgå et 6 måneders forløb, hvor forpraktikanten og virksomheden skal  

 finder  

 ud af, om der er basis for at indgå en uddannelsesaftale.
Det er ikke  

 nødvendigt for forpraktikanten at lære at håndtere alle de typer værktøj, som  

 Y-  

 og Z-branchen benytter sig af, for at få en fornemmelse af branchen og  

 arbejdets art.
Det er heller ikke nødvendigt for at virksomheden kan få en  

 fornemmelse af, om forpraktikanten vil kunne indgå i en uddannelsesaftale.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at hensynet til at en  

 lærling kun kan gennemføre en uddannelse ved at benytte det nævnte værktøj,  

 ikke gør sig gældende for forpraktikanter.
 Ved vurdering af dispensationsansøgningen skal der  

 således alene tages hensyn til den risiko for skade, der er forbundet med, at  

 en person under 18 år anvender det nævnte værktøj.
Rillefræser Rillefræsere hører under bekendtgørelsens § 11, stk. 1  

 (bilag 1, nr. 1, litra a) om maskiner med hurtigtgående skærende værktøj.  

 Værktøjet kan være både støjende og vibrerende og er omfattet af § 11, stk. 1  

 (bilag 1, nr. 5) og § 16, stk. 1 (bilag 6, nr. 1).
De 3 organisationerne oplyser, at rillefræsere anvendes  

 til at lave riller i vægge, hvori der kan lægges kabler.
Rillefræsere er helt  

 afskærmet omkring skærene og har en fjedremekanisme, som sikrer, at skærene  

 først kommer frem, når værktøjet bliver sat ind på væggen.
 Om rillefræsere oplyser Arbejdstilsynet, at der altid  

 meddeles afslag til brug af disse, fordi værktøjet i flere tilfælde har givet  

 anledning til alvorlige skader.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 det er fuldt forsvarligt at give tilladelse til forpraktikanters anvendelse  

 af  

 rillefræsere, fordi der er risiko for skader i forbindelse med anvendelse af  

 værktøjet.
Vinkelsliber Vinkelslibere falder under bekendtgørelsens § 11, stk.  

 1 (bilag 1, nr. 1, litra a) om maskiner med hurtigtgående skærende værktøj.  

 Dertil kommer, at der kan være tale om både støjende og vibrerende værktøj,  

 som  

 dels er omfattet af § 11, stk. 1 (bilag 1, nr. 5) og § 16, stk. 1 (bilag 6,  

 nr.  

 1).
 De 3 organisationer har ikke oplyst mere konkret om  

 vinkelslibere.
 Om vinkelslibere oplyser Arbejdstilsynet, at der altid  

 meddeles afslag til brug af disse, fordi værktøjet i flere tilfælde har givet  

 anledning til alvorlige skader.
Arbejdsmiljøklagenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 det er fuldt forsvarligt, at forpraktikanter anvender vinkelslibere på grund  

 af  

 risiko for alvorlige skader.
Der kan derfor ikke give tilladelse til  

 forpraktikanters anvendelse af vinkelslibere.
 Vibrerende håndværktøj med et vibrationsniveau over  

 130 db længere end 30 minutter pr. dag, herunder slagboremaskiner.
Slagboremaskiner falder under bekendtgørelsens § 11,  

 stk. 1 (bilag 1, nr. 1, litra a) om maskiner med hurtigtgående skærende  

 værktøj.
Dertil kommer, at der kan være tale om både støjende og vibrerende  

 værktøj, som dels er omfattet af § 11, stk. 1 (bilag 1, nr. 5) og § 16, stk.  

 1  

 (bilag 6, nr. 1).
 Vibrerende håndværktøj med et vibrationsniveau over 130  

 db længere end 30 minutter pr. dag er nævnt i bekendtgørelsens § 11, stk. 1  

 (bilag 1, nr. 5) og § 16, stk. 1 (bilag 6, nr. 1).
 De 3 organisationer har i klagen ikke beskrevet  

 værktøjet nærmere, men henviser til, at der ikke er begrænsninger i lærlinges  

 brug af sådant værktøj, og at Arbejdstilsynet ikke har taget stilling til, om  

 værktøjet forsvarligt kan anvendes i mere end 30 minutter pr. dag.
 Arbejdstilsynet henviser til, at der også for voksne er  

 grænser for, hvor stor og langvarige vibrationer man må udsættes for.
 Arbejdstilsynet mener, at man ved en fejl har givet  

 tilladelse til brug af andre vibrerende håndværktøjer end slagboremaskine og  

 rystepudser i op til 30 minutter om dagen.
Arbejdsmiljøklagenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 det er fuldt forsvarligt at give tilladelse til forpraktikanters anvendelse  

 af  

 vibrerende håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db, herunder  

 slagboremaskiner, i mere end 30 minutter om dagen, fordi der er tale om et  

 område, hvor det har været nødvendigt at fastsætte grænseværdier for voksnes  

 brug.
Dertil kommer, at vibrerende værktøj typisk også støjer.
Søm- og boltepistol Søm- og boltepistoler er omfattet af bekendtgørelsens §  

 11, stk. 1 (bilag 1, nr. 1, litra f), medmindre der er tale om sømpistoler  

 til  

 hæfteklammer med en masse på højst 0,3 g.
 Organisationerne oplyser, at der er tale om værktøj  

 beregnet på opsætning af kabelclips til kabler og ledninger, dvs. forholdsvis  

 små håndholdte værktøjer.
 Desuden oplyser organisationerne, at værktøjet er  

 udstyret med sikkerhedsanordninger, således at det ikke kan affyres  

 utilsigtet  

 - dvs. ikke uden at værktøjet presses mod emnet med større kraft og ikke ved  

 at  

 det tabes.
 Organisationerne oplyser, at branchen stort set kun  

 anvender lavhastighedsværktøj.
 Arbejdstilsynet oplyser, at man altid giver afslag på  

 anvendelse af disse på grund af ulykkesfare.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 det er fuldt forsvarligt at give tilladelse til forpraktikanters anvendelse  

 af  

 søm- og boltepistoler, udover det værktøj, der er undtaget i bekendtgørelsen,  

 fordi der er risiko for ulykker i forbindelse med anvendelse af værktøjet.
Fører eller operatør af mobile personløftere og  

 arbejdsplatforme samt arbejde fra disse, hvis det forudsætter brug af  

 faldsikringsudstyr Arbejdet som fører eller operatør af mobile  

 personløftere og arbejdsplatforme er omfattet af bekendtgørelsens § 11, stk.  

 1  

 (bilag 1, nr. 3, litra c), mens arbejde fra disse, hvis det forudsætter brug  

 af  

 faldsikringsudstyr, er omfattet af bekendtgørelsens § 15.
 Organisationerne henviser til, at lærlinge også må  

 arbejde som fører eller operatør, eller fra disse, hvis det forudsætter  

 anvendelse af faldsikringsudstyr, men under instruktion og opsyn.
 Arbejdstilsynet henviser til, at der jævnligt sker  

 alvorlige ulykker fra mobile personløftere og arbejdsplatforme.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder det ikke godtgjort, at  

 det er fuldt forsvarligt at give tilladelse til at en forpraktikant er fører  

 eller operatør af mobile personløftere og arbejdsplatforme, eller arbejder  

 fra  

 sådanne platforme, hvis det forudsætter brug af faldsikringsudstyr ud fra  

 ulykkesrisikoen.
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 60, stk. 1 og stk. 3 i l  

 ov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og –  

 	  

 § 9, § 11, § 13, § 15, § 16, § 47, bilag 1, nr. 1, litra a og  

 litra f, bilag 1, nr. 3, litra c, bilag 1, nr. 5 samt bilag 6, nr. 1 i  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde.
På klagenævnets  

 vegne Kopi til –  

 	  

 Arbejdstilsynet, Postboks 1228, 0900 København C.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelse af 4. juli 2006:
” Sagens indhold X og Y, henholdsvis X og Z søgte den 2. februar 2006  

 henholdsvis 1. marts 2006 om dispensation fra reglerne om unges arbejde.
 Synspunkterne blev uddybet ved møde mellem  

 organisationerne og Arbejdstilsynet den 13. marts 2006.
 Ansøgningernes indhold var et ønske om at sidestille  

 forpraktikanter med lærlinge, der er undtaget fra visse forbud i  

 bekendtgørelse  

 om unges arbejde, såfremt arbejdet indgår som et nødvendigt led i en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Organisationernes ansøgninger var således generelle og  

 uden specificering af, hvilke maskiner og arbejdsprocesser, der søgtes  

 dispensation til at lade forpraktikanterne bruge.
 Da organisationernes aftaler om forpraktikordninger  

 ikke indebærer, at forpraktikken er en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 traf Arbejdstilsynet den 27. marts 2006 afgørelse om, at en generel  

 dispensation ville være i strid med Rådets direktiv om beskyttelse af unge på  

 arbejdspladsen, hvorfor Arbejdstilsynet afslog at meddele dispensation.
 Arbejdstilsynet skrev samtidig i afgørelsen, at der  

 ville være mulighed for at søge dispensation for specifikke maskiner og  

 arbejdsprocesser.
 Dette gjorde organisationerne i fornyede ansøgninger af  

 10. april henholdsvis 11. april, og klagede i øvrigt ikke over afgørelsen.
 I Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006 meddeles  

 dispensation til forpraktikanternes brug af visse maskiner, mens  

 Arbejdstilsynet afslog at meddele dispensation til forpraktikanters brug af  

 visse andre maskiner og arbejdsprocesser.
” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf den 1. juni 2006 følgende  

 afgørelse:
” X har i samarbejde med Y henholdsvis Z ved breve af 10.  

 april 2006 henholdsvis 11. april 2006 søgt om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde.
 Ansøgningerne er begrundede i de aftaler, som  

 organisationerne har indgået om forpraktikordninger, der gerne skulle føre  

 til  

 en egentlig uddannelsesaftale for de unge og de virksomheder, der indgår i  

 ordningen.
 Forpraktikordningen finder derfor sted på virksomheder,  

 der er godkendt til at have lærlinge.
 Dispensationsansøgningerne omfatter:
Y-branchen –  

 	  

 Håndholdte  

 boremaskiner –  

 	  

 Boremaskiner med  

 borepatron over 13 mm –  

 	  

 Rillefræsere –  

 	  

 Vinkelslibere –  

 	  

 Søm- og boltepistoler –  

 	  

 Mobile personløftere  

 og arbejdsplatforme –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj som fx mejselhammere og slagboremaskiner med et vibrationsniveau  

 på  

 over 130db længere end 30 minutter/dag –  

 	  

 Højtryksrensere med et  

 tryk op til 80 bar –  

 	  

 Kapsav Z-branchen –  

 	  

 Løft og bæring af  

 byrder over 12 kg.
Dette kan dog  

 fraviges ved arbejde, der foregår under ergonomisk hensigtsmæssige forhold,  

 men  

 det skal tilstræbes, at byrder for den enkelte højst udgør 25 kg.
–  

 	  

 Maskiner med hurtigtgående skærende værktøj, som fx kli  

 ppe-  

 og skæremaskiner og gevindskæremaskiner –  

 	  

 Autogensvejsemaskine med ilt- og gasflasker til sk  

 æring  

 mv., når gasflasken er forsynet med tilbageslagsventil og forpraktikanten er  

 fyldt 17år –  

 	  

 Håndholdte boremaskiner –  

 	  

 Boremaskiner med borepatron større end 13 mm –  

 	  

 Slagboremaskine i me  

 re end 30 minutter dagligt –  

 	  

 Bænk- og søjleboremaskine med emnet fastspændt under b  

 earbejdning –  

 	  

 Hydraulisk rørbukkemaskine –  

 	  

 Håndholdte figur- og ligesakse –  

 	  

 Koldsav –  

 	  

 Båndsav til metal –  

 	  

 Metalrundsav –  

 	  

 Klip- og bukkemaskine –  

 	  

 Pladevalse –  

 	  

 Pladesaks –  

 	  

 Slagsakse –  

 	  

 Højtryksrense  

 r med tryk op til 80 bar –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Presværktøj Arbejdstilsynets vurdering Arbejdstilsynet har mulighed for at dispensere fra  

 forbudene i bekendtgørelse om unges arbejde, når forholdene gør det rimeligt  

 og  

 fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er foreneligt med Rådets direktiv  

 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.  

 Dispensationen kan gives for bestemte fag og faglige områder.
 Arbejdstilsynet er opmærksom på, at det er nødvendigt  

 med dispensation for visse maskiner og arbejdsprocesser, for at  

 forpraktikanten  

 kan få et realistisk billede af erhvervet.
 På den anden side skal Arbejdstilsynet iagttage og  

 håndhæve det beskyttelseshensyn over for unge, der er baggrunden for  

 bekendtgørelsen om unges arbejde.
 For så vidt angår rillefræsere, vinkelslibere samt søm-  

 og boltepistoler finder Arbejdstilsynet, at disse maskiners farlighed ikke  

 gør  

 det forsvarligt at dispensere til brug af disse.
 For så vidt angår arbejdet som fører eller operatør af  

 mobile personløftere og arbejdsplatforme finder Arbejdstilsynet det ikke  

 forsvarligt at dispensere til brug af disse.
 For så vidt angår det at arbejde fra personløfter eller  

 arbejdsplatform er der ikke umiddelbart et forbud mod dette i  

 bekendtgørelsen.  

 Imidlertid fremgår det af § 15, at unge ikke må beskæftiges med arbejde med  

 risiko for nedstyrtning, før faren er effektivt imødegået ved tekniske  

 foranstaltninger, der ikke indebærer brug af personlige værnemidler.
 Arbejdstilsynet finder det ikke forsvarligt at fravige  

 denne bestemmelse, hvorfor der kun dispenseres til arbejde fra mobile  

 personløftere og arbejdsplatforme, der ikke kræver brug af  

 faldsikringsudstyr.
 For så vidt angår brug af vibrerende håndværktøj med  

 vibrationsniveau over 130 db i mere end 30 minutter pr. dag finder  

 Arbejdstilsynet, at forpraktikanten kan få et dækkende billede af arbejdet i  

 løbet af de op til 30 minutter/dag, der ikke er forbudt i bekendtgørelsen.
 For så vidt angår løft og bæring af byrder skal  

 Arbejdstilsynet bemærke, at selv en egentlig lærlingeuddannelse ikke tillader  

 fravigelse fra bilag 6 nr. 9, idet ”lærlingebestemmelsen” i § 10  

 stk. 1 ikke  

 undtager fra forbudet i § 13. Arbejdstilsynet vil derfor heller ikke tillade  

 fravigelse af bestemmelsen for så vidt angår forpraktikanter.
X har ved brev af 11. maj 2006 uddybet, hvilke maskiner  

 der tænkes på med betegnelsen ”Maskiner med hurtigtgående skærende  

 værktøj, som  

 f.eks. klippe- og skæremaskiner og gevindskæremaskiner” samt  

 ”Presværktøj”.
X  

 oplyser, at der tænkes på vinkelslibere, rørgevindskæremaskiner samt  

 hydraulisk  

 presse til bearbejdning af fittings.
 Som ovenfor nævnt finder Arbejdstilsynet det ikke  

 forsvarligt at dispensere til brug af vinkelslibere.
Arbejdstilsynets afgørelse For Y-området Arbejdstilsynet meddeler afslag på dispensation til  

 følgende:
–  

 	  

 Rillefræser –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Søm- og boltepistoler –  

 	  

 Fører eller operatør  

 af mobile personløftere og arbejdsplatforme, og arbejde fra disse, hvis det  

 forudsætter  

 brug af faldsikringsudstyr –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db længere end 30 minutter pr.  

 dag For Z-området Arbejdstilsynet meddeler afslag på dispensation til  

 følgende:
–  

 	  

 Overskridelse af  

 retningslinjerne for løft og bæring –  

 	  

 Slagboremaskine i mere  

 end 30 minutter om dagen –  

 	  

 Vinkelsliber ” 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet De 3 organisationer har i brev af 16. juni 2006 bl.a.  

 klaget over Arbejdstilsynets afgørelse:
” Ved brev af 1. juni 2006 har Arbejdstilsynet truffet  

 afgørelse i ansøgning fra henholdsvis Y og X samt Z og X af 10. april og 11.  

 april 2006 om dispensation fra reglerne om unges arbejde, jf. bilag 1 og 2.
Y, Z og X har søgt om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde, således at unge der er fyldt 15 år kan anvende en række  

 værktøjer i forbindelse med deltagelse i forpraktik.
Værktøjer der er helt  

 almindelige  

 og nødvendige for at udføre og deltage i de daglige arbejdsopgaver i  

 installationsvirksomheder.
 Arbejdstilsynet har ved afgørelse af 1. juni 2006  

 meddelt dispensation for en række værktøjer jf. bilag 3 og afslag for  

 følgende  

 værktøjer:
 For Y-området:
–  

 	  

 Rillefræser –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Søm- og boltepistoler –  

 	  

 Fører eller operatør  

 af mobile personløftere og arbejdsplatforme, og arbejde fra disse, hvis det  

 kræver  

 brug af faldsikringsudstyr –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db længere end 30 minutter pr.  

 dag.
 For Z-området:
–  

 	  

 Overskridelse af  

 retningslinier for løft og bæring –  

 	  

 Slagboremaskine i mere  

 end 30 minutter om dagen –  

 	  

 Vinkelsliber For så vidt angår “overskridelse af retningslinierne  

 for løft og bæring” tager organisationerne Arbejdstilsynets bemærkninger  

 og  

 afslag til efterretning, da organisationerne principielt er enige i, at  

 forpraktikanter ikke skal have videre rammer end lærlinge.
 For så vidt angår Arbejdstilsynets afslag på øvrige  

 værktøjer skal organisationerne hermed anke Arbejdstilsynets afgørelse.
 Indledningsvis skal organisationerne beklage, at det  

 overhovedet har været nødvendigt at søge om dispensation for reglerne om  

 unges  

 arbejde, så unge i forpraktik kan anvende en række værktøjer.
 Organisationerne havde, jf. vedlagte ansøgninger af  

 henholdsvis 2. februar og 1. marts 2006, søgt om en generel dispensation fra  

 reglerne om unges arbejde, for unge mellem 15 og 18 år, der deltager i  

 forpraktik i installationsvirksomheder på lige fod med de arbejdsmiljøregler,  

 der er gældende for lærlinge.
 Som afslag på en generel dispensation henviser  

 Arbejdstilsynet til Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994, Artikel 7,  

 punkt  

 3, hvoraf der fremgår følgende:
“For de 15-17-årige kan medlemsstaterne ved lov eller  

 administrative bestemmelser tillade undtagelser fra stk. 2, når de er  

 nødvendige for de 15-17-åriges erhvervsuddannelse, og på betingelse af at,  

 deres sikkerhed og sundhed beskyttes, fordi arbejdet udføres under tilsyn af  

 en  

 kompetent person som omhandlet i Artikel 7 i direktiv 89/391/EØF, og med  

 forbehold, at den beskyttelse, nævnte direktiv giver, er sikret.” Arbejdstilsynet finder, at der med direktivets begreb  

 “erhvervsuddannelse” menes en “kompetencegivende  

 uddannelse” og meddeler på  

 denne baggrund afslag på en generel dispensation fra reglerne om unges  

 arbejde,  

 for unge der deltager i forpraktik.
 Organisationerne finder, at Arbejdstilsynets  

 fortolkning af direktivets begreb “erhvervsuddannelse” er  

 uacceptabelt snævert,  

 ikke begrundes og at fortolkningen lægger unødige hindringer i vejen for  

 arbejdsmarkedets parters bestræbelser på at etablere ordninger og muligheder  

 for unge, med henblik på at de kan kvalificere sig til efterfølgende at kunne  

 indgå en egentlig uddannelsesaftale.
Forpraktik er for unge under 18 år, som i op til 6  

 måneder kan ansættes på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Aftalen kan  

 opsiges  

 af begge parter med kort varsel.
Målet er, at der indgås en egentlig  

 uddannelsesaftale  

 ved forpraktikkens udløb, og der kan i så fald gives merit på en måned,  

 såfremt  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i virksomheden har været minimum 25  

 timer.
Formålet med forpraktik er at give unge, som er usikre  

 på valg af erhvervskarriere, en mulighed for at snuse til branchen inden de  

 indgår en uddannelsesaftale af 3-4 års varighed.
Forpraktik er også en  

 mulighed  

 for unge, der ikke helt har kvalifikationerne i orden til at påbegynde en  

 erhvervsuddannelse eller har mulighed for at indgå en uddannelsesaftale, da  

 der  

 gives mulighed for at arbejde på virksomheden kombineret med f.eks. sproglig  

 og  

 faglig opkvalificering.
 Fra organisationernes side har det været et ønske med  

 forpraktikaftalerne at tage ansvar og udmønte de politiske beslutninger om at  

 etablere mulighed for forpraktik-/traineeordninger m.v. forud for egentlige  

 uddannelsesaftaler.
 Forpraktikken kan kun indgås med virksomheder, der af  

 det faglige udvalg er godkendt til at have lærlinge og unge under 18 år, og  

 de  

 unge er omfattet af lærlingebestemmelserne i overenskomsterne mellem  

 henholdsvis Y og X samt Z og X, jf. vedlagte aftaler af 18. januar og 30.  

 januar 2006 mellem organisationerne.
Ved indgåelse af forpraktikaftaler er der således på  

 den ene side tale om unge, som alternativt (principielt) kunne have indgået  

 en  

 uddannelsesaftale.
På den anden side er der tale om virksomheder, der er vant  

 til at have unge og lærlinge ansat på virksomhederne og som kender det  

 ansvar,  

 der følger med oplæring og instruktion i forhold til arbejdsmiljø og tilsyn  

 med, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Ligesom  

 målet er en uddannelsesaftale.
 Arbejdstilsynets fortolkning af direktivets begreb  

 “erhvervsuddannelse” til kompetencegivende uddannelse er svært  

 angribelig, når  

 det ikke begrundes, men det er organisationernes opfattelse, at den snævre  

 fortolkning, der lægges til grund ikke tjener noget formål - tværtimod - og  

 der  

 er ikke grund til bekymring om de unges sikkerhed, da de arbejder under  

 regulerede forhold og i virksomheder, der er vant til at have lærlinge og er  

 underlagt samme krav om arbejdsmiljø- og sikkerhedsinstruktion som lærlinge i  

 øvrigt.
 At den generelle dispensation ikke kunne gives er  

 derfor helt uforståelig.
 Og det skal understreges, at organisationerne på den baggrund  

 har set sig nødsaget til at søge dispensation fra reglerne om unges arbejde  

 for  

 særlige værktøjer og arbejdsprocesser - ellers kunne forpraktikaftalerne ikke  

 bringes i anvendelse.
 Organisationerne har nu fået en afgørelse - dog kun for  

 en begrænset del af de værktøjer der var søgt dispensation til, hvilket der  

 ankes over.
For så vidt angår de værktøjer, som Arbejdstilsynet har  

 givet afslag på. skal det for det første bemærkes, at der er tale om  

 værktøjer,  

 som lærlinge med en uddannelsesaftale anvender i de daglige arbejdsopgaver i  

 virksomhederne.
Forpraktikanter kan ikke anvende disse, jf.
Arbejdstilsynets  

 afgørelse, ikke fordi de er yngre eller andet, men blot fordi de ikke er i  

 gang  

 med en “kompetencegivende erhvervsuddannelse”.
Dette finder  

 organisationerne  

 meget problematisk.
For det andet er der tale om værktøjer, der kan købes i  

 ethvert byggemarked, hvor der er vedlagt skriftlige sikkerhedsinstruktioner,  

 og  

 så kan man gå i gang.
Forpraktikanter kan ikke anvende disse værktøjer, trods  

 det at de er ansat på en virksomhed, der er vant til at have lærlinge og  

 ungarbejdere, og har pligt til at instruere den pågældende i brug af  

 værktøjet  

 og i sikker anvendelse at værktøjet samt er under opsyn af en voksen, erfaren  

 og faglært person.
Værktøjet bliver således anvendt under trygge rammer.
For så vidt angår “rillefræsere” er der tale om et  

 værktøj til at lave riller i vægge, så der kan lægges kabler i.
Værktøjet er  

 helt afskærmet, dvs. skærm omkring skærene, og der er endvidere en  

 fjedremekanisme,  

 som sikrer at skærene først kommer frem, når værktøjet bliver sat ind på  

 væggen.
En kategorisering som farligt værktøj er efter organisationernes  

 opfattelse ikke korrekt.
For så vidt angår “søm og boltepistoler” skal det  

 bemærkes, at der her tænkes på pistoler beregnet på opsætning af kabelclips  

 til  

 kabler og ledninger.
Det vil sige, der er tale om forholdsvis små håndholdte  

 værktøjer, hvis farlighed kan betvivles.
For så vidt angår muligheden for, at forpraktikanter  

 kan være “fører eller operatør af mobile personløftere og  

 arbejdsplatforme, og  

 arbejde fra disse, hvis det kræver brug af faldsikringsudstyr”, har  

 Arbejdstilsynet også meldt afslag, alene med henvisning til at man ikke  

 finder  

 det forsvarligt.
Organisationerne finder begrundelsen tynd, jf. at lærlinge  

 godt  

 må, og at det foregår under sikkerhedsinstruktion og opsyn.
 For så vidt angår “brug af vibrerende håndværktøj med  

 et vibrationsniveau over 130db længere end 30 minutter pr. dag” samt  

 “slagboremaskine i mere end 30 minutter om dagen” har  

 Arbejdstilsynet givet  

 afslag alene med henvisning til at forpraktikanten kan få et “dækkende  

 billede  

 af arbejdet i løbet af de op til 30 minutter om dagen, som ikke er forbudt i  

 bekendtgørelsen”.
 Det er organisationernes opfattelse, at det ikke er  

 Arbejdstilsynets opgave at vurdere om den unge kan få et “dækkende  

 billede” af  

 brug af værktøjet på under eller over 30 minutter, men alene skal tage  

 stilling  

 til om værktøjet forsvarligt kan anvendes i mere end 30 minutter om dagen,  

 hvilket Arbejdstilsynet ikke tager stilling til.
Organisationen finder ikke, at der kan være forhold  

 omkring brug af disse værktøjer i mere end 30 minutter om dagen, som kan  

 begrunde et afslag.
Særligt når det tages i betragtning, at der ikke findes  

 begrænsninger for “lærlinges” brug at værktøjerne.
 Det er organisationerne magtpåliggende, at der ikke  

 skabes unødige hindringer og barrierer for etablering af forpraktikaftaler.  

 Dette særligt for at sikre, at forpraktikken kan blive en succesfuld vej ind  

 i  

 branchen for unge, der af den ene eller anden grund har vanskeligt ved  

 umiddelbart at få en uddannelsesaftale.
 Organisationerne skal bede om, at ansøgningen på ny  

 vurderes med henblik på at give dispensation for de værkstøjer, som  

 Arbejdstilsynet har meddelt afslag på ved afgørelsen af 1. juni 2006.
” 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har den 4. juli 2006 udtalt følgende:
” Arbejdstilsynets vurdering For så vidt angår 1. del af klagen finder  

 Arbejdstilsynet, at organisationerne burde have fremført dette i tilknytning  

 til afgørelsen om dette af 27. marts 2006 i form af klage over den afgørelse.
 Arbejdstilsynet skal dog knytte en kommentar til denne  

 del af klagen:
 Undtagelsen fra en række forbud i bekendtgørelse om  

 unges arbejde (og det bagved liggende direktiv) skyldes hensynet til, at det  

 ikke er muligt at gennemføre en erhvervskompetencegivende uddannelse uden at  

 kunne anvende en række farlige værktøjer, stoffer og materialer eller  

 arbejdsprocesser, der indgår som et nødvendigt led i den pågældende  

 uddannelse.
Arbejdstilsynet har derfor implementeret bestemmelsen  

 som § 10 stk. 1 i bekendtgørelse om unges arbejde.
Bestemmelsen går populært  

 under betegnelsen ”lærlingebestemmelsen”.
 Arbejdstilsynet kan oplyse, at muligheden for at indgå  

 aftaler om forpraktik/trainee-ordning blev til i 2005 i et samarbejde mellem  

 Finansministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration samt Beskæftigelsesministeriet, repræsenteret af  

 Arbejdstilsynet.
 I den forbindelse blev Arbejdstilsynets fortolkning  

 ikke anfægtet, og ministerierne var enige om, at forpraktik/trainee-ordninger  

 ville kræve dispensation fra Arbejdstilsynets side, idet der ikke var tale om  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, reguleret ved lov eller i henhold til  

 lov.
 Arbejdstilsynet kan endelig oplyse, at forpraktik-  

 eller trainee-ordninger ikke indgår i Undervisningsministeriets fortegnelse  

 over de erhvervskompetencegivende uddannelser.
 Da klagefristen for så vidt angår afgørelsen af 27.  

 marts 2006 forlængst er overskredet, finder Arbejdstilsynet, at klagen ikke  

 bør  

 realitetbehandles.
 For så vidt angår den konkrete klage skal  

 Arbejdstilsynet indledningsvist oplyse, at bekendtgørelsen om unges arbejde  

 blandt andet indeholder en række forbud mod at lade unge arbejde med farlige  

 maskiner, stoffer og materialer og arbejdsprocesser.
 Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser fra disse  

 forbud for bestemte fag og faglige områder, eller i enkelttilfælde, når  

 forholdene gør det rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er  

 foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af  

 unge  

 på arbejdspladsen.
 Da udgangspunktet således er et beskyttelseshensyn over  

 for unge på arbejdspladsen og en række deraf følgende forbud, er det ikke  

 Arbejdstilsynets opgave ved hvert afslag at begrunde afslagene ud over, at  

 Arbejdstilsynet ikke finder en fravigelse af bekendtgørelsens forbud for  

 fuldt  

 forsvarlig.
Arbejdstilsynet kan samtidig oplyse, at der er givet  

 ganske få dispensationer fra bekendtgørelsens forbud mod farlige tekniske  

 hjælpemidler mv. til faglige områder.
De meddelte dispensationer til klager  

 må  

 derfor betragtes som ganske omfattende.
 For så vidt angår rillefræsere giver Arbejdstilsynet  

 altid afslag til brug af fræsere, da der er tale om hurtigtgående, skærende  

 værktøjer, som i flere tilfælde har givet anledning til alvorlige skader.
 Det samme gør sig gældende for vinkelslibere.  

 Arbejdstilsynet bemærker i øvrigt, at klager ikke argumenterer for  

 dispensation  

 til brug af vinkelsliber.
For så vidt angår søm- og boltepistoler giver  

 Arbejdstilsynet altid afslag til brug af disse, da der også med disse  

 maskiner  

 kan ske alvorlige ulykker.
Arbejdstilsynet bemærker i øvrigt, at det først  

 med  

 klagen fremgår, at klager med søm- og boltepistoler har tænkt på pistoler til  

 kabelclips.
Arbejdstilsynet skal i den forbindelse oplyse, at jævnfør  

 bekendtgørelse om unges arbejde, bilag 1, punkt 1, litra f, er sømpistoler  

 til  

 hæfteklammer med en masse på højst 0,3 gram undtaget fra forbudet, og kræver  

 derfor ikke dispensation for at unge må beskæftiges med disse.
For så vidt angår vibrerende håndværktøj, herunder  

 slagboremaskiner, med et vibrationsniveau på over 130 db i længere tid end 30  

 minutter pr. dag, har der i Arbejdstilsynets afgørelse indsneget sig en fejl  

 til gunst for klager, idet der indirekte er givet dispensation til brug af  

 andre vibrerende håndværktøjer end slagboremaskine og rystepudser i op til 30  

 minutter pr. dag.
Jævnfør bekendtgørelse om unges arbejde, bilag 1. punkt 5  

 er  

 der kun tilladelse til dette for slagboremaskiner og rystepudsere.
 Arbejdstilsynet kan i øvrigt nævne, at der også for  

 voksne er grænser for, hvor store og langvarige hånd-arm vibrationer man må  

 udsættes for.
 For så vidt angår arbejdet som fører eller operatør af  

 mobile personløftere og arbejdsplatforme skal Arbejdstilsynet gøre opmærksom  

 på, at der jævnligt sker alvorlige ulykker med sådanne maskiner.
 Forbudene mod unges beskæftigelse med ovennævnte  

 tekniske hjælpemidler knytter sig til bekendtgørelse om unges arbejde, § 11  

 stk. 1 jævnfør bilag 1.
 For så vidt angår arbejde fra mobile personløftere og  

 arbejdsplatforme er dette tilladt, medmindre det indebærer brug af personlige  

 værnemidler, jævnfør bekendtgørelse om unges arbejde, § 15.
 Arbejdstilsynet finder således samlet ikke anledning  

 til at ændre på Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006.
” 5. Nyt efter klagen Arbejdsmiljøklagenævnet har modtaget følgende brev af  

 25. juli 2006 fra X, Y og Z:
” Ved brev af 11. juli 2006 har Arbejdsmiljøklagenævnet  

 fremsendt Arbejdstilsynets bemærkninger til Y, Z og Xs klage over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006 om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde med:
For Y-området –  

 	  

 Rillefræser –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Søm og boltepistoler –  

 	  

 Fører eller operatør af  

 mobile personløftere og arbejdsplatforme, og arbejde fra disse, hvis det  

 kræver  

 brug af faldsikringsudstyr –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db længere end 30 minutter pr.  

 dag.
For Z-området –  

 	  

 Slagboremaskine i mere  

 end 30 minutter om dagen –  

 	  

 Vinkelsliber Y, Z og X har søgt om dispensation fra reglerne om unges  

 arbejde, således at unge der er fyldt 15 år kan anvende en række værktøjer i  

 forbindelse med deltagelse i forpraktik.
Værktøjer der er helt almindelige og  

 nødvendige for at udføre og deltage i de daglige arbejdsopgaver i  

 installationsvirksomheder.
 Organisationerne fandt det nødvendigt, at søge  

 dispensation fra reglerne om unges arbejde for særlige værktøjer, efter at  

 Arbejdstilsynet ved brev af 27. marts 2006 havde givet afslag på  

 organisationernes  

 ansøgninger om en generel dispensation fra reglerne om unges arbejde.
Dette af hensyn til at organisationerne kunne komme i  

 gang med at reklamere for ordningen overfor virksomhederne,  

 vejledersystemerne  

 og ikke mindst de unge, der forlod folkeskolen med udgangen af juni måned.  

 Organisationerne fandt således ikke, at man havde anden mulighed end at søge  

 en  

 dispensation for særlige værktøjer, så vi kunne komme i gang med  

 forpraktikken  

 til glæde for en masse unge mennesker og fagets virksomheder.
Samtidig  

 tilskynder Undervisningsministeriet organisationerne til at levere ordninger  

 af  

 denne karakter, så regeringens mål om at flere skal gennemføre en  

 ungdomsuddannelse kan realiseres.
 Men organisationerne finder fortsat jf. klagen af 16.  

 juni 2006, at Arbejdstilsynets afslag på den generelle ansøgning om  

 dispensation fra reglerne om unges arbejde, er forkert da forpraktikanter  

 principielt  

 bør omfattes af samme arbejdsmiljøregler som lærlinge jf. at de arbejder  

 under  

 regulerede forhold og i virksomheder der er vant til at have lærlinge og er  

 underlagt samme krav om arbejdsmiljø- og sikkerhedsinstruktion som lærlinge i  

 øvrigt.
 Organisationerne skal på den baggrund fastholde klagen  

 over Arbejdstilsynets afgørelse af 27. marts 2006.
 For så vidt angår konkrete kommentarer til  

 Arbejdstilsynets udtalelse af 4. juli 2006 skal følgende bemærkes:
Arbejdstilsynet forholder sig ikke til  

 organisationernes generelle indvendinger mod at give afslag til ovennævnte  

 værktøjer - nemlig for det første, at der er tale om værktøjer, som lærlinge  

 med en uddannelsesaftale anvender i de daglige arbejdsopgaver i  

 virksomhederne.  

 Forpraktikanter kan ikke anvende disse, jf.
Arbejdstilsynets afgørelse, ikke  

 fordi de er yngre eller andet men blot fordi de ikke er i gang med en  

 “kompetencegivende erhvervsuddannelse”.
For det andet ”kan forpraktikanter ikke anvende disse  

 værktøjer, trods det at de er ansat på en virksomhed, der er vant til at have  

 lærlinge og ungarbejdere, og har pligt til at instruere den pågældende i brug  

 af værktøjet og i sikker anvendelse af værktøjet samt er under opsyn af en  

 voksen, erfaren og faglært person.
Værktøjet bliver således anvendt under  

 trygge rammer”.
 Uanset diskussionen om ovennævnte værktøjers eventuelle  

 farlighed, er der således tale om unge mennesker - lærlinge og  

 forpraktikanter  

 - der har samme alder, arbejdsvilkår og er underlagt samme  

 sikkerhedsinstruktion og hvor målet med forpraktik er at den unge påbegynder  

 en  

 kompetencegivende uddannelse.
 For så vidt angår Arbejdstilsynets kommentarer jf.  

 afslag på at unge kan anvende søm- og boltepistoler - “at der altid  

 gives afslag  

 til brug af disse, da der kan ske alvorlige ulykker” samt henvisning til  

 at  

 sømpistoler til hæfteklammer med en masse på højest 0,3 gram er undtaget fra  

 forbudet” skal organisationerne bemærke følgende:
 Organisationerne har taget kontakt til producenterne af  

 søm- og boltepistoler og kan oplyse at sikkerhedsforanstaltninger gennem en  

 årrække er forbedret betydeligt f.eks. er der en ”  

  

 aftrækkersikkerhedsanordning  

  

 ”  

 og en “  

  

 sikkerhedsanordning mod utilsigtet affyring  

  

 ”, hvilket betyder at  

 søm- og boltepistoler ikke kan affyres ved at trykke på aftrækkeren.  

 Boltepistolen kan kun affyres ved først at presse pistolen mod emnet og  

 derefter trykke på aftrækkeren.
Søm- og boltepistoler er desuden sikret med en ”  

  

 tabs-skuds  

 sikkerhedsanordning  

  

 ”, der sikrer at værktøjet ikke affyres når det tabes på  

 en hård overflade, uanset vinkel.
Og med en “  

  

 kontakttryksanordning  

  

 ”, der  

 sikrer at pistolen kun kan affyres, når den presses helt ned mod emnet og med  

 en større kraft.
Det er på den baggrund organisationernes opfattelse at deres  

 farlighed kan betvivles.
Hertil kommer, at der typisk er tale om pistoler til  

 opsætning af kabler og ledninger - dvs. det er lavhastighedsværktøjer og små  

 håndholdte værktøjer.
Arbejdstilsynet bemærker endvidere at ”sømpistoler til  

 hæfteklammer med en masse på højest 0,3 gram kan anvendes” uden  

 dispensation.  

 Det har ikke været muligt for organisationerne via producenter eller andre at  

 få klargjort, hvad der menes med ”en masse på højst 0,3 gram” og  

 hvilke værktøjer  

 der kan falde under den kategori.
De, organisationerne har rådført sig med,  

 henviser alle til, at for søm- og boltepistoler afhænger eventuel farlighed  

 af,  

 om det er høj- eller lavhastighedsværktøjer og af sikkerhedsanordninger på  

 disse i øvrigt.
 Organisationerne har ikke yderligere bemærkninger til  

 Arbejdstilsynets udtalelse af 4. juli 2006.
 Organisationerne skal bede om, at ansøgningen på ny  

 vurderes med henblik på at give dispensation for de værktøjer, som  

 Arbejdstilsynet har meddelt afslag på ved afgørelsen af 1. juni 2006.
” X har den 10. januar 2007 oplyst at søm- og  

 boltepistoler stort set kun anvendes som lavhastighedsværktøj i branchen,  

 dertil kommer de særlige sikringsforanstaltninger, der er beskrevet i brevet  

 af  

 25. juli 2006, og som er af nyere dato.
X har den 12. januar 2007 oplyst, at der ikke er  

 forskel på de 2 overenskomster for så vidt angår lærlinge.
Det er ikke  

 specielt  

 nævnt i overenskomsten, at virksomheden skal udpege en kontaktperson for  

 lærlingen (en svend eller en overmontør), men i praksis er det, hvad der  

 sker.
 Det fremgår af overenskomsterne, at virksomheden er  

 ansvarlig for lærlingens uddannelse - herunder arbejdsmiljøforhold.
 Forskellen på de to forpraktikaftaler er opstået, fordi  

 Z specielt har ønsket kontaktpersonen nævnt i aftalen.
 Arbejdstilsynet har den 16. januar 2007 oplyst, at  

 Arbejdstilsynet ikke giver tilladelse til, at unge under 18 år anvender søm-  

 og  

 boltepistoler, selv med de sikkerhedsanordninger, som organisationerne har  

 beskrevet i brev af 25. juli 2007. Arbejdstilsynet kender til dødsulykker ved  

 anvendelse  

 af værktøjet.
 De sømpistoler med hæfteklammer med en masse på højst  

 0,3 gram, der er undtaget forbudet, anvendes bl.a. ved møbelpolstring.
6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268  

 af 18. marts 2005 Kapitel 10 Unge under 18 år § 59.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på unges arbejde for en  

 arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 1 og  

 2.
 § 60.  

  

 Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand samt til indvirkningen på skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om unges beskæftigelse,  

 herunder højere aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former  

 for  

 arbejde, med henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge  

 under uddannelse.
 Stk. 4.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 239 af 6. april  

 2005 om unges arbejde Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af unge under 18 år ved arbejde for en  

 arbejdsgiver, jf. lov om arbejdsmiljø § 59, herunder arbejde i  

 arbejdsgiverens  

 private husholdning og arbejde i familievirksomheder, dvs. arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden.
Kapitel 3 Visse former for arbejde, som unge under 18 år ikke  

 må udføre § 9.  

  

 Unge under 18 år må ikke beskæftiges ved de i §§ 11-16 nævnte former for  

 arbejde, medmindre andet udtrykkeligt er fastsat.
 § 10.  

  

 Arbejde,  

 der udføres af unge, som er fyldt 15 år, og som indgår som et nødvendigt led  

 i  

 en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret ved lov eller i  

 henhold til lov, er undtaget fra forbudene i §§ 11, stk. 1, 12, stk. 1, 15 og  

 16 i det omfang dette er nødvendigt for den konkrete uddannelses  

 gennemførelse.  



  

 Stk. 2.
 § 11.  

  

 Unge må ikke beskæftiges med de tekniske hjælpemidler, anlæg eller  

 arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Unge må ikke  

 beskæftiges med arbejde af tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 1.
 Stk. 3.
 § 13.  

  

 Unge må ikke udsættes for fysiske belastninger, der på kort eller langt sigt  

 er  

 skadelige for deres sundhed eller udvikling, og unødige fysiske belastninger  

 samt uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås, jf.  

 bilag  

 6, nr. 6), 9), 10), og 11).
 § 15.  

  

 Unge  

 må ikke beskæftiges med arbejde, der er forbundet med risiko for ned- eller  

 sammenstyrtning, før faren er effektivt imødegået ved tekniske  

 foranstaltninger, der ikke indebærer brug af personlige værnemidler.
 § 16.  

  

 Unge  

 må ikke beskæftiges med arbejde, hvor de udsættes for de andre sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige farer, der er angivet i bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Unge må ikke  

 beskæftiges med arbejde af tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 6.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser Bemyndigelser og dispensationer m.v.
 § 47.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser fra kapitel 3 for  

 bestemte  

 fag og faglige områder, eller i enkelttilfælde, når forholdene gør det  

 rimeligt  

 og fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er foreneligt med Rådets direktiv  

 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
Ikke udtømmende liste over tekniske hjælpemidler,  

 anlæg og arbejdsprocesser, som unge under 18 år ikke må arbejde med 1)  

 	  

 Maskinelt drevne  

 tekniske hjælpemidler a)1)  

 	  

 Maskiner med  

 hurtigtgående skærende værktøj, som f.eks. rundsave, klippe- og  

 skæremaskiner,  

 fræsere, afrettere, tykkelseshøvle, drejebænke til metal, træ og lignende,  

 pålægsmaskiner og boremaskiner med borepatron til mere end 13 mm bor.
b)1) c)1) d)1) e) f)  

 	  

 Søm- og  

 boltepistoler med undtagelse af sømpistoler til hæfteklammer med en masse på  

 højst 0,3 g.
g) 1  

 )  

 	  

 Det er dog tilladt unge at anvende de under  

 pkt. 1, a) til d) nævnte tekniske hjælpemidler, der er udformet eller  

 afskærmet  

 således, at de bevægelige og bearbejdende dele er utilgængelige under drift  

 og  

 der ikke er andre farer ved maskinerne.
2) 3)  

 	  

 Maskinelt drevne  

 løfteanordninger eller transportører a) b) c)  

 	  

 Mobile personløftere  

 og arbejdsplatforme, hængestilladser, bagsmækløftere, spil og slæbeskovle,  

 for  

 så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
4) 5)  

 	  

 Vibrationsbelastende  

 håndværktøj Vibrerende  

 håndværktøjer, som f.eks. mejselhamre, slagmøtrikspændere, betonvibratorer og  

 nittehamre, slagboremaskiner og rystepudsere samt vibrerende håndværktøjer  

 med  

 et vibrationsniveau over 130 dB (HA). Det er dog tilladt unge at udføre  

 kortvarigt arbejde, det vil sige mindre end 30 minutter på en 8-timers  

 arbejdsdag med slagboremaskiner og rystepudsere.
I tilfælde hvor det, efter §  

 10, stk. 1, er tilladt unge at udføre arbejde med vibrerende håndværktøjer,  

 skal det daglige arbejde tilrettelægges, så der er hyppige afbrydelser.
6) Ikke udtømmende liste over arbejde, som kan medføre  

 andre sikkerheds- og sundhedsfarer, som unge under 18 år ikke må udføre 1)  

 	  

 Unge må ikke udsættes  

 for støj eller vibrationer, der kan bringe deres sundhed i fare.
