Landsskatteretskendelse vedr.
Differencefradrag for ansat i  

 Forsvaret under omskoling Sagen drejer sig om der er  

 mulighed for at foretage differencefradrag for ansat i Forsvaret under  

 omskoling til flymekaniker.
Landsskatterettens afgørelse Ligningsmæssige fradrag Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for rejseudgifter 15.485 kr.
 Landsskatteretten godkender  

 differencefradrag ved udstationering mellem den udbetalte godtgørelse og  

 standardsatserne i ligningslovens § 9 A, efter bestemmelse i ligningslovens §  

 31, stk. 6 jf. statsskattelovens § 6, litra a, og ligningslovens § 9, stk. 1.  

 jf. stk. 4, med 31.259 kr.
Sagens oplysninger Klageren er uddannet  

 automekaniker og er ansat i Forsvaret.
Klageren havde tjenestested i X og  

 havde  

 adresse hos sine forældre på adressen Y.
Klageren blev overført til  

 Flyvevåbenet og indgik ny kontrakt med Flyvevåbenet, med henblik på  

 gennemgang  

 af Flyveteknisk grunduddannelse på B.
Uddannelsen foregik i tidsrummet 27.  

 marts 2000 til 17. november 2000. Klageren bibeholdt sit faste tjenestested i  

 X  

 i dette tidsrum.
 Følgende  

 fremgår af FKOVEJL PS 400-3 af okt. 1995:
”Generelt 1.1 Personellet benævnes  

 konstabelelever, marineelever, henholdsvis flyverkonstabelelever, indtil der  

 er  

 forrettet pligtig tjeneste og/eller tjeneste på kontrakt i 9 måneder.
 Elever deler i denne periode  

 – såfremt ikke andet er fastsat – vilkår med menige til pligtig  

 tjeneste.
 1.2 Elever gennemgår efter de  

 for de enkelte værn fastsatte bestemmelser en grunduddannelse samt en  

 funktions- og/eller specialuddannelse.
1.3 Visse særligt bekostelige  

 eller langvarige uddannelser er omfattet af tjenestepligt.
Personel, der er  

 indforstået med at gennemgå disse uddannelser, hvor omkostningerne betales af  

 forsvaret skal forpligte sig til at forrette tjeneste i forsvaret i en  

 nærmere  

 fastsat periode.” Klageren har i uddannelsesperioden  

 fået udbetalt skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse med 34.248 kr.
 Satsen for kost og  

 småfornødenheder efter ligningsloven udgjorde 351 kr. pr. døgn, mens time- og  

 dagpenge efter MUG og CFU i alt udgjorde 204,55 kr. pr. dag.
 Klageren har oplyst, at han  

 selv skulle sørge for kost og at han havde militærindkvartering i perioden.
Skatteankenævnets afgørelse Klageren er omfattet af  

 reglerne i ligningslovens § 9 A, stk. 10 og kan således ikke foretage fradrag  

 for differencen mellem modtagne godtgørelser og godtgørelser opgjort efter  

 reglerne i ligningslovens § 9 A, stk. 1-8.
Ligningslovens § 9 A stk. 10  

 omhandler personer, der ikke kan anvende standardsatserne.
Der er bl.a. tale  

 om  

 personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den periode,  

 der  

 er fastsat som uddannelsestid.
Reglerne i ligningslovens § 9  

 A stk. 10 (tidligere § 9, stk. 5), er vedtaget i 1997. Det fremgår af  

 betænkningen  

 til lovændringen, at bl.a. frivilligt personel i den periode, der er fastsat  

 som uddannelsestid, modtager kost eller får udbetalt kostpenge, der fuldt ud  

 dækker udgiften til kost, som normalt er lavere end satsen for  

 rejsegodtgørelse.
Da de pågældende altid modtager fuld skattefri godtgørelse  

 for deres udgifter, er der ikke behov for, at de er omfattet af  

 standardsatserne for rejseudgifter eller andre merudgifter.
Ligningslovens § 7 omhandler  

 beløb, der ikke er skattepligtige.
Således er naturalydelser og kostpenge  

 efter  

 § 7 litra s, der bl.a. ydes til værnepligtige i forsvaret samt frivilligt  

 personel i den periode, der er fastsat som uddannelsestid, ikke  

 skattepligtige.
Forsvarets ansatte kan i en  

 række situationer foretage fradrag for differencen mellem udbetalte  

 godtgørelser (og evt. fri kost) og godtgørelser opgjort efter ligningslovens  

 regler.
Det kan være i forbindelse med tjenesterejser, i øvelsessituationer,  

 i  

 skydelejr mv.
Der er efter praksis ikke  

 fradrag for udgifter til egentlig uddannelse og kurser, der afholdes som led  

 i  

 en kompetencegivende uddannelse, i det uddannelse betragtes som en  

 etableringsudgift og ikke en udgift afholdt til erhvervelse af indkomsten.
Er  

 der derimod tale om udgifter, der er afholdt som led i en efteruddannelse,  

 vil  

 udgifterne være fradragsberettigede.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har nedlagt  

 påstand om, at klageren er berettiget til differencefradrag efter  

 ligningslovens  

 § 9 A for perioden marts 2000 til november 2000 med 31.259,47 kr. (efter  

 reduktion med bundfradrag).
Der er på grundlag af  

 ugeskemaer for perioden, bro- og færgebilletter foretaget en opgørelse af  

 klagerens  

 rejsetid, klageren har i perioden 27. marts 2000 – 17. november 2000  

 været på  

 rejse i 136,2 døgn.
Det er ved opgørelsen af rejsetid lagt til grund, at  

 klagerens transporttid fra hjem til broen har udgjort 3 timer, og at  

 transporttiden fra hjem til færgen udgjorde 1½ timer.
Færgetiden er opgjort  

 til  

 ca. 1 time.
Det fremgår af  

 oplysningsseddel for 2000, at klageren i alt har fået udbetalt 34.248 kr. i  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse.
Satsen for skattefri  

 rejsegodtgørelse for 2000 var 351 kr., der kunne således i alt udbetales  

 47.806,20 kr.
Det fremgår af klagerens  

 lønsedler for indkomståret 2000, at klageren har fået udbetalt  

 rejsegodtgørelse  

 med 12.246,73 kr.
Det resterende beløb, er udbetalt som  

 befordringsgodtgørelse.  

 Klageren er herefter berettiget til differencefradrag på 31.259,47 kr. (efter  

 reduktion med bundfradrag).
 Ligningslovens § 31 omhandler  

 arbejdsgiverens betaling af uddannelsesudgifter, herunder udgifter til kost  

 og  

 småfornødenheder.
Der er ikke symmetri mellem  

 arbejdsgiverens mulighed for skattefrit at dække uddannelsesudgifter og den  

 ansattes mulighed for fradrag for disse udgifter.
Det fremgår af  

 ligningslovens  

 § 31, stk. 6, at der alene er adgang til fradrag for uddannelsesudgifter i  

 det  

 omfang udgifterne ikke dækkes af arbejdsgiveren, og skattelovgivningens  

 almindelige regler giver hjemmel til fradrag.
Der kan ikke foretages  

 fradrag for uddannelsesudgifter efter statsskattelovens § 6, litra a, jf.  

 ligningslovens  

 § 9, stk. 1, når udgiften afholdes for at tilvejebringe et grundlag for at  

 erhverve indkomst.
Derimod kan der efter statsskattelovens § 6, litra a opnås  

 fradrag for udgifter til efteruddannelse/ajourføring, når udgiften er afholdt  

 med henblik på at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
 Momenter, der indgår i  

 vurderingen af, om der er tale om videre- eller efteruddannelse er:
Kursets længde og intensitet Betaler arbejdsgiveren løn  

 under kurset Sker kurset efter krav fra  

 arbejdsgiveren og i arbejdsgiverens interesse Betaler arbejdsgiveren  

 udgifter i forbindelse med kurset (helt eller delvist) Der er tale om en uddannelse  

 på under 8 måneder, hvor arbejdsgiveren har betalt fuld løn underuddannelsen.  

 Klageren var beordret til at gennemgå uddannelsen, og arbejdsgiveren har  

 betalt  

 udgifterne i forbindelse med uddannelsen.
Der er henvist til  

 TfS2001.621, SKM2001.283.LSR For at anvende ligningslovens  

 § 9 A er det afgørende om uddannelsesstedet kan anses som et arbejdssted i  

 ligningslovens § 9 A’s forstand.
Det fremgår endvidere af § 9 A, stk.  

 10, at  

 fradragsreglerne ikke kan anvendes af frivilligt personel i den periode, der  

 er  

 fastsat som uddannelsestid.
 Repræsentanten har henvist  

 til Landsskatterettens kendelse af 28. juni 2002, SKM2002.500 og  

 Landsskatterettens kendelse af 17. december 2004, SKM2005.49.
For så vidt angår  

 ligningslovens § 9 A, stk. 10 er klageren ikke omfattet af denne bestemmelse.  

 Konstabelelever adskiller sig fra værnepligtigt personel ved at være ansat på  

 kontrakt.
Der er imidlertid tale om kontraktansættelse på værnepligtslignende  

 vilkår, hvor vilkårene er fuldstændig ens.
Den eneste forskel er således, at  

 denne gruppe har meldt sig frivilligt, mens værnepligtige er blevet indkaldt.
Uddannelsestiden for  

 konstabelelever er tidsmæssigt analog med værnepligtsperioden.
Det fremgår af  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 13. august 1992 at  

 ”frivillig  

 tjeneste i forsvaret erstatter den første samlede værnepligtstjeneste i  

 forsvar, når den frivillige tjeneste har haft samme varighed som den første  

 samlede tjeneste”.
 Skattecenterets udtalelse til det efterfølgende  

 fremlagte materiale.
 Klageren har gennemgået en  

 kompetencegivende uddannelse, idet han i 2000 har gennemført flyteknisk  

 grunduddannelse, der er et led i uddannelsen til flymekaniker.
 For så vidt angår fradrag for  

 differencen mellem de modtagne rejsegodtgørelser, og rejsegodtgørelse opgjort  

 efter ligningslovens § 9 A, kan der ikke godkendes fradrag med hjemmel i  

 ligningslovens § 9 A, jf. ligningslovens § 9 A, stk. 10, idet der er valgt  

 godtgørelse efter reglerne i ligningslovens § 31.
 Fradrag efter ligningslovens  

 § 31 for de ikke dækkede udgifter forudsætter, jf. ligningslovens § 31, stk.  

 6,  

 at der er fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler, d.v.s.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1 litra a og ligningslovens § 9, stk. 1. Da der  

 er  

 tale om videreuddannelse og ikke efteruddannelse, er der ikke fradrag efter  

 disse bestemmelser.
 Der er ingen bemærkninger til  

 det talmæssige.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Med virkning fra og med  

 indkomståret 2000 er der i ligningslovens § 31 indført skattefrihed for  

 udgifter til uddannelse og kurser, som arbejdsgivere mv. betaler.
Efter § 31,  

 stk. 3, er der bl.a. skattefrihed for godtgørelser til dækning af udgifter  

 til  

 logi, kost og småfornødenheder, jf. stk. 4.
Efter § 31, stk. 4 kan  

 arbejdsgiveren skattefrit dække udgifter til logi, kost og småfornødenheder,  

 når modtageren på grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsessted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Når opholdet varer mindst  

 24  

 timer, kan satserne i § 9 A anvendes.
Skattefri rejsegodtgørelse til kost og  

 småfornødenheder, der afholdes i forbindelse med uddannelse og kurser, kan  

 kun  

 udbetales som skattefri godtgørelse i de første 12 måneder af opholdet på  

 studiestedet.
Det fremgår af bemærkningerne  

 til ligningslovens § 31, at bestemmelsen i § 31 stk. 4 ikke giver selvstændig  

 hjemmel til, at ansatte kan foretage fradrag for disse udgifter i de  

 tilfælde,  

 hvor udgifterne hertil ikke afholdes af arbejdsgiveren.
Stk. 4 skal  

 imidlertid  

 ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i stk. 6. Lønmodtagere, som  

 selv har afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse  

 med deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag  

 for udgifterne hertil i det omfang, de almindelige fradragsregler i  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9 stk. 1, giver mulighed  

 herfor.
Ledige og andre uden et indtægtsgivende arbejdssted samt personer på  

 grund-  

 og videreuddannelse er derimod afskåret fra at foretage fradrag efter  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Det fremgår af § 31 stk. 6,  

 at udgifter omfattet af stk. 3, som ikke er dækket af arbejdsgiveren mv.,  

 ikke  

 kan fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre det fremgår af  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Af punkt 3.1 i cirkulære 77 af 30.  

 maj  

 2000 fremgår det, at der efter stk. 6 alene er adgang til fradrag, hvis der  

 er  

 tale om, at der er afholdt udgifter til efteruddannelse.
 Lønmodtagere, som selv har  

 afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse med  

 deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag for  

 udgifterne hertil i det omfang, de almindelige fradragsregler i  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9 stk. 1 giver mulighed  

 herfor.
 Klageren har deltaget i  

 kurset efter arbejdsgiverens  anvisning, og arbejdsgiveren har betalt  

 for  

 kurset, ligesom arbejdsgiveren har udbetalt godtgørelser efter statens  

 satser.
Uddannelsen er foregået på B,  

 hvorfor uddannelsesstedet må anses som en arbejdsplads for den pågældende.  

 Der  

 henvises til TfS2002.933, SKM2002.500LSR Landsskatteretten er herefter  

 enig i, at klageren er berettiget til at foretage fradrag for differencen  

 mellem den af arbejdsgiveren udbetalte godtgørelse og standardsatserne i  

 ligningslovens § 9 A, jf. ligningslovens § 9, stk. 4. Der henvises til  

 SKM2005.49.
En lønmodtager anses for at  

 være på rejse dels 1. når arbejdsgiveren  

 midlertidigt udsender den pågældende til et andet arbejdssted end  

 lønmodtagerens  

 sædvanlige arbejdssted, og dette medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed  

 for at overnatte på sin sædvanlige bopæl og dels 2.  

 når lønmodtageren på grund af afstanden  

 mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at  

 overnatte  

 på sin sædvanlige bopæl B må anses som en midlertidig  

 arbejdsplads for klageren.
Det er en betingelse, for at kunne foretage  

 differencefradrag, at det på grund af afstanden mellem bopælen og et  

 midlertidigt arbejdssted ikke har været muligt at overnatte på bopælen.
Klageren er berettiget til at  

 foretage fradrag for differencen mellem den af arbejdsgiveren udbetalte  

 godtgørelse og standardsatserne i ligningslovens § 9 A.
Da myndighederne ikke  

 har haft bemærkninger til den talmæssige opgørelse godkendes fradrag med  

 31.259  

 kr.
