Landsskatteretskendelse vedr. arbejdsmarkedsbidrag.
Dansk  

 eller svensk arbejdsgiver.
 Klagen skyldes, at Told- og Skatteregionen ikke har  

 imødekommet klagerens ansøgning om fritagelse for betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a,  

 ligesom hun heller ikke er anset berettiget til fritagelse for betaling af  

 bidrag til Den Særlige Pensionsopsparing (SP-bidrag), jf. lov om særlig  

 pensionsopsparing, lov nr. 468 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedets tillægspension med flere love, § 17, litra f, under arbejde  

 for B AB, Sverige fra den 1. august 2001.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren den 20. juni  

 2001 og med virkning fra den 1. august 2001 indgik en ansættelseskontrakt med  

 selskabet C A/S.
Af ansættelsesaftalen fremgår bl.a følgende:
” 2.  

 Stillingsbetegnelse 2.1.  

    

  

 Stillingsbetegnelsen er Director Network  

    

  

 Customer Support.
2.2.  

 	  

    

 Medarbejderens daglige  

 ansvar er nærmere defineret i udarbejdet jobbeskrivelse.
Medarbejderen  

 refererer til selskabets Vice President, Network & Operations.  

 Medarbejderen arbejder 100 % for B Holding AB, men det juridiske  

 ansættelsesforhold ligger i C A/S.
3. Arbejdssted 3.1.  

 	  

    

 Medarbejderen vil have sin  

 base på C A/S’s kontor, men vil i øvrigt udføre sit arbejde ved de  

 lokaliteter,  

 som B og C-gruppen til enhver til besidder.
4. Arbejdstid 4.1.  

 	  

    

 Med hensyn til den  

 ugentlige arbejdstid tilstræbes det, at arbejdstiden i videst muligt omfang  

 udføres inden for virksomhedens normale arbejdstid, pt. 37 timer pr. uge  

 ekskl.  

 frokost, idet almindeligt forefaldende overarbejde ikke udløser  

 ekstrabetaling,  

 men anses omfattet af den aftalte gage.
 4.2.  

 	  

    

 Medarbejderen forpligter  

 sig til at anvende sin fulde arbejdskraft til udførelse af vedkommendes  

 arbejdsopgaver.
 4.3.  

 	  

    

 Medarbejderen må ikke  

 uden selskabets forudgående tilladelse påtage sig andet arbejde af  

 erhvervsmæssig karakter, så længe vedkommende er ansat i selskabet.
5. Løn 5.1.  

 	  

    

 Medarbejderen aflønnes  

 med en månedlig gage på kr. 61.000,00, der udbetales månedsvis bagud.  

 Regulering af gagen sker en gang om året med virkning fra 1. januar.
Første  

 regulering finder sted med virkning fra 1. januar 2002.
5.2.  

 	  

    

 I tillæg til den  

 månedlige gage udbetales bonus baseret på de opnåede resultater.  

 Målsætningsbonus er DKK 240.000,- pr. år, som opgøres og udbetales  

 kvartalsvis.  

 Betingelser for udbetaling af bonus aftales med nærmeste chef.
De første 3  

 måneder af ansættelsesforholdet garanteres medarbejderen 50 % bonus.
5.3.  

 	  

    

 Optagelse i selskabets  

 pensionsordning er obligatorisk og vil ske ved tiltrædelsen.
Hertil  

 indbetaler  

 selskabet 10 % og medarbejderen 5 % hver måned af den til enhver tid gældende  

 løn i henhold til pkt. 5.1. Optagelse er betinget af en tilfredsstillende  

 helbredsattest..
5.4.  

 	  

    

 Selskabet stiller fri bil  

 (leasing) til rådighed for medarbejderen og afholder alle udgifter til bilens  

 drift.
Ramme for leasingydelse: 400.000,- DKK.
 5.5  

 	  

    

 Selskabet betaler  

 medarbejderens udgifter til telefon (abonnement og samtaler).
 5.6.  

 	  

    

 Selskabet stiller  

 mobiltelefon til rådighed for medarbejderen.
 5.7.  

 	  

    

 Selskabet stiller  

 hjemme-PC til rådighed for medarbejderen privat.
 .
8. Generelt 8.1  

 	  

    

 For ansættelsesforholdet  

 gælder Funktionærloven og Ferieloven.
” Klagerens stillingsindhold og det daglige ansvar var i en  

 vedlagt jobbeskrivelse defineret som følger:
” Stillingsbetegnelse  

  

 :  

    

  

 Director Nordic Network & Customer  

 Support Navn:
Afdeling:  

  

    

  

    

  

 B Holding Organisatorisk placering:  

  

    

  

 Reference til  

 Vicepresident Network & Operations Hovedfunktion:  

  

    

  

 Udfra et forretningsmæssigt hensyn,  

 udarbejde og implementerestrategier/retningslinier og processor på Nordisk  

 plan.
Dette i tæt samarbejde med de lokale landes ansvarlige chefer for  

 Network  

 og kundesupport områderne.
 Ansvarsområder/  

 arbejdsopgaver:
Network Bidrage til strategi og udvikling samt løbende  

 vedligeholdelse af processer for selskabets nordisk netværk.  

 Hovedknudepunktet  

 for netværket er i Sverige, og derfor vil mange arbejdsopgaver være  

 koncentreret her.
Der vil dog også være løbende samarbejde med de tre andre  

 nordiske lande omkring service af de lokale udbygninger af netværket.
Ansvar for kontakt til alle Nordiske leverandører til  

 gruppens Netværk med fokus på supportområdet.
Varetagelse af kontakten samt  

 statusmøde og div. defineringer af nye ønsker til serviceleverandørerne på  

 Nordisk plan.
 Definere og beskrive standard services løsninger – såvel  

 markedsorienteret som teknisk – således at selskabet kan operere udfra  

 et  

 fælles Nordisk grundlag.
Udarbejdelse af Nordisk budget grundlag for nordiske  

 støttesystemer.
Dette i tæt samarbejde med Holding IT.
 Tilsikre at en nødvendige viden og information omkring hver  

 enkelt service er til stede hos de Nordiske landes NOK organisationer.
Customer Support Bidrage til strategi og udvikling samt løbende  

 vedligeholdelse af processer for selskabets nordiske  

 kundeserviceorganisationer.
 Tilsikre den nødvendige viden og information omkring hver  

 enkelt service er til stede hos de nordiske landes kundeservice  

 organisationer.
Tovholder for udviklingen og kravstiller til fælles nordiske  

 støttesystemer.
Tæt samarbejde med den svenske driftsorganisation, der  

 varetager al drift af nordiske støttesystemer.
Succeskriterier i  

 stillingen Sikre en fælles nordisk planform både i form af fælles  

 processer og fælles accept fra de respektive landeansvarlige.
 Tilsikre at dette gøres udfra et forretningsmæssigt hensyn,  

 der varetager både selskabets kunder og aktionærers interesser bedst muligt.
 Definering af KPI på  

 nordisk plan.
Være synlig i den nordiske organisation til dette stilles  

 kontorfaciliteter til rådighed for medarbejderen i Holding kontoret i  

 Sverige.” Det fremgår af sagens oplysninger, at arbejdet primært er  

 udført på B Holding AB´s kontor i Sverige, eller i udlandet på kontorer hos B  

 Holding AB´s datterselskaber i Norge og Finland.
Mere end 90 % af arbejdet er  

 udført i udlandet, og alene en mindre del af arbejdet er udført på C A/S´s  

 kontor i Danmark.
Det er endvidere oplyst, at klageren har haft  

 hjemmearbejdsplads.
Det er under sagens behandling for Landsskatteretten oplyst,  

 at klageren opholdt sig 2 til 3 gange ugentligt på det svenske kontor og  

 resten  

 af tiden havde skiftende ophold mellem det norske, finske og danske kontor.  

 Klageren pendlede mellem sin bopæl i Danmark og selskabets kontorer i Norge.  

 Sverige og Finland.
Klageren har imidlertid haft indbrud i sin bolig hvor alt  

 dokumentation for rejseaktiviteterne blev fjernet.
Der er fremlagt en  

 oversigt  

 over rejseudgifterne for klageren, udarbejdet på grundlag af rejseudgifter  

 som  

 C A/S har afholdt i forbindelse med klagerens rejseaktivitet i 2002. C A/S  

 har  

 ikke haft udlæg til rejser i 2001. Oversigten er ikke komplet, da det ikke  

 har  

 været muligt at indhente dokumentation for rejseudgifter afholdt af B AB,  

 idet  

 klageren er fratrådt sin stilling.
Ifølge oversigten har klageren fløjet  

 tur-retur København-Stockholm 1 gang i februar, 1 gang i marts, 4 gang i maj,  

 2  

 gang i juni, 1 gang i juli, 3 gange i august og 3 gang i september.
I alle  

 tilfælde er der rejst frem og tilbage samme dag.
For så vidt angår karakteren af det arbejde som klageren har  

 udført for B Holding AB, er det under sagens behandling for Landsskatteretten  

 oplyst, at holdingselskabet har en overordnet koordineret og udviklende  

 funktion.
Det er videre oplyst, at B AB var det fælles selskab, der ejede  

 alle  

 datterselskaber i de nordiske lande, og derfor konsoliderede regnskaber fra  

 de  

 underliggende selskaber med, hvad deraf følger af fælles finansiering,  

 regnskabsaflæggelse, konteringsforskrifter, budgetlægning og  

 budgetopfølgning.  

 Der var desuden en teknisk funktion for fastlæggelse af fælles teknisk  

 strategi, valg af fælles nordiske underleverandører og implementering af  

 fælles  

 nordiske produkter og produktplatforme.
Klageren har været ansat i  

 sidstnævnte  

 funktion med teknisk koordinering og projektstyring, herunder kontakt til  

 fælles nordiske leverandører af materiel og service.
Arbejdet har bestået i  

 at  

 besøge de enkelte datterselskaber i Danmark, Norge, Sverige og Finland og her  

 bidrage til, at fælles projekter blev implementeret i disse lande under  

 anvendelse af det samme udstyr og servicer, som er aftalt indkøbt  

 fællesnordisk.
Klageren deltog i projektet med planlægning, skrivning af  

 projektrapporter og opfølgningsrapporter samt ved deltagelse i møder med  

 leverandører og selskaber.
 Klagerens løn er udbetalt af C A/S, men er viderefaktureret  

 til B Holding AB.
 Klageren har bevaret bopæl i Danmark og er omfattet af dansk  

 social sikring.
Told- og Skatteregionen har ved den påklagede ansættelse  

 fundet, at klagerens ansøgning om fritagelse for betaling af arbejdsmarkedsbidrag og bidrag  

 til Den særlige Pensionsopsparing (SP-bidrag) kan imødekommes for så vidt  

 angår  

 den del af arbejdet, der udføres i udlandet, idet klageren under arbejde i  

 udlandet kan anses for at udføre arbejde for en udenlandsk arbejdsgiver.  

 Klageren er derfor fritaget for betaling af arbejdsmarkedsbidrag og bidrag  

 til  

 Den Særlige Pensionsopsparing (SP-bidrag) af den udenlandske indkomst, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 f, stk. 1.
 Regionen har derimod fundet, at klagerens ansøgning om  

 fritagelse for betaling af arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til Den særlige  

 Pensionsopsparing (SP-bidrag) ikke kan imødekommes for så vidt angår den del  

 af  

 arbejdet, der udføres i Danmark, idet klageren under arbejde i Danmark er  

 omfattet af bidragspligten i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a  

 og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17 f, stk. 1.
Regionen har herved bl.a henset til, at klageren udfører  

 arbejde i Danmark og er fuldt skattepligtig til Danmark efter  

 kildeskattelovens  

 § 1. Den danske indkomst indgår i bidragsgrundlaget efter  

 arbejdsmarkedsfondslovens  

    

  

 § 8, stk. 1,  

 litra a, idet indkomsten er A-indkomst omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk.  

 1. Det forhold at klageren under arbejde i Danmark for sin danske  

 arbejdsgiver  

 alene udfører arbejde for en udenlandsk virksomhed, der ikke har hjemting  

 eller  

 fast driftsted her i landet, kan ikke føre til et andet resultat.
Regionen  

 har  

 videre henset til, at der hverken er tale om B-indkomst efter  

 kildeskattelovens  

 § 44, litra b eller lønindkomst udbetalt gennem en dansk befuldmægtiget efter  

 reglerne i kildeskattelovens § 43, stk. 1, som indgår i bidragsgrundlaget,  

 jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra a.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten  

 nedlagt påstand om, at klageren fra den 1. august 2001 skal anses for at være  

 fritaget for betaling af arbejdsmarkeds- og særligt pensionsbidrag for den  

 del  

 af lønnen, der vedrører arbejde udført i Danmark.
Til støtte for påstanden har repræsentanten bl.a. anført, at  

 klageren er ansat af C A/S, men at hun arbejder 100 % for B AB i Sverige.
Af  

 praktiske årsager udbetales lønnen fra C A/S i Danmark, men viderefaktureres  

 til B Holding AB i Sverige.
Mere end 90 % af arbejdet udføres i udlandet  

 primært på B Holding AB´s hovedkontor i Sverige, men tillige på kontorer hos  

 B  

 Holding AB´s datterselskaber i Norge og Finland.
Kun en mindre del af  

 arbejdet  

 udføres på C A/S´s kontor i Danmark.
Repræsentanten har videre anført, at det svenske selskab  

 hverken har hjemting eller fast driftsted i Danmark.
Klageren oppebærer  

 således  

 ikke lønindtægt for beskæftigelse udført for C A/S i Danmark, men for det  

 svenske selskab, B Holding AB.
Den svenske arbejdsgiver har  

 instruktionsbeføjelsen, afholder lønudgifter og andre udgifter i forbindelse  

 med arbejdets udførelse.
Som følge af, at disse driftsudgifter belaster det  

 svenske selskabs omkostningskonto, kan lønindkomsten ikke anses som  

 A-indkomst  

 efter kildeskattelovens §  

    

  

 43, stk. 1,  

 jf.
TfS 1998.206 modsætningsvis.
Repræsentanten har endelig anført, at det svenske selskab  

 har den direkte ledelse af og ansvaret for arbejdspladsen og det arbejde der  

 er  

 udført, at arbejdsfunktionerne tjener til at løse det svenske selskabs  

 opgaver  

 og at fastlæggelsen af antallet af medarbejdere og deres kvalifikationer sker  

 under hensyn til arbejdet i B Holding AB, jf.
TfS 1999.655. Fra praksis er  

 der  

 endvidere henvist til SU 1993.369.
 Told- og Skattestyrelsen har over for Landsskatteretten  

 indstillet, at afgørelsen stadfæstes.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
 Det fremgår af arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra  

 a, at bidragspligten påhviler personer, der har lønindkomst m.v. fra  

 beskæftigelse udført her i landet eller fra beskæftigelse udført i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, for en arbejdsgiver her i landet, og som er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2 stk. 1, litra a, c, g, j  

 eller k.
 Det er ved afgørelsen lagt til grund som ubestridt, at  

 klageren i omhandlede periode er fuldt skattepligtig til Danmark efter  

 bestemmelsen i kildeskattelovens § 1.
 Retten finder efter en samlet vurdering, at klageren fra den  

 1. august 2001 skal anses for at have haft en dansk arbejdsgiver, C A/S.
Uanset at klagerens arbejdsfunktioner har tjent til at løse  

 opgaver for B Holding AB og at klagerens løn har været endeligt afholdt af B  

 Holding AB, må det tillægges overvejende betydning, at ansættelseskontrakten  

 er  

 indgået mellem klageren og det danske selskab samt at det juridiske  

 ansættelsesforhold ligger i det danske selskab.
Der er endvidere lagt vægt  

 på,  

 at klageren har base i det danske selskabs lokaler og at ansættelsesforholdet  

 er undergivet funktionærloven og ferieloven.
Endelig er der lagt vægt på, at  

 lønnen fastsættes efter danske forhold og udbetales af det danske selskab.
 På den baggrund finder retten, at klageren er bidragspligtig  

 i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, og § 8, stk. 1,  

 litra a, af lønindkomst fra C A/S fra den 1. august 2001, og bidragspligtig i  

 henhold til § 17 f i lov om arbejdsmarkeds tillægspension.
