Sideløbende  

 med lønmodtagerarbejdet havde den pågældende et selvstændigt bierhverv som  

 terapeut.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den selvstændige  

 virksomhed  

 var 10-12 timer.
 Den  

 pågældende ansøgte AF om tolkebistand til det selvstændige bierhvev.
AF  

 afslog ansøgningen.
AF begrundede afslaget med ”almindelig praksis”  

 på området,  

 hvorefter der ikke kunne gives personlig assistance/tolkebistand til  

 bierhverv.  

 AF henviste til en tidligere afgørelse fra ankenævnet..
Den  

 pågældende klagede til ankenævnet over afslaget.
I klagen gjorde den  

 pågældende  

 gældende, at AF ikke havde behandlet ansøgningen individuelt, og at det ikke  

 var oplyst, hvilke konkrete forhold der lå til grund for AF´s afgørelse.
Den  

 pågældende gjorde videre gældende, at hun med bibeskæftigelsen supplerede sin  

 ugentlige arbejdstid, således at hun sammenlagt kom op på et niveau svarende  

 til fuldtidsbeskæftigelse.
I den tidligere sag fra ankenævnet, som AF havde  

 henvist til, drejede det sig om en person, der i forvejen var  

 fuldtidsbeskæftiget som lønmodtager uden personlig assistance, og som ønskede  

 personlig assistance til sit bierhverv, hvilket der blev givet afslag på.
I  

 klagen blev det videre gjort gældende, at det ikke fremgik af noget  

 lovmateriale, at det ikke var muligt at få bevilget personlig assistance til  

 bierhverv.
Derimod fremgik det af loven, at formålet var, at give  

 handicappede  

 samme muligheder for erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
AF  

 fastholdt sin begrundelse for det givne afslag på ansøgningen.
Det var AF´s  

 opfattelse, at almindelig praksis på området var, at der ikke kunne gives  

 personlig assistance/tolkebistand til bierhverv, da ankenævnet i tidligere  

 sager havde truffet afgørelse om dette.
 Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at den pågældende ikke var afskåret fra at få bevilget  

 personlig assistance til bierhvervet alene med henvisning til, at der var  

 tale  

 om bierhverv.
Det var  

 ankenævnets vurdering, at den pågældende var berettiget til at få bevilget  

 personlig assistance/tegnsprogstolk til bierhvervet, da omfanget af  

 bierhvervet  

 sammenlagt med deltidsansættelsen som lønmodtager svarede til  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Spørgsmålet om, hvor mange timer, der kunne bevilges  

 assistance i til bierhvervet blev henvist til konkret vurdering og afgørelse  

 i  

 AF.
Ankenævnet  

 stillede sig i afgørelsen uforstående overfor AF´s begrundelse for afslaget,  

 idet nævnet ikke sås at have taget principiel stilling til, at der ikke kunne  

 bevilges assistance til bierhverv.
Nævnet henviste herved til, at nævnet  

 træffer konkrete afgørelser på baggrund af en individuel vurdering af  

 omstændighederne i hvert enkelt tilfælde.
Ankenævnet  

 fandt, at det afgørende for om der kunne bevilges personlig assistance til  

 bierhverv var en konkret vurdering af omfanget og karakteren af omfanget og  

 karakteren af hhv. hoved- og bibeskæftigelsen.
Nævnet fandt i den forbindelse  

 ikke grundlag for at skelne imellem, om der ansøgtes om assistance til to  

 deltidsansættelser som lønmodtager eller til en deltidsbeskæftigelse som  

 lønmodtager og et bierhverv som selvstændig.
 Ved den  

 konkrete afgørelse lagde ankenævnet vægt på, at den pågældende person havde  

 fået bevilget personlig assistance til sin lønmodtagerbeskæftigelse, at hun  

 således havde et anerkendt behov for personlig assistance, at der i henhold  

 til  

 lov om kompensation til handicappede i erhverv, kan bevilges assistance til  

 både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv,  

 og  

 at den pågældende med bierhvervet kom op på en beskæftigelsesgrad, der  

 svarede  

 til fuldtidsbeskæftigelse.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at formålet med lov om kompensation til handicappede i  

 erhverv var er at styrke og stimulere handicappede personers muligheder for  

 at  

 beskæftigelse med det formål, at give disse personer de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 Ankenævnet  

 bemærkede afslutningsvis, at der ikke i loven eller i den tilhørende  

 bekendtgørelse sås at være hjemmel til generelt at udelukke handicappede  

 personer med bierhverv fra, at modtage personlig assistance til bierhvervet.
Muligheden for at få bevilget personlig  

 assistance/tegnsprogstolk til selvstændigt bierhverv udøvet sideløbende med  

 lønmodtagerarbejde Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage over Arbejdsformidlingen (AF) i  

    

 xxx afslag på bevilling af personlig assistance til Deres selvstændige  

 bierhverv på møde den xxx 2002.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De  

 ikke er afskåret fra, at få bevilget personlig assistance til Deres bierhverv  

 som xxx alene med henvisning til, at der er tale om bierhverv.
 På baggrund af de  

 foreliggende oplysninger er det ankenævnets vurdering, at De er berettiget  

 til  

 at få bevilget personlig assistance til bierhvervet, da omfanget af Deres  

 bierhverv sammenlagt med omfanget af Deres deltidsansættelse som lønmodtager  

 svarer til fuldtidsbeskæftigelse.
 Ankenævnet henviser derfor  

 spørgsmålet om i hvilket omfang, De er berettiget til at få bevilget  

 personlig  

 assistance til bierhvervet til konkret vurdering og afgørelse i AF i xxx.
 Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen følgende til grund:
i  

 	  

    

 at De er døv, og dermed omfattet af den  

 personkreds, der kan bevilges personlig assistance, i  

 	  

    

 at De har fået bevilget personlig  

 assistance i form af tegnsprogstolk til Deres deltidsbeskæftigelse som  

 lønmodtager, i  

 	  

    

 at Deres deltidsbeskæftigelse som  

 lønmodtager har et omfang på 18 timer ugentligt, i  

 	  

    

 at De sideløbende med  

 lønmodtagerarbejdet har et selvstændigt bierhverv som xxx med en  

 gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 10-12 timer, i  

 	  

    

 at bierhvervet er foreneligt med Deres  

 handicap, i  

 	  

    

 at Deres samlede ugentlig arbejdstid ved  

 de to typer deltidsbeskæftigelse er på ca. 30 timer.
i  

 	  

    

 at AF i xxx ved afgørelse af xxx 2002  

 meddelte Dem, at der ikke kunne bevilges personlig assistance/tolkebistand  

 til  

 bierhvervet som xxx, i  

 	  

    

 at AF i xxx begrundede afgørelsen med,  

 at almindelig praksis på området er, at der ikke kan gives personlig  

 assistance/tolkebistand til bierhverv, og i  

 	  

    

 at AF i xxx i den forbindelse henviste  

 til en tidligere afgørelse fra Arbejdsmarkedets Ankenævn fra den xxx.
Ankenævnet må stille sig  

 uforstående overfor den af AF i xxx givne begrundelse for afslaget, idet  

 ankenævnet ikke ses at have taget principiel stilling til, at der ikke kan  

 bevilges personlig assistance til bierhverv.
Ankenævnet træffer konkrete  

 afgørelser på baggrund af en individuel vurdering af omstændighederne i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Med hensyn til den konkrete  

 afgørelse som AF i xxx har henvist til i sin begrundelse for afslaget, finder  

 ankenævnet, at den omhandlede sag ikke er sammenlignelig med Deres sag.
Den handicappede person i  

 den omhandlede sag fra xxx var fuldtidsbeskæftiget som lønmodtager, hvilket  

 arbejde han bestred uden personlig assistance, og desuden havde han et  

 selvstændigt bierhverv, til hvilket han ansøgte om assistance.
Ankenævnet  

 fandt  

 at der ikke var grundlag for at bevilge assistance til det selvstændige  

 bierhverv, da pågældende var fuldtidsbeskæftiget som lønmodtager.
 Ankenævnet finder, at det  

 afgørende for, om der kan bevilges personlig assistance til bierhvev er en  

 konkret vurdering af omfanget og karakteren af hhv. hoved- og  

 bibeskæftigelsen.  

 Ankenævnet ser i den forbindelse ikke grundlag for at skelne imellem, om der  

 ansøges om assistance til to deltidsansættelser som lønmodtager eller til en  

 deltidsansættelse som lønmodtager og et bierhverv som selvstændig.
 Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen vægt på, at AF i xxx ved sin afgørelse af xxx 2002 ikke har  

 foretaget en konkret og individuel vurdering af Deres ansøgning, ligesom der  

 ikke er givet en konkret og individuel begrundelse for afslaget med  

 henvisning  

 til relevante regler.
 Ankenævnet lægger videre  

 vægt på, at De har fået bevilget personlig assistance til Deres  

 deltidsbeskæftigelse som lønmodtager, at De således har et anerkendt behov  

 for  

 personlig assistance, at der i henhold til lov om kompensation til  

 handicappede  

 i erhverv, kan ydes personlig assistance til både lønmodtagere og  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv, og at De med bierhvervet kommer op  

 på  

 en beskæftigelsesgrad, der svarer til fuldtidsbeskæftigelse.
 Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen også vægt på, at lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 har  

 som formål, at styrke og stimulere handicappede personers muligheder for  

 beskæftigelse med det formål, at give disse de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 Ankenævnet finder ikke i  

 loven eller den tilhørende bekendtgørelse hjemmel til generelt at udelukke  

 handicappede personer med bierhverv fra, at modtage personlig assistance til  

 bierhvervet.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om kompensation til handicappede i erhverv, jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29.  

 januar 2001, §§ 1, 2, 4, og 5, samt til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 1334 af 14. december 2000 om kompensation til handicappede i erhverv, §§  

 1,  

 10, 11, stk. 1, 13, stk. 1, og 14.
 Ankenævnet ændrer således AF  

 i xxx afgørelse af xxx 2002, således at De må anses for berettiget til  

 personlig assistance/tolkebistand til Deres bierhverv.
 Ankenævnet henviser  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang/hvor mange timer De er berettiget til at få  

 bevilget personlig assistance til bierhvervet til konkret vurdering og  

 afgørelse i AF i xxx.
På ankenævnets vegne xxx xxx Kopi til:
AF i xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1.  


  

 Sagsforløb Det fremgår af sagen, at De  

 er døv, og at De er deltidsbeskæftiget som lønmodtager i xxx.
De er efter det  

 oplyste ansat til 18 timer ugentligt og har fået bevilget tolkebistand efter  

 lov om kompensation til handicappede i erhverv til dette arbejde.
Sideløbende med  

 lønmodtagerarbejdet har De et selvstændigt bierhverv som xxx.
Deres  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den selvstændige virksomhed er efter  

 det  

 oplyste 10-12 timer.
 Den xxx 2002 ansøgte De AF i  

 xxx om tolkebistand til bierhvervet, nærmere bestemt til xxx i forbindelse  

 med  

 det selvstændige bierhvev.
 De oplyste i ansøgningen, at  

 Deres nuværende tolkebehov blev dækket af Det Sociale Tolkeprojekt under  

 Center  

 for Døve, og De ansøgte indtil videre om 50 timers AF-tolk i år 2002 til  

 bierhvervet.
2.  


  

 Arbejdsformidlingens afgørelse AF i xxx traf den xxx 2002  

 denne afgørelse:
 ”Vedrørende ansøgning om  

 tolkebistand til bierhverv som selvstændig xxx, jf. loven om kompensation til  

 handicappede i erhverv, bkg. 1334 af 14. december 2000, § 10, stk. 2.
Under henvisning til  

 ansøgning af xxx – 2002 vedr. tilskud i henhold til lov om personlig  

 assistance  

 til handicappede i erhverv, skal det herved meddeles, at der ikke kan  

 bevilges  

 tolkebistand til bierhverv som selvstændig xxx.
Begrundelsen er følgende:
Almindelig praksis på  

 området er, at der ikke gives personlig assistance/tolkebistand til  

 bierhverv, idet Arbejdsmarkedets Ankenævn i en tidligere sag har truffet  

 sådan en afgørelse omkring bierhverv d. xxx." Afgørelsen var ledsaget af  

 en klagevejledning til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet I Deres klage til ankenævnet  

 af xxx anførte De:
”Vedr. anke af afslag Jeg har d. xxx 02 fra  

 Handicapkonsulenten xxx – xxx Amt – modtaget afslag om tolkebistand  

 i  

 forbindelse med mit arbejde som selvstændig xxx.
Jeg ønsker hermed at anke  

 denne afgørelse.
 Inden jeg uddyber mine  

 begrundelser for anken, vil jeg gøre opmærksom på, at i afslaget er der  

 henvist  

 til ”almindelig praksis på området”, idet der refereres til en  

 tidligere  

 afgørelse i en sag om personlig assistance/tolkebistand i forbindelse med  

 bierhverv.
Så vidt jeg er orienteret  

 skal enhver ansøgning behandles  

  

 individuelt  

  

 og giver afgørelsen ikke ansøgeren fuldt medhold, skal det oplyses hvilke  

  

 konkrete forhold  

  

 , der har ligget til  

 grund for den pågældende afgørelse.
Det er ikke tilfældet i afgørelsen i min  

 ansøgning.
Der henvises derimod til noget som ikke er vedlagt ved afslaget og  

 som desuden heller ikke er direkte tilgængeligt (vedl. kopi af afslaget).
 Begrundelser for min anke:
1)  

 	  

    

 Jeg er ansat på xxx i  

 xxx i høreafdelingen.
Mit ansvarsområde er at betjene xxx mennesker i xxx Amt  

 indenfor lov om kompenserende undervisning og serviceloven.
Min ansættelse er  

 på 18 timer/uge.
Ved dette arbejde har jeg fået bevilget AF-tolk efter loven  

 om  

 handicappede i erhverv.
Dette blev bevilget fra xxx Amts Handicapkonsulent  

 xxx.
2)  

 	  

    

 I min bibeskæftigelse  

 – udgående fra min bopæl i xxx Amt – supplerer jeg timeantallet på  

 den måde, at  

 jeg kommer op til et niveau, der svarer til fuldtidsbeskæftigelse.  

 Timeantallet  

 ligger i gennemsnit på 10-12 timer pr. uge.
Jeg profiterer i høj grad af de  

 erfaringer begge jobs giver mig.
Ved at sammenholde og integrere erfaringerne  

 fra mit selvstændige arbejde i mit offentlige job og omvendt, kommer min  

 brede  

 viden ikke kun mig, men også bruger- og klientgruppen til gode.
Ved at vælge  

 bibeskæftigelse kan jeg bevare mit medlemskab i min nuværende a-kasse.
Det er  

 i  

 forvejen svært at finde en a-kasse, der  

    

 dækker områder som dem jeg beskæftiger mig med og som jeg er blevet  

 uddannet til.
Hvis jeg ikke kan  

 udføre mit arbejde som ”bibeskæftigelse” skal jeg melde mig ind i  

 en a-kasse  

 for selvstændige.
Dette vil (i tilfælde af arbejdsløshed) medføre et meget  

 omfattende bureaukrati indenfor begge a-kasser, hvilket jeg gerne vil være  

 foruden.  

 Jeg falder hermed mellem to stole, også fordi timeantallet på 10 timer/pr.  

 uge  

 i gennemsnit i forvejen er i underkanten ved en a-kasse.
3)  

 	  

    

 Ved Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns afgørelse af xxx handler det om en person, som var ramt af  

 dissemineret sclerose og som i forvejen var ansat i lønnet  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Vedkommende ønskede at få personlig assistance til at  

 drive xxx som bierhverv.
Der blev i afgørelsen lagt vægt på, at det ikke var  

 realistisk for en fysisk handicappet at bestride to job.
4)  

 	  

    

 I mit tilfælde  

 handler det om et kommunikationshandicap, hvor jeg som døv har brug for  

 tolkehjælp til at kunne bestride jobbene.
Et kommunikationshandicap  

 forhindrer  

 døve personer at være ligestillet kommunikationsmæssig/høremæssig i forhold  

 til  

 normalthørende i erhverv.
Som eksempel har  

 jeg i min bibeskæftigelse brug for tolk til xxx, uddannelse, samt kollegial  

 indformation/udveksling af viden som alle andre xxx.
Mine to jobs tilsammen  

 gør  

 mig fuldtidsbeskæftiget.
Arbejdsmængden (ca. 30 timer pr. uge) er absolut  

 foreneligt med mit handicap.
Told og  

 Skatteregionen xxx har desuden anerkendt min uddannelse som xxx og har  

 fritaget  

 mig fra momspligten (se kopi af brev fra xxx 2002) 5)  

 	  

    

 Det fremgår ikke af  

 noget lovmateriale, at men ikke kan får personlig assistance til  

 bibeskæftigelse.
Det fremgår derimod, at der kan ydes personlig assistance  

 til  

 handicappede i erhverv med det formå at give de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
Disse muligheder får jeg ved en  

 kombination af lønarbejde og ved at være selvstændig erhvervsdrivende.
Ved at  

 få personlig assistance til bibeskæftigelse har jeg en reel mulighed for  

 ligestilling og for at bruge den uddannelse jeg har taget.
Jeg ser frem til at høre fra  

 Dem.” 4.  


  

 Arbejdsformidlingens bemærkninger til  

 klagen Xxx i xxx sendte den 7.  

 august sine bemærkninger til klagen.
I brevet anførte AF:
”Vedrørende Arbejdsformidlingens bemærkninger til  

 klage fremsendt af xxx, Cpr. nr. xxx Arbejdsformidlingen  

 fastholder sin argumentation i det givne afslag og har ikke yderligere  

 bemærkninger til afslaget til xxx.
Det er  

 Arbejdsformidlingens opfattelse, at almindelig praksis på området er, at der  

 ikke gives personlig assistance/tolkebistand til bierhverv, idet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn i tidligere sager har truffet sådanne afgørelser  

 omkring bierhverv.” 5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  


  

 Regler Lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001 Kapitel 1 Formål og  

 personkreds § 1.  

  

 Loven har til formål at styrke og stimulere handicappede  

 personers muligheder for beskæftigelse med det formål at give disse de samme  

 muligheder for erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 § 2.  

  

 Loven omfatter personer, der på grund af handicap kan have  

 vanskeligt ved at få og bevare beskæftigelse uden kompensation efter denne  

 lov.
Kapitel 3 Personlig assistance  

 til handicappede i erhverv § 4.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af 1) 2)  

 	  

    

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1334 af  

 14. december 2000 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Kapitel 1 Formål og  

 personkreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation til handicappede i  

 erhverv m.v. er at give personer med handicap kompensation for handicappet,  

 således at disse personer bliver ligestillet med personer uden handicap og  

 dermed får samme muligheder for erhvervsudøvelse.
Kapitel 3 Personlig assistance  

 til handicappede i erhverv m.v.
Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv m.v., og som på grund  

 af 1) 2)  

 	  

    

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder har behov for  

 tolkebistand, Stillingskategorier  

 m.v.
§ 11.  

  

 Personlig assistance kan søges af personer med handicap, som 1)  

 	  

    

 søger ansættelse  

 eller er ansat i en stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår, herunder  

 ansættelse i jobtræning, puljejob, jobrotation, ansættelse efter ordningen  

 for  

 nyuddannede personer i kapitel 5 samt efterlønsmodtagere, der har arbejde i  

 efterlønsperioden, 2) 5)  

 	  

    

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændige erhvervsdrivende på det  

 almindelige arbejdsmarked.
Bevilling og omfang af  

 tilskud § 13.  

  

 Den personlige assistent skal bistå den handicappede person  

 med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den  

 pågældende på grund af handicappet ikke selv kan udføre.
Stk. 2. Assistancen kan  

 fordeles på flere assistenter.
Den samlede assistance må ikke overstige det  

 maksimale timeantal, der kan bevilges, jf. § 15.
§ 14.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til personlig assistance, hvis  

 erhvervet er uforeneligt med handicappet.
Personen med handicap skal selv  

 kunne  

 udføre de indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Stk. 2. Ansættelsen af den  

 personlige assistent må ikke have karakter af vikardækning eller almindelig  

 medhjælp.
