 Der blev klaget over, at patienten blev overflyttet fra medicinsk afdeling  

 til genoptræning på en geriatrisk afdeling.
Klage over for tidlig overflytning til en  

 genoptræningsafdeling uden klinisk status på  

 overflytningstidspunktet Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen for at have  

 valgt at overflytte patienten til den geriatriske afdeling og lagde herved  

 vægt på, at overlægen ikke foretog en klinisk  

 undersøgelse på overflytningstidspunktet, hvilket nævnet  

 fandt ville have været relevant, idet der havde været opkastning  

 de forrige to døgn, og idet der to dage inden overflytningen var  

 blevet rejst tvivl om, hvorvidt den dårlige almentilstand alene kunne  

 forklares ved en blærebetændelse.
Endvidere lagde nævnet  

 vægt på, at det den foregående aften havde været  

 nødvendigt at suge patientens luftveje rene.
