Ulovlig  

 aftale om overførsel af 20 dages ferie Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af XXX på  

 møde den 22. november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XXX kan ikke få udbetalt feriegodtgørelse fra  

 optjeningsåret 2003 (ferieåret 2004/2005) Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 1. august 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn hjemviste den 19. maj 2006  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 17. februar 2006 til ny behandling.
Nævnet  

 fandt, at XXX kunne få udbetalt feriegodtgørelse fra FerieKonto, hvis der den  

 1. januar 2006 indestod feriegodtgørelse svarende til mere end 25 dage.
Ankenævnet har lagt til grund for afgørelsen den 22.  

 november 2006, at –  

 	  

 XXX og hendes daværende arbejdsgiver den  

 11. februar 2005 indgik aft  

 ale om, at XXXs tilgodehavende ferie for 4  

 uger, som var optjent i 2003, skulle overføres til ferieåret 1. maj 2005 til  

 30. april 2006, fordi XXX ikke kunne nå at afholde ferien inden ferieårets  

 afslutning  

 den 30. april 2005, –  

 	  

 XXX blev sagt op ti  

 l fratrædelse 31.  

 december 2005, –  

 	  

 XXX  

 s daværende arbejdsgiver den 30.  

 november 2005 indbetalte feriegodtgørelse svarende til 4 uger for ferieåret  

 1.  

 maj 2004 til 30. april 2005 til FerieKonto, –  

 	  

 arbejdsgiveren ikke siden  

 har  

 indbetalt yderligere feriegodtgørelse til FerieKonto, –  

 	  

 XXX  

 i opsigelsesperioden har afholdt  

 ferie optjent i 2004 i kraft af fritstilling, og –  

 	  

 der på XXXs FerieKonto pr. 1. januar 2006  

 henstod  

 feriegodtgørelse svarende til 4 ugers ferie.
 Når der ikke foreligger en kollektiv overenskomst kan  

 en lønmodtager og en arbejdsgiver aftale, at 5. ferieuge overføres til næste  

 ferieår, jf. lovens § 19, stk. 5.
 Aftalen skal indgås skriftligt inden ferieårets udløb,  

 som det fremgår af § 19, stk. 2.
En lønmodtager, der er fratrådt sin stilling efter at  

 have fået overført ferie til det kommende ferieår, har ikke ret til mere end  

 25  

 dages ferie.
Overskydende ferie skal i stedet udbetales efter reglerne i §  

 30,  

 stk. 4. Det fremgår af § 19, stk. 4.
 Efter lovens § 30, stk. 4, skal FerieKonto udbetale,  

 hvis der i forbindelse med fratrædelsen indestår feriegodtgørelse for  

 feriedage  

 udover 25.
 XXX fratrådte den 31. december 2005. Det er således  

 afgørende, hvad der stod på XXXs FerieKonto den 1. januar 2006.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har lagt vægt på, at der pr.  

 1. januar 2006 stod færre end 25 feriedage på XXXs Feriekonto.
 De finder, at XXX efter lovens § 38 har krav på  

 udbetaling af den feriegodtgørelse, der henstår på FerieKonto i henhold til  

 en  

 ugyldig aftale om overført ferie (aftalen den 11. februar 2005), fordi XXX  

 ikke  

 fik afholdt ferien i tide og var i god tro om aftalen.
Arbejdsmarkedets Ankenævn har i afgørelsen af 19. maj  

 2006 taget stilling til, at der ikke var tale om særlige forhold, der kunne  

 betragtes som en feriehindring efter lovens § 38. I den forbindelse blev det  

 lagt til grund, at XXX ikke kunne nå at holde ferien.
Der er ikke fremkommet  

 nye oplysninger om, hvorfor XXX ikke kunne holde ferien.
Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn skal derfor henvise til afgørelsen af 19. maj 2006.
De mener ikke, at risikoen for en ugyldig aftale kan  

 pålægges XXX, og derved afskære hende fra at få udbetalt feriegodtgørelsen.
I  

 Deres klage af 23. februar 2006 henviste De til, at ferielovens bestemmelser  

 er  

 præceptive og derfor ikke kan fraviges til skade for lønmodtageren.  

 Konsekvensen af Arbejdsdirektoratets afvisning er, at risikoen for den  

 ugyldige  

 aftale alene kommer til at påhvile XXX.
Ankenævnet bemærkede i afgørelsen af 19. maj 2006, at  

 nævnet er enigt i, at aftalen om overførsel af 4 ugers ferie er ulovlig, og  

 nævnet har oplyst, at XXX må anlægge civilt søgsmål ved domstolene mod den  

 daværende arbejdsgiver, hvis XXX mener, at hun har lidt et tab.
Ankenævnet  

 har  

 ikke yderligere bemærkninger til spørgsmålet.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 19, § 23, stk. 6  

 og § 30, stk. 4 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 06-965.2-0150 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” S A G S F R E M S T I L L I N G Ankenævnet har den 21. maj 2006 bedt direktoratet tage stilling  

 til, om XXX kan få udbetalt feriegodtgørelse for overført ferie fra ferieåret  

 2004/2005 til det følgende ferieår.
Den 23. maj 2006 oplyser De, at Deres klient i  

 opsigelsesperioden i kraft af fritstillingen afholdt ferie optjent i 2004.  

 Ved  

 fratrædelsen havde Deres klient ikke afholdt ferie optjent i 2003, jf. det  

 forhold, at feriepengene af Deres klients daværende arbejdsgiver var blevet  

 indbetalt  

 til FerieKonto.
Det er derfor Deres opfattelse, at Ankenævnets hjemvisning af  

 sagen nu skal resultere i, at indbetalte feriepenge vedrørende optjeningsåret  

 2003 skal udbetales til Deres klient.
 FerieKonto har den 28. juli 2006 oplyst, at der på  

 intet tidspunkt har været feriegodtgørelse for ferieåret 2005/2006 hos  

 FerieKonto.
” Sekretariatet er enigt i fremstillingen, bortset fra,  

 at afgørelsen er stilet til Advokatfirmaet A, men rettelig skulle have været  

 stilet til Advokatfirmaet B.
Sekretariatet har set bort fra at  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse er stilet til den forkerte, da afgørelsen er kommet frem til  

 Advokatfirmaet  

 B.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 1. august 2006 denne afgørelse:
” A F G Ø R E L S E Deres klient kan ikke få udbetalt sine feriepenge for  

 overført ferie fra ferieåret 2004/2005.
B E G R  

 U N D E L S E Der kan ikke ske udbetaling af Deres klients feriepenge  

 for overført ferie fra ferieåret 2004/2005 til det næste ferieår, da der på  

 fratrædelsestidspunktet ikke resterede mere end 25 dage hos FerieKonto for  

 ferieåret 2005/2006.
 Hvis lønmodtageren fratræder, inden overført ferie  

 efter § 19 eller ferie efter § 40 er holdt, udbetales feriegodtgørelsen - for  

 feriedage ud over 25 - i forbindelse med fratræden af arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen.  

 Dette  

 fremgår af § 30, stk. 4 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28.  

 maj  

 2004.
 Direktoratet har lagt til grund, at der på  

 fratrædelsestidspunktet den 1. januar 2006 ikke resterede feriepenge hos  

 FerieKonto for ferieåret 2005/2006.
 Direktoratet har desuden lagt til grund, at den uge,  

 som kunne overføres efter lovens § 19, stk. 5, fra ferieåret 2004/2005 til  

 det  

 efterfølgende ferieår, må anses for afholdt i fritstillingsperioden, jf.  

 lovens  

 § 16, stk. 2.
At Deres klient har afholdt ferie optjent i 2004 i en  

 fritstillingsperiode er uden betydning for sagen.
Det afgørende for, om der  

 kan  

 ske udbetaling efter lovens § 30, stk.4, er alene om der resterer mere end 25  

 dage.
” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen af 25. august 2006 er anført følgende:
” Som advokat for XXX har jeg modtaget Arbejdsmarkedets  

 ankenævns afgørelse af 19.5.2006, hvori Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 17.2.2006 hjemvises til fornyet behandling.
Arbejdsdirektoratet har derfor  

 den  

 1.8.2006 truffet en ny afgørelse, der herved påklages til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Min klient kan ifølge afgørelsen ikke få udbetalt  

 feriepenge for overført ferie fra ferieåret 2004/2005. Begrundelsen herfor  

 er,  

 at udbetaling af feriepenge ikke kan ske, idet der ikke resterede mere end 25  

 feriedage for ferieåret 2005/2006.
 I henhold til det i min klage af 23.2.2006 anførte i  

 relation til afgørelsen af 17.2.2006 fastholder jeg:
 At  

 arbejdsgiveren har foretaget  

 indbetaling til Feriekonto af feriepenge  

 for overført ferie fra optjeningsåret 2003 i henhold til en ugyldig aftale om  

 overførsel af ferie.
 At aftalen  

 herom er endvidere bekræftet af og krav om udbetaling er tiltrådt af min  

 klients tidligere a  

 rbejdsgiver.
 At kravet om  

 udbetaling i første omgang  

 blev fremsat overfor arbejdsgiveren som  

 nægtede og først senere indbetalte til Feriekonto.
Det faktum, at der ikke resterede mere end 25 feriedage  

 hos Feriekonto på fratrædelsestidspunktet ændrer efter min opfattelse ikke  

 ved,  

 at min klient har krav på udbetaling af de feriepenge, der er indbetalt til  

 Feriekonto i henhold til en ugyldig aftale om overført ferie.
Særligt når min  

 klient ikke har kunnet afholde ferien, idet hun var i god tro om aftalen.  

 Risikoen for den ugyldige aftale kan efter min opfattelse ikke pålægges min  

 klient som lønmodtager og derved afskære hende fra at få udbetalt feriepenge  

 for ikke afholdt ferie.
Som følge heraf fastholder jeg, at min klient grundet  

 særlige omstændigheder har været afskåret fra at afholde ferien, hvorfor  

 Ferielovens § 38 må finde anvendelse.
 På baggrund af ovenstående fastholder jeg, at min  

 klient har krav på udbetaling af feriepenge for overført ferie fra ferieåret  

 2004/2005, og jeg imødeser Ankenævnets afgørelse herpå.
” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 6. september 2006 anført følgende:
” Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet skal gøre opmærksom på, at direktoratet  

 ikke kan tage stilling til lønmodtagerens eventuelle tab, som følge af den  

 ugyldigt indgåede aftale om overførsel af ferie.
 Spørgsmålet må i den forbindelse henvises til civilt  

 søgsmål.
” 5. Nyt efter  

 klagen Arbejdsmarkedets Ankenævn har den 15. september 2006  

 modtaget oplysninger om, at XXX er medlem af C Fagforening, og at XXXs  

 ansættelsesforhold ikke var omfattet af kollektiv overenskomst.
6. Regler Ferielov, lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 3 Afholdelse af ferie Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 19.  

  

 Det  

 kan ved kollektiv overenskomst aftales, at en lønmodtager og en arbejdsgiver  

 kan aftale, at optjent ferie ud over 20 dage kan overføres til det følgende  

 ferieår.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren skal skriftligt indgå aftale efter stk. 1 inden ferieårets  

 udløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 optjent feriegodtgørelse for den overførte ferie, skal arbejdsgiveren inden  

 ferieårets udløb skriftligt meddele den, der skal udbetale feriegodtgørelsen,  

 at ferien overføres.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager, der har overført ferie, fratræder, inden ferien er holdt,  

 bortfalder retten til efter fratrædelsen at holde mere end 25 dages ferie i  

 ét  

 ferieår.
Feriegodtgørelse for feriedage ud over 25 udbetales efter reglerne i  

 §  

 30, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 En lønmodtager,  

 der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst om løn- og arbejdsvilkår,  

 kan  

 aftale med arbejdsgiveren, at optjent ferie ud over 20 dage kan overføres til  

 det følgende ferieår.
Bestemmelserne i stk. 2-4 finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Den overførte ferie holdes efter reglerne i dette kapitel.
Kapitel 4 Løn under ferie, ferietillæg og feriegodtgørelse § 23.
Stk. 1 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
Stk. 6.  

  

 En lønmodtager,  

 der fratræder, får feriegodtgørelse, jf. § 24, for det løbende optjeningsår  

 og  

 for den del af de tidligere optjeningsår, som lønmodtageren ikke har holdt  

 ferie for endnu.
Feriegodtgørelsen forfalder til betaling senest den 1. i  

 måneden efter fratrædelsestidspunktet, jf. § 28.
Kapitel 5 Indbetaling og udbetaling af feriegodtgørelse § 30.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden overført ferie efter § 19 eller ferie efter §  

 40  

 er holdt, udbetales feriegodtgørelsen for feriedage ud over 25 i forbindelse  

 med fratræden af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer  

 feriegodtgørelsen.
 Stk. 5.
