Landsskatteretskendelse vedr.
Lægevagtkørsel og lægevikariat  

 i Norge Klagen skyldes, at klagerens indtægt fra  

 Norge ved virksomhed som praktiserende lægevikar er anset for omfattet af  

 artikel 14 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Landsskatterettens afgørelse Personlig indkomst Skatteankenævnet har anset indkomst på  

 158.995 kr. vedrørende virksomhed som praktiserende lægevikar for omfattet af  

 artikel 14 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Landsskatteretten anser 39.133 kr. af  

 indkomsten for omfattet af artikel 22, og den resterende del af indkomsten  

 for  

 omfattet af artikel 19 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Sagens oplysninger Klageren var i indkomståret 2000 fuldt  

 skattepligtig til Danmark i medfør af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.  

 Klageren opholdt sig i Norge i 95 dage og arbejdede som praktiserende  

 lægevikar  

 for tre forskellige norske kommuner i i alt 79 dage.
Arbejdsopgaverne  

 omfattede  

 også lægevagtkørsel.
 Skattemyndighederne i Norge meddelte i  

 2001 de danske skattemyndigheder, at klageren i 2000 havde haft  

 lægevagtkørsel  

 for følgende tre opdragsgivere :
X Kommune lønn NOK 28 944 forskuddstrekk NOK 6478 Y Kommunekasse lønn etc NOK 17 550 forskuddstrekk NOK 3939 Z Kommunekasse lønn NOK 19 173 forskuddstrekk NOK 4931 De norske skattemyndigheder anså  

 klageren for at være skattepligtig af indtægterne herfra til Danmark, jf.  

 artikel 14 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Klageren selvangav indkomsten fra Norge  

 som lempelsesberettiget lønindkomst.
Den samlede indkomst fra Norge er  

 selvangivet til 205.614 kr. og der er godkendt de selvangivne fradrag på  

 46.619  

 Dkr.
 På baggrund af oplysningerne fra de  

 norske skattemyndigheder om at indtægten fra Norge blev anset for  

 skattepligtig  

 i Danmark, ændrede skatteforvaltningen klagerens skatteberegning således, at  

 der ikke skulle ske lempelse vedrørende indkomsten fra Norge, idet Danmark  

 har  

 beskatningsretten til indtægten.
 Der er fremlagt kopi af aftalerne mellem  

 klageren og henholdsvis Vardø og Midtre Gauldal kommune.
 Aftalen med X kommune har følgende  

 indhold :
” § 1 LEGENS PLIKTER Legens plikter framgår av Overenskomst  

 om legers avtaler med kommunene om drift av privat allmennpraksis mellom  

 Kommunenes Sentralforbund og Den norske lægeforening.
Jfr. også Lov om  

 helsetjeneste i kommunene om Lov om leger.
Ved legevakt tilkommer legene  

 godtgjøring som beskrevet i særavtale 2305 for kommuneleger pkt. 7.1 med  

 underpunkter.
Vaktklasse 1 legges til grunn.
§ 2 ARBEIDSTID Legepraksis (kontorpraksis, sykebesøk og  

 adminstrasjon av praksis) skal omfatte 37.5 timer pr. uke.
 Åpningstid: Mandag – t.o.m. fredag kl  

 0800 – 1530 fra og med ons 02.02.00. t.o.m. 26/3-2000. Legevakt utføres  

 fra og  

 med 02.02.00 t.o.m. 26/3-2000.
§ 3 LOKALER/HJELPEPERSONELL Det utbetales ikke driftstilskudd.
X  

 kommune dekker utgifter til drift av legeseksjonen, jfr. avtale som inngått  

 med  

 øvrige leger.
§ 4 DEKNING AV REISEUTGIFTER FRA  

 HJEMSTED TIL X KOMMUNE OG BOUTGIFTER X kommune dekker 1 stk reise tur/retur  

 bosted til Støren i avtaleperioden.
Satser: Off. transportmidler.
X kommune deker videre boutgifter for  

 Dr.
A ved Hotel, alt. hybel i avtaleperioden.
§ 5 AVTALENS VARIGHET Denne avtale gjelder i tiden 02.02.00 –  

 26.03.00” Aftalen med Y kommune har følgende  

 indhold :
”AVTALE OM PRIVAT ALMENPRAKSIS AVTALE MELLOM Y KOMMUNE OG LEGE: A OM  

 DRIFT AV PRIVAT ALMENPRAKSIS § 1. LEGENS PLIKTER:
 Legen skal utøve sin praksis som det  

 fremgår av overenskomst om legers avtaler med kommunene om drift av privat  

 allmennpraksis mellom Kommunenes Sentralforbund og Den norske Lægeforening.  

 Jfr. også Lov om helsetjenesten i kommunene og Lov om leger.
 § 2. ARBEJDSTID:
 Legepraksis (kontorpraksis, sykebesøk og  

 administrasjon av praksis) skal omfatte 37,5 timer pr. uke i tiden 24.07.  

 –  

 03.08.2000.
 Legepraksis drives fra kontoret på  

 helsecenter som er specielt innrettet for dette formål.
 Avvikling av ferie og fravær skjer etter  

 nærmere samråd med kommunens helseadministrasjon og øvrige leger i kommunen.
 § 3 GRUNNLAG FOR BEREGNING AV  

 DRIFTSTILSKUDDSKLASSE:
 Normal arbeidstid : Mandag – fredag kl.  

 08.00 – 15.30.
 Kan fravikes etter avtale med  

 administrasjonen.
Antall stillinger helsepersonell: 1.1 Driftstilskuddklasse: 3 § 4 SÆRSKILT BESTEMMELSER OM  

 DRIFTSFORHOLD:
 Husleie for kontor på Helsecenter, bruk  

 av strøm, telefon, renhold, hjelpepersonelle og leie af utstyr fastsettes til  

 samme beløp som driftstilskuddet.
 Utgifter til forbruksmaterielle dekkes  

 af Y kommune.
 Inntekter av laboratorietjeneste og  

 røntgen tilfaller legen.
 Kommunenen fungere som arbeidsgiver og  

 tilsetter nødvendig hjelpepersonell ved legekontoret.
 Renhold utføres på dagtid av kommunens  

 personell.
Sentralbordtjenesten fungere i  

 tidsrommet 08.00 – 15.30 og eller i samsvar med de kommunale  

 åpningstider.  

 Utenom dette skal legen selv sørge for den telefontjeneste som han måtte finne nødvendig.
 Deltakelse i den kommunale  

 beredskapsvakt godtgjøres utenfor denne avtale.
 § 5. AVTALENS VARIGHET:
Denne avtalen gjelder for tidsrommet  

 24.07. – 03.08.2000 § 6 ØVRIGE VILKÅR:
 Den til enhver tid gjeldende  

 overenskomst mellom Kommunenes Sentralfrbund og Den norske Lægeforening om  

 legers avtale med kommunene om drift av privat allmennpraksis gjelder ved  

 siden  

 av denne avtale.
§ 7. KJØP AV OFFENTLIGE TJENESTER I tiden 24.07. – 03.08.2000 kjøper Y  

 kommune 10 timer pr. uke  

 off. tjenester  

 - avlønning i l.tr. 53, kr. 179,23 pr. time.
 DEKNING AV REISEUTGIFTER:
Reiseutgifter dekkes med egen bil –  

 km.godtgjørelse kr. 3,20 pr. km. : 2” Vedrørende klagerens arbejde ved Z  

 Lægevagt, er der fremlagt et dokument dateret den 11. september 2000. Z  

 kommune  

 bekræfter her, at klageren skal arbejde for  

 kommunen som  

 lægevikar i ugerne  

 37 og 38. Der er også fremlagt et dokument fra kommunen, dateret den 16.  

 marts  

 2004, hvor det bekræftes, at klageren har arbejdet ved Z Lægevagt i  

 tidsrummet  

 11. september til 25. september 2000. Der er endvidere fremlagt en  

 ”Timeliste  

 vikarer / ekstraarbeid” udfyldt af klageren vedrørende perioden fra den  

 11. til  

 den 25. september 2000 og en regning fra klageren til Z kommune for lægevagt  

 i  

 perioden fra den 11. til den 25. september 2000.
Skatteankenævnets afgørelse Klagerens indtægt fra Norge ved  

 virksomhed som privat praktiserende lægevikar og hendes indtægter fra private  

 patienter  

 i Norge, er anset for omfattet af artikel 14 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.  

 Da klageren er fuldt skattepligtig til Danmark iht. kildeskattelovens § 1,  

 stk.  

 1, nr. 1, har Danmark beskatningsretten til indkomsterne.
Der er henset til, at klageren over en  

 relativ kort periode udfører arbejde for flere arbejdsgivere, ved  

 tidsbegrænsede og kortvarige kontrakter.
Kontrakterne indeholder bestemmelser  

 om kommunernes adgang til køb af ydelser fra klageren, ligesom der sker  

 særskilt betaling for tolkning af svar på røntgenbilleder og  

 laboratorieanalyser.
Klagerens indtægt fra de norske kommuner, bortset fra  

 indtægten  

 ved lægevagtkørsel, er udbetalt som honorar efter regning uden træk af  

 forskudsskatter.
Honorarindtægterne fra de norske myndigheder betragtes  

 herefter som vederlag for arbejde udenfor ansættelsesforhold, jf. artikel 14  

 i  

 den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Også klagerens indtægter ved  

 lægevagtkørsel  

 betragtes som omfattet af artikel 14, idet klagerens øvrige indtægter anses  

 for  

 erhvervet for arbejde uden for ansættelsesforhold.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har fremsat  

 påstand om, at klagerens indkomst fra Norge anses for omfattet af artikel 19  

 i  

 den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst, da indkomsten er modtaget fra en  

 offentlig norsk myndighed for hverv udført for denne i Norge.
Indkomsten kan  

 herefter kun beskattes i Norge, og klageren har krav på nedsættelse af den  

 danske  

 skat efter exemptionsmetoden.
Danske skatteansættelser skal ske med hjemmel  

 i dansk skattelovgivning, hvor dobbeltbeskatningsoverenskomsten er en del af,  

 endog med forrang for interne danske regler.
Klageren kan derfor støtte  

 direkte  

 ret på dobbetbeskatningsoverenskomstens klare tekst.
Administrativ og i  

 øvrigt  

 divergerende norsk retsanvendelse kan ikke tillægges betydning for klagerens  

 danske skatteansættelse.
Der er fremlagt kopi af udtalelse fra Samnanger  

 likningskontor, hvoraf det fremgår, at en indkomst optjent i Norge er i  

 offentlig tjeneste og beskattes i Norge iht. artikel 19 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Klageren har udført arbejde for flere  

 arbejdsgivere ved tidsbegrænset kontrakter.
Der er tale om successive  

 ansættelsesforhold, hvor ansættelse hos én kommune udelukker samtidig arbejde  

 for andre kommuner.
For at være omfattet af artikel 14, skal  

 der være tale om indkomst fra selvstændig virksomhed ved frit hverv.
Klageren  

 er ikke selvstændig praktiserende læge i Danmark, men ansat på et dansk  

 sygehus  

 som lønmodtager.
Samtidig er det ikke et krav, at der er tale om et  

 traditionelt ansættelsesforhold, for at indkomsten er omfattet af artikel 19,  

 der nævner løn og andet lignende vederlag for udførelse af hverv for denne.  

 Der  

 er henvist til SKDM 1982, 80.
Hvorvidt der er tale om indkomst fra  

 selvstændig virksomhed eller fra et lønmodtagerlignende forhold, skal iht.  

 flere Højesteretsdomme afklares efter personskattecirkulærets vejledninger,  

 hvilket medfører at klageren må anses for at være i et ansættelseslignende  

 forhold,  

 jf.
TfS 1997,473 HRD.
Der foreligger ikke yderligere  

 vedrørende ansættelsesforholdet hos Z kommune, men arbejdet og aflønningen  

 skete efter samme principper som hos de to andre kommuner.
Som det fremgår af  

 brevet fra de norske skattemyndigheder i 2001, er der udbetalt løn fra alle  

 tre  

 kommuner.
Der må derfor have bestået et ansættelsesforhold.
Dertil kommer at  

 lægevagterne blev drevet af kommunerne fra lokaliteter, som kommunen selv  

 rådede over.
Klagerens løn / vederlag må herefter anses for omfattet af den  

 klare tekst i dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 19.
Artikel 14 i OECD’s modeloverenskomst er  

 udgået i 2000, fordi den ikke var tiltænkt nogen selvstændig betydning ved  

 siden af artikel 7 om selvstændig erhvervsvirksomhed.
I kommentaren til den  

 nordiske overenskomst artikel 19 er der henvist til modeloverenskomstens  

 tilsvarende bestemmelse.
Det er herefter en forudsætning for at artikel 14  

 finder anvendelse, at klageren er selvstændig erhvervsdrivende, hvilket hun  

 ikke er, da kun danske regler finder anvendelse.
 Der er fremlagt kopi af tilkendegivelse  

 fra Skatteforvaltningen i Danmark og kopi af afgørelse fra Skatteankenævnet,  

 hvoraf det fremgår af vederlag fra Trygdekontorer i Norge anses for omfattet  

 af  

 artikel 19 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Der er endvidere fremlagt et brev fra  

 lægevikarbureauet VikTeam af 5. november 1999 til Folketingets skatteudvalg  

 og  

 skatteministeriets svar.
Der fremgår heraf, at lovgiver er bekendt med, at  

 der  

 opstod et ”hul” for så vidt angik læger og sygeplejersker, da  

 reglerne for  

 exemptionslempelse af dansk skat af indkomst, der var omfattet af artikel 15  

 blev strammet.
Told- og Skattestyrelsens indstilling  

 og begrundelse Styrelsen har indstillet, at  

 skatteansættelsen foretages således, at indkomsten fra det faste vikariat som  

 kommunelæge omfattes af artikel 19 og indkomsten som vagtlæge omfattes af  

 artikel 14.
Ifølge de indgåede kontrakter mellem  

 klageren og de norske kommuner, skal klageren varetage stillingen som  

 kommunelægevikar  

 og derudover fungere som vagtlæge.
Der er tilbudt en fast løn for  

 kommunelægevikariatet og en garantiindtægt for hvervet som vagtlæge.
Det er  

 styrelsen opfattelse, at der er tale om to forskellige former for  

 beskæftigelse.
 Kommunelægevikariatet er en direkte  

 ansættelse i en norsk kommune i en fast stilling med fast løn, formidlet  

 gennem  

 MedPro, og som sådan omfattet af artikel 19. Beskæftigelsen som vagtlæge  

 honoreres  

 med vagtgodtgørelse efter overenskomst mellem Den norske Lægeforening og  

 Kommunernes sentralforbund, anses (efter ordlyden) for omfattet af artikel 14  

 om frit erhverv i den nordiske skatteaftale.
 Det fremgår af  

 standardformidlingsaftalen mellem MedPro og lægerne, at lægerne skal anses  

 for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Spørgsmålet om beskatning af danske  

 læger, der arbejder i Norge, har været drøftet mellem de danske og norske  

 kompetente myndigheder ved flere embedsmandsmøder.
Der er mellem  

 myndighederne  

 enighed om at karakterisere beskæftigelsen på følgende måde :
Læger der gennem danske vikarbureauer  

 formidles til job på norske sygehuse eller i kommunelægevikariater, anses for  

 arbejdsudleje, hvorfor lønnen er omfattet af artikel 15, stk. 2, litra d i  

 den  

 nordiske skatteaftale, jf.
SKM2002.55.LSR.
Læger der selv finder ansættelse eller  

 ansættes via en formidlingsbureau på norske sygehuse eller i  

 kommunelægevikariater,  

 anses for at udføre egentlig offentlige hverv, hvorfor lønnen er omfattet af  

 artikel 19 i den nordiske skatteaftale, jf.
SKM2004.64.LR.
 Vedrørende indtægter i forbindelse med  

 lægevagtkørsel, er der enighed om at anse disse indtægter som omfattet af  

 artikel 14 om frit erhverv, hvilket endvidere fremgår af definitionen af  

 udtrykket ”frit erhverv”.
 Det fremgår ligeledes af den norske  

 Lignings ABC 2000 s. 195, 2003 s. 1171 (Ligningsvejledning) at udenlandske  

 læger i Norge beskattes som ovenfor beskrevet.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Det fremgår af artikel 19, stk. 1, i den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 23. september 1996, at løn og  

 andet  

 lignende vederlag, der udbetales af en kontraherende stat, en af dens  

 politiske  

 underafdelinger, lokale myndigheder eller offentligretlige institutioner til  

 en  

 fysisk person for udførelsen af hverv for denne stat, underafdeling,  

 myndigheder eller institution, kun kan beskattes i denne stat.
 Efter de foreliggende oplysninger finder  

 retten, at klageren må anses for at være lønmodtagere i forhold til det  

 udførte  

 arbejde for henholdsvis X, Y og Z kommuner, jf. pkt. 3.1 i cirkulære nr. 129  

 af  

 4. juli 1994 om personskatteloven og Ligningsvejledningen 2001, afsnit E.A.4.
Overordnet anses klageren ikke for at  

 have udøvet virksomhed for egen regning og risiko.
I forhold til X kommune er  

 der desuden lagt vægt på, at kommunen har fastsat en bestemt arbejdstid og  

 afholdt  

 driftsudgifterne.
I forhold til Y kommune er der lagt vægt på, at kommunen  

 har  

 fastsat arbejdstid og arbejdssted, at afvikling af ferie og fravær skete  

 efter  

 aftale, og at driftsudgifterne blev dækket via et driftstilskud.
Der er  

 endvidere henset til, at kommunen dækkede udgifterne til forbrugsmateriale og  

 fungerede som arbejdsgiver.
For så vidt angår arbejdet for Z kommune, anses  

 det  

 for tilstrækkeligt sandsynliggjort af den fremlagte dokumentation i form af  

 erklæringer, timelister og regning, at klageren også i forhold til denne  

 kommune har været lønmodtager.
 Det er yderligere en betingelse for at  

 henføre klagerens vederlag til dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 19,  

 at  

 vederlaget udbetales af en kontraherende stat, en af dens politiske  

 underafdelinger,  

 lokale myndigheder eller offentligretlige institutioner.
 Klagerens vederlag for arbejdet bestod  

 efter det oplyste i såvel løn fra kommunerne, honorarer fra Trygdekontorerne  

 og  

 egenbetaling fra tilsete patienter.
 Retten anser den del af vederlaget der  

 blev udbetalt af kommunerne og Trygdekontorerne, for at opfylde betingelsen i  

 artikel 19, hvorefter denne del af vederlaget henføres hertil.
 Den del af klagerens vederlag, der  

 består af egenbetaling, opfylder ikke betingelsen for at være omfattet af  

 artikel 19. Henset til at klageren anses for at være lønmodtager, og at hun  

 ikke  

 kan anses for at have udført personligt arbejde i tjenesteforhold i forhold  

 til  

 de patienter hun har behandlet, anses egenbetalingen for at være omfattet af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 22.
