K  

 E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 23. oktober  

 2000 i sag nr. 41.1999.
Elev A  

 mod  

  

 virksomhed  

  

 B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 25. juli 1976, og indklagede,  

  

 virksomhedB  

  

 v/C, blev der den 11. juni 1997 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle uddannes som  

  

 kosmetiker  

  

 med uddannelsesperiode  

 fra den 16. juni 1997 til den 27. juli 1998.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget den 13. oktober 1999 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at betale  

 14.066,50  

 kr.
 C  

 har i svarskrift af 10. december 1999 afvist klagerens påstand.
Der  

 afholdtes den 10. maj 2000 mæglingsmøde mellem Frisørfagets Fællesudvalg og  

 indklagede.
Af mæglingsmødereferatet fremgår, at indklagede erkendte  

 klagerens  

 krav.
 Klageren  

 har givet personligt møde for Tvistighedsnævnet.
 Indklagede  

 har trods lovlig indkaldelse ikke givet møde under den mundtlige forhandling.
Klageren  

 har for nævnet fremlagt opgørelse over  

  

 løn-  

  

 og  

 feriegodtgørelsestilgodehavende hvoraf fremgår, at klager for 1997 har et  

  

 løntilgodehavende  

  

 på 4.974,00 kr. og for 1998 et  

  

 løntilgodehavende  

  

 på 3.371,50 kr.
Desuden har klageren et  

 feriegodtgørelseskrav for 1998 på 5.721,00 kr., således at det samlede  

 tilgodehavende udgør 14.066,50 kr.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Mogens Kroman (formand),  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og konsulent Tine B.
Skyum (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent  

 Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særlig  

 sagkyndig deltaget  

  

 Lissi  

  

 Thomsen fra Dansk  

 Frisørmesterforening og  

    

  

 Hanne Marcher  

 fra Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund.
 Nævnet  

 finder intet grundlag for at anfægte den af klageren foretagne opgørelse af  

 tilgodehavende løn og feriegodtgørelse og tager derfor klagerens påstand til  

 følge.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

 m e s:
 Indklagede,  

 C, betaler inden 14 dage til klageren, elev A, 14.066,50 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 13. oktober 1999.
 Hver  

 part bærer sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
