 Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages  

 over.  

 Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende  

 skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
 Ved at sammenholde de forskellige  

 oplysninger vedrørende [K]s personlige forhold, kunne det ikke udelukkes, at  

 personer med nær tilknytning til det omtalte lokalområde ville kunne  

 identificere [K], hvorfor [K] havde retlig interesse i, at sagen behandledes.
 Pressenævnet havde ikke mulighed for at  

 foretage en bevismæssig vurdering af de faktiske forhold, hvorom parterne var  

 uenige.
Pressenævnet fandt imidlertid, at  

 oplysningerne om [K] var af en sådan karakter, at de burde have været  

 efterprøvet ved at være forelagt for ham, inden de blev offentliggjort.
Efter  

 det oplyste havde avisen imidlertid forgæves forsøgt at indhente [K]s  

 kommentarer  

 til artiklerne ved personlig henvendelse på hans bopæl samt ved henvendelse  

 gennem hans advokat.
Nævnet fandt på den baggrund ikke grundlag for at  

 konstatere, at bladet ikke havde efterprøvet oplysningerne i særlig grad.  

 Nævnet fandt heller ikke grundlag for at konstatere, at bladet ikke havde  

 udvist kritik over for de kilder, man havde anvendt.
Pressenævnet fandt, at der, for så vidt  

 angik ”spisesedlen”, over- og underoverskrifter samt de påklagede  

 udsagn var  

 dækning i artiklerne.
Pressenævnet fandt imidlertid, at vinklingen var egnet  

 til at give læseren det indtryk, at det var rigtigt, at [K] havde haft anden  

 kønslig omgang med ”Sara”.
Pressenævnet fandt endvidere, at  

 artiklerne fremstod  

 som en ensidig fremstilling af sagen, og Nævnet udtalte sin kritik heraf.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-279 Advokat Jørgen Thomsen har på  

 vegne af [K] klaget til Pressenævnet over artikler m.v. i Ekstra Bladet den  

 14.  

 og 15. december 2005, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling [K] blev den 24. maj 2005 anholdt  

 og sigtet for seksuelt overgreb på Sara.
Han nægtede sig skyldig og blev  

 løsladt efter afhøring.
Ved brev af 3. februar 2006 meddelte  

 anklagemyndigheden  

 påtaleopgivelse over for [K].
1.1. Ekstra Bladet, den 14.  

 december 2005 Den 14. december 2005 bragte  

 Ekstra Bladet på ”spisesedlen” overskrifterne ”9-årig  

 voldtaget af sin far” og  

 med mindre typer ”Politiets og Rigshospitalets mistanke”.
Ekstra Bladet bragte samme  

 dag på forsiden overskrifterne ”Voldtaget af sin far” og med mindre  

 typer  

 ”Politiets og Rigshospitalets mistanke” og ”Kommunen vil ikke  

 fjerne 9-årig  

 pige fra hjemmet”.
På side 6, under overskriften ”Nægter at fjerne  

 sexmisbrugt  

 pige” og med underoverskriften ”Kommune blind og døv: Far sigtet  

 for syv  

 måneder siden, men Sara bor stadig hjemme” var følgende artikel:
 ”Et kommunalt svigt er skyld  

 i, at en niårig pige i syv måneder har måttet bo – og stadig bor –  

 sammen med  

 den far, som ifølge politiets sigtelse og lægernes undersøgelse har misbrugt  

 hende til fuldbyrdet samleje.
 Ekstra Bladet kan i dag  

 afsløre, at Tønder Kommunes ligegyldighed over for den lille pige, hvis far  

 lånte hende ud til sex med voksne mænd, langtfra er enestående i kommunerne.
”Velfungerende familie” Politiet og ikke mindst  

 Socialpædiatrisk Klinik på Rigshospitalet advarede klokkeklart [A] Kommune  

 mod  

 at sende den både fysisk og psykisk sønderrevne pige, der er offer i denne  

 nye  

 sag, tilbage til familien.
Men repræsentanten for kommunens socialforvaltning  

 ”vidste bedre”.
Hun fejede protesterne til side med en bemærkning  

 om, at der  

 var tale om ”en velfungerende familie”! - Det er ubærligt at tænke  

 på, hvordan den lille pige må have det, siger Ekstra Bladets kilde, der er  

 nødt  

 til at være anonym på grund af den tavshedspligt, som er pålagt  

 sundhedspersonale.
Der falder brænde Borgmester [B], [A], anede  

 intet om sin kommunes svigt, da Ekstra Bladet ringede til ham.
 - Jeg vil have undersøgt det  

 her, og hvis det virkelig forholder sig sådan, falder der brænde ned.
 Borgmesterens vrede står dog  

 ikke mål med hans manglende indsigt i, hvordan den lille kommune håndterer  

 børnesager.
- Hvad er kommunens  

 forholdsordre til medarbejdere, når de får kendskab til sexmisbrug af børn? - Det ved jeg ikke.
Spørg  

 socialudvalgsformanden.
Forgæves opfordringer Niårige Sara (dæknavn, red.)  

 kommer fra en kaotisk familie, som trods kommunens blåstempling, er berygtet  

 i  

 den lille by.
Familiens læge havde adskillige gange, men forgæves, opfordret  

 socialforvaltningen til at skride ind, fordi han kunne se, at pigen ikke  

 havde  

 det godt.
Da Sara i april klagede over  

 smerter i underlivet, tog hendes mor affære.
Pigens far blev sigtet.
Der blev  

 fundet sædrester i hendes seng, og en læge på Næstved Sygehus konstaterede,  

 at  

 der måske havde været et fremmedlegeme i hendes skede.
En retsmedicinsk  

 undersøgelse på Rigshospitalets socialpædiatriske klinik fastslog entydigt,  

 at  

 skeden var penetreret, som det hedder, og en samtale med Sara afslørede, at  

 hendes far og mor lever som hund og kat.
Som at tale til en mur Klinikken anbefalede, at Sara  

 blev fjernet fra hjemmet, og politiet advarede ”i stærke vendinger mod  

 at sende  

 hende tilbage i miljøet”.
Men kommunen var både blind og døv.
Det var  

 som at  

 tale til en mur.
- Vi har fastslået, at  

 pletten i pigens seng var sæd, men der var ikke nok til at få lavet en  

 dna-profil.  

 En video-afhøring af pigen gav heller ikke noget.
Derfor kniber det med at  

 bevise, hvad eller hvem der har været i pigens skede.
Men som socialsag  

 betragtet burde der ikke være noget at være i tvivl om for kommunen.
Selv om  

 politiet ikke altid kan løfte bevisbyrden, er der jo altid sket noget i disse  

 sager, siger vicekriminalinspektør Steffen Hedemand, Nykøbing Falster, til  

 Ekstra Bladet.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften ”Socialboss: - Vi fjerner ikke bare børn”  

 følgende  

 artikel:
 ”Der har været  

 signalforvirring i denne sag, men jeg erkender, at der er gået for lang tid,  

 før vi nu tager sagen op, siger socialudvalgsformand [C], [A].
 Den 20. december bliver  

 niårige Sara (dæknavn, red.), der i syv måneder har måttet bo sammen med den  

 far, som politiet sigter for at have misbrugt hende, en sag i [A] Kommunes  

 Børne- og Ungeudvalg.
 Ifølge Ekstra Bladets  

 oplysninger skyldes det dog kun et skarpt brev fra Socialpædiatrisk Klinik på  

 Rigshospitalet.
- De, der er utilfredse med  

 vores håndtering af sagen, kan da muligvis have ret, men vi fjerner ikke uden  

 videre et barn fra hjemmet, selv om det anbefales.
Jeg kan kun sige, at vi  

 har  

 haft fornuftige grunde til ikke at foretage os noget, siger [C]. ” Ingen beviser - Hvad mener du med  

 ”signalforvirring”? - Blandt andet, at politiet  

 ikke har kunnet bevise, at pigens far har gjort noget galt.
 - Der fjernes mange  

 sexmisbrugte børn, selv om ingen i familien bliver straffet, men hvor tvivlen  

 kommer barnet til gode.
- Ja Ingen forholdsordre - Hvad er kommunens  

 forholdsordre, når børn bliver sexmisbrugt? - Vi har ingen.
Det er ikke  

 nødvendigt.
Vi stoler på, at vore medarbejdere gør det rigtige, siger [C],  

 der  

 oplyser, at han først hørte om den aktuelle sag den 26. september.” På side syv bragte Ekstra  

 Bladet endvidere under overskriften ”Især små kommuner svigter”  

 følgende  

 artikel:
 ”I kølvandet på Ekstra  

 Bladets afsløring af kommunens svigt i sex-skandalen i Tønder har  

 Rigshospitalets  

 socialpædiatriske klinik vendt bunken af sager for at se, om der var andre  

 hængepartier,  

 som de sociale myndigheder rundt om i landet ikke har fuldt op.
 Det førte forleden til et  

 skarpt brev til [A] Kommune, som i syv måneder har ladet den niårige  

 ”Sara” bo  

 sammen med den far, der er sigtet for at have misbrugt hende, erfarer Ekstra  

 Bladet.
 Mange misbrugte børn  

 undersøges og behandles på Rigshospitalets klinik, som næsten altid kommer  

 med  

 en anbefaling om, hvad der skal ske med børnene, når mistanken er bekræftet.
 - Kommunernes  

 socialforvaltninger plejer at følge vores råd, men det sker, at de ikke er  

 enige, siger en af klinikkens læger, Ida Marie Schmidt, til Ekstra Bladet.
 På grund af sin tavshedspligt  

 vil hun hverken be- eller afkræfte sagen i [A] Kommune.
Det er dyrt Det er især små kommuner, som  

 svigter deres pligt til at hjælpe børn, der bliver sex-misbrugt i familien.
- I sagens natur mangler de  

 små kommuner ofte erfaring i at håndtere sager om misbrugte børn, men nok så  

 meget er kvaliteten af kommunernes indsats personafhængigt.
Desuden spiller  

 økonomien tydeligvis en rolle, fordi det er dyrt at anbringe børn uden for  

 hjemmet, siger Ida Marie Schmidt.
 Vicekriminalinspektør Steffen  

 Hedemand, Nykøbing Falster, der leder efterforskningen af  

 ”Sara”-sagen er enig:
 - Når vi løber ind i sådan en  

 sag, aftaler vi en handleplan med socialforvaltningen i den pågældende  

 kommune.  

 Men de små kommuner råder ikke over den fornødne ekspertise og de savner det  

 økonomiske mod.
 Selv [B], borgmester for den  

 lille [A] Kommune, der er under anklage i ”Sara”-sagen, erkender  

 problemet.
- Det her er noget af det,  

 der bliver bedre, når vi får de store kommuner.” 1.2. Ekstra Bladet den 15.  

 december 2005 Den 15. december 2005 bragte  

 Ekstra Bladet under overskriften ”Sara stadig hos sin far” og  

 underoverskriften  

 ”Socialministeren kræver besked: Men [A] rokker sig ikke” følgende  

 artikel:
”Niårige Sara (dæknavn, red.)  

 fra [A] er stadig ikke fjernet fra den far, som politiet og Rigshospitalet  

 mistænker for at have misbrugt den lille pige ved fuldbyrdet samleje.
Og står  

 det til kommunens socialudvalgsformand, sker det heller ikke.
 Ekstra Bladet afslørede i  

 går, at [A] Kommune i syv måneder har ladet hånt om anbefalinger fra  

 Rigshospitalets Team for Seksuelt Misbrugte Børn og fra Nykøbing Falster  

 Politi  

 om at få fjernet pigen fra de mennesker og det sted, hvor hun blev misbrugt.
Kommunen fremturer Med den kommunale skandale i  

 forbindelse med misbruget af den lille pige i Tønder i frisk erindring gik  

 socialministeriet i aktion få timer efter, at Ekstra Bladet var udkommet.
 Socialminister Eva Kjer  

 Hansen beordrede en rapport fra [A] på sit bord senest klokken 12 onsdag i  

 næste uge, oplyser hendes pressesekretær, Nicolai Schacke.
 Men den [D] formand for [A]  

 Kommunes socialudvalg [C], er ikke til at rokke.
- Nu har vi endevendt sagen,  

 og pigen bliver ikke flyttet fra familien.
Der er ingen gyldig grund til det,  

 og kommunen har håndteret denne sag, så vi har rent mel i posen.
Ingen beviser - En retsmedicinsk  

 undersøgelse har konstateret entydige spor i pigens skede, og der er fundet  

 sæd  

 i hendes seng.
- Nu har politiet haft syv  

 måneder til at rejse tiltalte mod hendes far.
Det er ikke sket, og årsagen  

 er,  

 at de ikke har bevis for noget som helst.
Det har vi heller ikke.
 Ifølge Ekstra Bladets  

 oplysninger har Rigshospitalet rådet kommunen til at få fjernet Sara fra  

 hendes  

 far.
Udspekuleret Det afføder denne  

 udspekulerede kommentar fra socialudvalgsformanden:
- Dette råd fremgår kun af  

 breve fra hospitalet til politiet.
Vi har modtaget kopier af disse breve til  

 efterretning, men de var jo ikke stilet til os.
Kommunens pral - Hvis I ikke har gjort noget  

 forkert, hvorfor havner Sara så pludselig efter syv måneders passivitet på  

 Børn- og Ungeudvalgets dagsorden i næste uge? - Det skyldes en  

 udefrakommende henvendelse.
Indtil for et par år siden brystede [A] sig af,  

 at  

 man aldrig havde foretaget så meget som en eneste fjernelse af børn fra  

 hjemmet.
Siden er det kun blevet til ganske få.
- Og jeg mener ikke, at der  

 er en eneste tvangsfjernelse imellem de få.
Indtil for et par år siden havde  

 vi  

 en meget dygtig medarbejder, som klarede problemerne med andre midler, siger  

[C].
Det koster op til et par  

 millioner kroner om året at flytte et barn uden for hjemmet.” Ekstra Bladet bragte på samme  

 side under overskriften ”Sigtet far bankede fotograf” og  

 underoverskriften  

 ”Saras [E]-årige far meldt for vold” følgende artikel:
 ”Den niårige Saras far er  

 ikke alene – ifølge politiets sigtelse – sex-forbryder, men også  

 voldsmand.
 Da Ekstra Bladet i går  

 nærmede sig det hus, hvor kommunen fortsat lader den lille pige bo sammen med  

 den [E]-årige mand, gjorde han sammen med tre andre et rasende udfald mod  

 pressefotograf Finn John Carlsson.
Flået ud af bilen Fotografen havde netop i en  

 afstand af et par hundrede meter fotograferet det ensomt beliggende hus og  

 sat  

 sig tilbage i sin bil, da to biler med faderen og hans hjælpere i rasende  

 fart  

 kørte ud fra ejendommen, indhentede fotografen og flåede ham ud af bilen.
 Først nikkede faderen  

 fotografen en skalle, hvorpå han bankede en lommelygte ned i hovedet på ham.  

 Derpå kom turen til hans kamera, som blev kastet mod jorden og smidt i et  

 vandløb.
 Overfaldet er meldt til  

 politiet.
Sex i flæng Folk på egnen har i årevis  

 kigget skævt til faderen og hans flere end [F] søskende.
Familien er kendt  

 for  

 at leve under kaotiske forhold med sex i flæng til højre og venstre –  

 indtil  

 faderen i foråret ifølge politiet gik over stregen, og eksperterne på  

 Rigshospitalet slog fast, at hans datter havde været misbrugt til fuldbyrdet  

 samleje.
Da Ekstra Bladet i går havde  

 afsløret [A] Kommunes passivitet i sagen, blev et hold medarbejdere fra  

 socialforvaltningen sendt ud til familiens hus for at sikre sig, at faderens  

 aggressivitet ikke gik ud over pigen.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K] synspunkter Advokat Jørgen Thomsen har  

 anført, at Ekstra Bladet ved at nævne [K]s alder, bopælskommune, antal  

 søskende  

 og Saras alder, har gjort identifikation af [K] mulig.
Advokat Jørgen Thomsen har  

 videre anført, at der er tale om en retsreportage, hvorfor artiklerne skal  

 være  

 objektive, og Ekstra Bladet skal forholde sig kritisk til oplysningerne,  

 hvilket ikke har været tilfældet.
Advokat Jørgen Thomsen anfører videre, at  

 der  

 i artiklerne burde være gjort opmærksom på, at [K] har erklæret sig ikke  

 skyldig.
Advokat Jørgen Thomsen har  

 herudover anført, at artiklen indeholder skadelige, krænkende og ukorrekte  

 oplysninger, der i særlig grad burde være efterprøvet ved forelæggelse for  

[K]  

 eller hans beskikkede forsvarer inden, de blev bragt.
Til de enkelte udsagn i  

 artiklen har advokaten anført følgende:
At ”Voldtaget af sin far”,  

 ”Politiets og Rigshospitalets mistanke”, ”  en niårig pige i  

 syv måneder har  

 måttet bo – og stadig bor – sammen med den far, som ifølge  

 politiets sigtelse  

 og lægernes undersøgelse har misbrugt hende til fuldbyrdet samleje” og  

 ”Niårige  

 Sara fra [A] er stadig ikke fjernet fra den far, som Politiet og  

 Rigshospitalet  

 mistænker for at have misbrugt den lille pige ved fuldbyrdet samleje.”,  

 fremstår som politiets og lægerne på Rigshospitalets ubestridte holdning,  

 hvilket  

 ikke er tilfældet, at [K] er blevet sammenlignet  

 med dømte seksualforbrydere ved, at Ekstra Bladet indleder med at sammenligne  

 denne sag med Tønder-sagen, at ”Selv om politiet ikke  

 kan løfte bevisbyrden, er der jo altid sket noget i disse sager” er i  

 strid med  

 god presseskik, at ”En retsgenetisk undersøgelse  

 på Rigshospitalets socialpædiatriske klinik fastslog entydigt, at skeden var  

 penetreret ” og ”En retsmedicinsk undersøgelse har konstateret  

 entydige spor i  

 pigens skede, og der er fundet sæd i hendes seng.” ikke er korrekt, idet  

 der  

 ikke er fundet sæd, og Rigshospitalet har fastslået, at der ikke er sket  

 indtrængen i pigens skede og at ingen myndighed på noget  

 tidspunkt har opfordret til at tvangsfjerne Sara.
2.2. Ekstra Bladets  

 synspunkter Ekstra Bladet har anført, at [K]s  

 identitet ikke er afsløret, idet hverken [K]s navn eller bopæl er oplyst.  

 Bynavnet har bladet anset sig nødsaget til at oplyse, da det er kommunen, der  

 i  

 artikelserien er under anklage.
Ekstra Bladet har anført, at  

 det klart fremgår, at [K] har erklæret sig ikke skyldig.
Ekstra Bladet har  

 videre anført, at avisen har forsøgt at forelægge [K] oplysningerne uden  

 held,  

 ligesom [K] gennem sin advokat blev forelagt muligheden for at komme til  

 orde,  

 men denne mulighed blev afvist.
Ekstra Bladet har endvidere anført, at [K]s  

 synspunkter allerede er kommet frem gennem udtalelser fra  

 socialudvalgsformand [C].
Ekstra Bladet har herudover  

 anført, at artiklerne er baseret på udsagn fra politifolk, læger,  

 socialrådgivere  

 og kommunalpolitikere, der har valgt at bryde deres tavshedspligt.
Vedrørende  

 enkelte udsagn i artiklerne har Ekstra Bladet anført:
At avisen på intet  

 tidspunkt har skrevet, at [K] er gerningsmanden.
Begrebet ”fuldbyrdet  

 samleje”  

 er korrekt anvendt, idet det følger domspraksis i straffesager ved, at penis  

 eller et andet legeme blot skal have været indenfor skamlæberne, at [K] ikke er blevet  

 sammenlignet med Tønder-pigens far, men [A] Kommunes svigt er blevet  

 sammenlignet med svigt i Tønder-sagen, at Rigshospitalets rapport,  

 hvoraf det fremgår, at jomfruhinden er intakt, er en klinisk konstatering, og  

 skal ikke tages som et udtryk for, at der ikke er sket en penetrering af  

 skeden, idet en beskadiget jomfruhinde heler hurtigt ved små piger.
Det  

 anføres, at politiet har fastslået og fastholdt, at der er fundet sæd i  

 pigens  

 seng, og at lægerne i  

 Rigshospitalets team for seksuelt misbrugte børn var bestyrtede, da kommunen  

 nægtede  

 at fjerne pigen.
 3. Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen,  

 Lene  

 Sarup og Leif Max Hansen.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
 Ved at sammenholde de  

 forskellige oplysninger vedrørende [K]s personlige forhold, kan det ikke  

 udelukkes, at personer med nær tilknytning til det omtalte lokalområde vil  

 kunne identificere [K], hvorfor [K] har retlig interesse i, at sagen  

 behandles.
 Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at foretage en bevismæssig vurdering af de faktiske forhold,  

 hvorom parterne er uenige.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at oplysningerne om [K] er af en sådan karakter, at de burde være  

 efterprøvet ved at være forelagt for ham, inden de blev offentliggjort.
Efter  

 det oplyste har avisen imidlertid forgæves forsøgt at indhente [K]s  

 kommentarer  

 til artiklerne ved personlig henvendelse på hans bopæl samt ved henvendelse  

 gennem hans advokat.
Nævnet finder på den baggrund ikke grundlag for at  

 konstatere, at bladet ikke har efterprøvet oplysningerne i særlig grad.  

 Nævnet  

 finder heller ikke grundlag for at konstatere, at bladet ikke har udvist  

 kritik  

 over for de kilder, man har anvendt.
Pressenævnet finder, at der,  

 for så vidt angår ”spisesedlen”, over- og underoverskrifter samt de  

 påklagede  

 udsagn er dækning i artiklerne.
Pressenævnet finder imidlertid, at vinklingen  

 er egnet til at give læseren det indtryk, at det er rigtigt, at [K] har haft  

 anden kønslig omgang med Sara.
Pressenævnet finder endvidere, at artiklerne  

 fremstår som en ensidig fremstilling af sagen, og Nævnet udtaler sin kritik  

 heraf.
 I medfør af  

 medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende  

 redaktør  

 af Ekstra Bladet at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
 Den 14. og 15. december 2005 bragte Ekstra Bladet artikler m.v., hvoraf  

 bl.a. følgende udtryk fremgik: ”Voldtaget af sin far”,  

 ”Politiets og  

 Rigshospitalets mistanke”, ”  en niårig pige i syv måneder har  

 måttet bo – og  

 stadig bor – sammen med den far, som ifølge politiets sigtelse og  

 lægernes  

 undersøgelse har misbrugt hende til fuldbyrdet samleje” og ”Niårige  

 Sara fra [A]  

 er stadig ikke fjernet fra den far, som Politiet og Rigshospitalet mistænker  

 for at have misbrugt den lille pige ved fuldbyrdet samleje.” [K] har  

 klaget til  

 Pressenævnet, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 Pressenævnet har ikke mulighed for at foretage en bevismæssig vurdering  

 af de faktiske forhold, hvorom parterne er uenige.
Pressenævnet finder imidlertid, at oplysningerne om [K] er af en sådan  

 karakter, at de burde være efterprøvet ved at være forelagt for ham, inden de  

 blev offentliggjort.
Efter det oplyste har avisen imidlertid forgæves forsøgt  

 at indhente [K]s kommentarer til artiklerne ved personlig henvendelse på hans  

 bopæl samt ved henvendelse gennem hans advokat.
Nævnet finder på den baggrund  

 ikke grundlag for at konstatere, at bladet ikke har efterprøvet oplysningerne  

 i  

 særlig grad.
Nævnet finder heller ikke grundlag for at konstatere, at bladet  

 ikke har udvist kritik over for de kilder, man har anvendt.
 Pressenævnet finder, at der, for så vidt angår ”spisesedlen”, over-  

 og  

 underoverskrifter samt de påklagede udsagn er dækning i artiklerne.  

 Pressenævnet finder imidlertid, at vinklingen er egnet til at give læseren  

 det  

 indtryk, at det er rigtigt, at [K] har haft anden kønslig omgang med Sara.  

 Pressenævnet  

 finder endvidere, at artiklerne fremstår som en ensidig fremstilling af  

 sagen,  

 og Nævnet udtaler sin kritik heraf.
