Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 74/2002 Ørestadsselskabet har klaget til Pressenævnet  

 over en artikel bragt i den engelsksprogede avis The Copenhagen Post den  

 21.-27. juni, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I artiklen med overskriften "Portrait of the  

 week" fremgik blandt andet følgende:
 " ..
MEANWHILE, financial results published this week by  

 Ørestadselskabet, the publicly-owned company responsible for the  

 development of Copenhagen’s new city district Ørestad, reveal a  

 loss for last year of DKK 244.5 million.
This follows an earlier loss in 2000  

 of DKK 105 million. Ørestadselskabet is also responsible for the  

 development and eventual operation of Copenhagen’s blunderground, as the  

 city’s soon-to-be-opened new metro underground system has been  

 affectionately nicknamed.
ØRESTADSELSKABET is owned jointly by the  

 municipality of Copenhagen and the Traffic Ministry.
The way the company is  

 supposed to make money is by selling building plots in the new city district,  

 where it is hoped fat-cat private developers will erect prestigious high-rise  

 office blocks which they will rent out to even fatter-cat multinational  

 companies, eager to domicile operative headquarters close to the centre of  

 our (cosy little) capital.
According to Ørestadselskabet’s  

 business plan there are hundreds such multinationals chomping at the bit to  

 move in, so flogging off the plots should have been easy.
However, this has  

 not turned out to be the case, because   as everybody who isn’t  

 completely daft has known for ages   the building plots have been priced way  

 too high.
Prices are based not on actual square metres of land purchased, but  

 on square metres of useful floor space in any buildings that are eventually  

 erected on the land.
Practically this means that if you buy one square meter  

 of land and build a ten storey building on it, you will pay for ten square  

 meters.
Fat cat developers, not being completely daft, have so far nixed this  

 arrangement and are building their prestigious office blocks in other,  

 cheaper areas of the metropolis.
MEANWHILE, the grossly overpaid freeloaders in charge of  

 Ørestadselskabet don’t really care, because regardless of how  

 much money they eventually squander on blunderground and the new city  

 project, you, dear taxpayer, will eventually foot the bill.
The important  

 thing for company bosses is to keep their jobs.
ENTER Ørestadselskabet CEO  Anne-Grethe  Foss.  

 "Although our results show a deficit of DKK 244.5 million, we  

 haven’t actually lost that much money.
In fact, these figures really  

 reflect how successful we have been,"  Anne-Grethe tells us ebulliently.  

 Successful? Having just taken a stroll along one of the bleak and barren  

 boulevards of the new city district, where weeds are already growing up  

 through the paving and idle bulldozers graze like spavined cattle on the  

 unfinished blacktop, we find this hard to believe. "But it’s  

 true,"  Anne-Grethe assures us. "Because of huge demand, we have  

 been forced to raise our land prices.
However, as all completed sales are at  

 the old prices, each time our accountants book-keep a sale, they mark up a  

 deficit against the new, higher price.
Get it?" Not really.
But in other  

 words, the bigger the loss, the bigger the actual profit? Is that what  

 you’re trying to say? "Exactly,"  Anne  Grethe agrees  

 contentedly, apparently convinced this sort of slick double-talk will keep  

 her on the Ørestadselskabet gravy train for yet another twelve months.  

 One final question, though: does all this mean that instead of having to foot  

 a DKK 244.5 million bill we taxpayers can look forward to at least some of  

 that money flowing the other way, that is into state coffers  

 instead? SEEMINGLY staggered by this concept, the  

 Ørestadselskabet CEO remains speechless for a moment. "Well, I  

 wouldn’t go so far as to promise you that," she eventually  

 replies." Klageren har anført, at der i artiklen, der  

 overvejende omhandler Ørestadselskabets økonomi og salg af  

 arealer i Ørestaden, er bragt en række "udtalelser" af  

 Ørestadsselskabets administrerende direktør  Anne-Grethe  Foss.  

 Disse er ikke alene faktuelt forkerte, hvad indholdet angår   de er  

 ydermere direkte fabrikeret.
Klageren har gjort gældende, at  Anne-Grethe  Foss  

 ikke er blevet interviewet af bladet.
Hun har heller ikke i andre  

 sammenhænge udtalt det, som hun citeres for i artiklen.
Der er heller  

 ikke andre fra Ørestadsselskabet, der har udtalt sig til bladet.  

 Journalisten har ikke været til stede ved det pressemøde, der  

 blev afholdt på dagen for årsberetningens  

 offentliggørelse.
Ej heller var han tilmeldt selskabets  

 årsmøde samme dag, hvor beretning og regnskab blev fremlagt.
Klageren har yderligere anført, at satiriske  

 klummer er populært læsestof i de fleste blade, og en læser  

 af en satirisk klumme forventer naturligvis, at den bl.a. indeholder  

 skribentens personlige kommentarer.
Netop derfor er skellet mellem kommentar  

 og citat vigtigt at fastholde i en satirisk klumme.
Man kan ikke blot  

 gå ud fra, at læserne af en klumme ikke betragter en udtalelse  

 bragt i citationstegn som reaktion på et citeret redaktionelt  

 spørgsmål som et ægte citat.
Bladet har delvist erkendt, at dele af det fingerede  

 interview bygger på bladets opfattelse af, hvad  Anne-Grethe  Foss har  

 sagt til andre medier, mens andre dele af "interviewet" er ren  

 fiktion.
Det er klagers opfattelse, at det selv for den faste læser af  

 bladet må være helt umuligt at skelne imellem, hvilke af de  

 fabrikerede udsagn som i givet fald afspejler udsagn fra andre medier, og  

 hvilke som er grebet ud af den blå luft.
Det forhold, at redaktionen  

 ikke kan være sikker på, i hvilken grad læserne er  

 tilstrækkeligt engelskkyndige til fuldt ud at forstå den  

 satiriske klumme, er en understregning af nødvendigheden af, at  

 bladets journalistik fremtræder klar og umisforståelig.
 Klageren finder, at artiklen med dens fingerede interview  

 er et brud på god presseskik.
 Bladet har oplyst, at "Potrait of the Week" er  

 en vanlig satirisk klumme, der har optrådt i bladet ugentligt i de  

 seneste fire år, og den er   målt i forhold til  

 læserrespons   formentligt det mest populære indslag i bladet.  

 Denne popularitet skyldes ikke, at læserne forventer direkte, faktuel  

 information, men at den er sjov.
Bladet har erkendt, at  Lewis  Demat aldrig har talt med  

  Anne-Grethe  Foss.
Dette skyldes, at  Lewis  Demat ikke er en fysisk person,  

 men et pseudonym.
Materiale, information og kommentarer i klummen er samlet  

 fra flere forskellige fortrolige kilder.
Disse kilder er journalister og  

 pressefolk fra andre aviser, offentlige institutioner og private  

 virksomheder.
Den endelige klumme er redigeret og sammensat af den  

 ansvarshavende redaktør.
Bladet har særligt anført, at skribenten i  

 den indklagede klumme har placeret sig i offentlighedens rolle, der reagerer  

 på, hvad der i offentligheden opfattes som en absurd forklaring  

 på Ørestadsselskabets regnskaber.  Anne-Grethe  Foss’  

 bemærkninger afspejler mere eller mindre de bemærkninger, der var  

 tillagt hende i andre medier, og de spørgsmål, der rejse af  

 skribenten, er bladets (offentlighedens) naturlige respons på  

 udtalelser, der ikke umiddelbart giver mening.
Da bladets sprog er engelsk,  

 og  Anne-Grethe  Foss’ bemærkninger er gengivet på dansk,  

 ville bladet aldrig være i stand til at citere hende ordret.  

 Tilsvarende har bladet ingen mulighed for at vide, i hvilket omfang de af  

 selskabets medarbejdere, der læste klummen og opponerede imod den,  

 fuldt ud forstod klummens engelsk.
I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det er Pressenævnets opfattelse, at der må  

 indrømmes medierne vide rammer med hensyn til satiriske gengivelser  

 eller kommentarer i forhold til personer eller begivenheder.
Nævnet finder, at det umiddelbart i artiklen  

 fremstår som om, at bladet har interviewet den administrerende  

 direktør for Ørestadsselskabet, hvilket ikke er  

 tilfældet.
Uanset at artiklen har en satirisk vinkel, finder  

 nævnet, at bladet har handlet i strid med god presseskik ved at bringe  

 det fingerede interview uden at angive, at det var fingeret, og nævnet  

 udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49  

 pålægges det herefter den ansvarshavende redaktør af The  

 Copenhagen Post at bringe følgende på engelsk, idet  

 Pressenævnet anmoder om at modtage oversættelsen til godkendelse,  

 inden den bringes:
 "Kendelse fra Pressenævnet:
En satirisk artikel i The Copenhagen Post 21.-27. juni  

 2002 indeholdt i citat nogle udtalelser, der blev tillagt den administrerende  

 direktør for Ørestadsselskabet,  Anne-Grethe  Foss.  

 Udtalelserne fremstod som fremsat under et interview.
Interviewet var  

 imidlertid fingeret, og hverken  Anne-Grethe  Foss eller andre medarbejdere i  

 Ørestadsselskabet har fremsat udtalelser som de citerede.
Det er Pressenævnets opfattelse, at der må  

 indrømmes medierne vide rammer med hensyn til satiriske gengivelser  

 eller kommentarer i forhold til personer eller begivenheder.
Uanset at  

 artiklen har en satirisk vinkel, finder nævnet imidlertid, at bladet  

 har handlet i strid med god presseskik ved at bringe det fingerede interview  

 uden at angive, at det var fingeret, og nævnet udtaler sin kritik.
 København, den 4. september 2002.
Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Ole  

 Askvig." Afsagt den 4. september 2002.
