Tilbagebetaling  

 af fejludbetalt VEU-godtgørelse til medlem, brutto-/nettobeløb, beregning af  

 renter, forfaldsdato Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage ved  

 skriftlig votering efter § 6, stk. 3, i bekendtgørelsen om  

 forretningsorden for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet er enig med a-kassen i, at De skal betale  

 den VEU-godtgørelse, De har modtaget med urette, tilbage.
 Dette indebærer, at De er forpligtet til at medvirke  

 til, at det fulde beløb – bruttobeløbet –, som a-kassen fejlagtigt  

 har  

 udbetalt, bliver returneret til a-kassen.
 De skal endvidere betale renter af  

 tilbagebetalingsbeløbet – bruttobeløbet.
 Rentetilskrivningen skal ske fra 15. september 2006 –  

 30 dage efter a-kassen sendte afgørelsen om tilbagebetaling til Dem.
 De vil høre fra a-kassen, når a-kassen har opgjort  

 rentekravet på ny.
B E G R  

 U N D E L S E Tilbagebetaling En person, der uberettiget har  

 modtaget VEU-godtgørelse, skal betale beløbet tilbage, hvis den pågældende  

 har  

 afgivet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning  

 for retten til ydelser, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde  

 have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 Det er efter almindelige retsgrundsætninger  

 bruttobeløbet, som skal tilbagebetales.
 Eftersom De ikke var berettiget til VEU-godtgørelse  

 udbetalt for perioden ugerne 39 til 46 i 2005, idet De samtidig modtog løn  

 fra  

 Deres arbejdsgiver, har De modtaget VEU-godtgørelse med urette.
 Ankenævnet finder, at De burde have indset, at  

 modtagelsen af VEU-godtgørelsen udbetalt for perioden ugerne 39 til 46 i 2005  

 var uberettiget, og at De derved skal betale VEU-godtgørelse udbetalt for  

 denne  

 periode tilbage til a-kassen.
 Ankenævnet har noteret sig Deres oplysninger om, at De  

 siden februar 2002 har modtaget ”løn” fra forskellige enheder,  

 herunder  

 fagforening, arbejdsgiver, FerieKonto og kommune, hvorfor De ikke lagde mærke  

 til, at De og ikke arbejdsgiver modtog VEU-godtgørelsen for perioden ugerne  

 39  

 til 46 i 2005.
Ankenævnet har også noteret sig Deres oplysninger om,  

 at De ikke har evnet at kontrollere eller forstå udbetalingsmeddelelserne  

 modtaget fra a-kassen.
De har herunder henvist til, at samme blanket blev  

 anvendt uanset om VEU-godtgørelsen blev udbetalt til arbejdsgiver eller Dem.
 Ankenævnet har ligeledes noteret sig Deres oplysninger  

 om, at udbetalingen af VEU-godtgørelsen til Dem skete på grund af en fejl i  

 a-kassen, og at a-kassen først i marts 2006 indså fejlen ved modtagelsen af  

 Deres ansøgning om feriedagpenge.
Ankenævnet har imidlertid lagt vægt på, at De modtog et  

 ikke ubetydeligt beløb på Deres bankkonto for pågældende periode, som De  

 efter  

 nævnets opfattelse burde have opdaget og reageret på.
Dette uanset, hvad De  

 ellers  

 modtog af ”løn” i perioden.
 Ankenævnet har ligeledes lagt vægt på, at det af  

 udbetalingsmeddelelserne fra a-kassen til Dem af 25. oktober 2005 og 6.  

 december 2005 fremgår, at VEU-godtgørelsen for pågældende periode blev indsat  

 på Deres bankkonto.
Det forhold, at samme udbetalingsmeddelelsesblanket  

 blev anvendt og tilsendt Dem uanset om arbejdsgiver eller De modtog  

 VEU-godtgørelsen medfører således ikke, at De ikke skal tilbagebetale den med  

 urette modtagne VEU-godtgørelse.
De burde ved modtagelsen af  

 udbetalingsmeddelelserne  

 have gennemgået disse og rettet henvendelse til a-kassen, hvis De havde  

 spørgsmål dertil.
 De ville også ved at have sammenholdt beløbene fra  

 udbetalingsmeddelelserne af 25. oktober 2005 og 6. december 2005 med beløbene  

 indgået på Deres bankkonto kunnet se, at der var sammenfald mellem disse.
 Ligeledes vil det forhold, at a-kassen er skyld i  

 fejludbetalingen ikke kunne medføre en ændret vurdering, idet De desuagtet  

 modtog ydelser, som De burde have vidst, De ikke havde ret til.
Ankenævnet finder derfor, at De selv skal sørge for, at  

 VEU-godtgørelse udbetalt til Dem for perioden ugerne 39 til 46 i 2005  

 (bruttobeløbet), bliver returneret til arbejdsløshedskassen.
A-kassen har  

 opgjort tilbagebetalingsbeløbet til 23.910,-kr.
Renter Det fremgår af reglerne om  

 VEU-godtgørelse, at beløb, der skal tilbagebetales forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter renteloven.
 Ankenævnet finder, at det udbetalte bruttobeløb skal  

 lægges til grund ved beregning af rentekravet, eftersom det er bruttobeløbet,  

 De skal medvirke til at returnere til a-kassen.
 Ankenævnet finder videre, at de almindelige  

 bestemmelser i renteloven om forfaldsdatoen på formuerettens område skal  

 finde  

 anvendelse, eftersom reglerne om VEU-godtgørelse ikke regulerer forholdet om,  

 fra hvilket tidspunkt renten skal beregnes.
 Ankenævnet finder herunder, at en analog anvendelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler om, at renten beregnes fra  

 udbetalingstidspunktet, vil være en skærpelse af de generelle principper, som  

 kræver hjemmel i lov.
 Efter rentelovens regler skal der, hvis der ikke er  

 fastsat en forfaldsdato, betales renter, når der er gået 30 dage efter den  

 dag,  

 da fordringshaveren (a-kassen) har afsendt eller fremsat anmodning om  

 betaling.
 Ankenævnet finder, at rentetilskrivningen skal påregnes  

 fra 15. september 2006.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen den 16. august  

 2006 traf afgørelse om, at De havde modtaget kr. 23.910,-kr. med urette, og  

 at  

 De havde pligt til at tilbagebetale beløbet + renter.
 Efter ankenævnets opfattelse skal a-kassens afgørelse  

 af 16. august 2006 anses for at være en anmodning om betaling og derfor anses  

 for at være forfaldsdatoen.
 Det forhold, at De oplyser ikke at have modtaget et  

 girokort på tilbagebetalingsbeløbet medfører således ikke, at der ikke skal  

 ske  

 tilskrivning af renter.
 A-kassen skal derfor på baggrund af nærværende  

 afgørelse foretage en ny beregning af rentekravet.
 Ankenævnet skal  

 henlede Deres opmærksomhed på, at De har mulighed for at rette henvendelse  

 til  

 Deres kommune/skattevæsenet vedrørende de skattemæssige konsekvenser af  

 afgørelsen.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N De har i Deres klage stillet spørgsmålstegn til  

 a-kassens opgørelse af det med urette udbetalte beløb og dokumentationen  

 heraf.
De har også henvist til, at De har været i god tro og  

 har haft stor tillid til a-kassen, hvorfor De ikke har ønsket at  

 efterkontrollere a-kassen i dets arbejde, og at De med Deres ansøgning om  

 feriedagpenge selv medvirkede til, at a-kassen fandt ud af fejlen.
De har  

 herunder  

 anført, at De ikke ville have søgt om feriedagpenge, hvis De havde været  

 bevidst om den fejlagtige udbetaling til Dem.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at nævnet har lagt  

 a-kassens opgørelse af tilbagebetalingsbeløbets størrelse til grund for  

 afgørelsen.
Spørgsmål vedrørende opgørelsen bedes rettet til a-kassen.
Ankenævnet skal videre bemærke, at De som ovenfor  

 anført burde have indset, at De havde modtaget en ydelse, som De ikke var  

 berettiget til.
Hvorvidt De oplyser ikke at have været bevidst om  

 fejludbetalingen, da De søgte om feriedagpenge, er derfor ikke afgørende i  

 nævnets vurdering af, hvorvidt De skal tilbagebetale den med urette udbetalte  

 VEU-godtgørelse.
 Ankenævnet skal endvidere bemærke, at behandling af  

 Deres sag i Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke medfører omkostninger for Dem.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 24 i  

 bekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, –  

 	  

 § 30, § 31  

 og § 32 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved  

 deltagelse i voksen- og efteruddannelse, –  

 	  

 § 3, stk. 2  

 og § 5 i bekendtgørelse af lov nr. 743 af 4. september 2002 om renter  

 ved  

 forsinket betaling m.v.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1. Sagsforløb De fik bevilliget  

 VEU-godtgørelse under uddannelse til social- og sundhedsassistent i perioden  

 27. september 2004 til 27. september 2005. De modtog fuld løn under  

 uddannelsen, hvorfor Deres arbejdsgiver var berettiget til godtgørelsen i  

 form  

 af lønrefusion.
 På grund af sygdom blev Deres uddannelsesforløb  

 forlænget med 2 måneder til 27. november 2005.
 A-kassen udbetalte ved en fejl VEU-godtgørelse for  

 ugerne 39 til 46 i 2005 til Dem i stedet for Deres arbejdsgiver.
 A-kassen konstaterede fejlen i marts 2006 i forbindelse  

 med, at De afleverede en ansøgning om feriedagpenge.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 16. august  

 2006 denne afgørelse:
”Tilbagebetaling  

 at VEU-godtgørelse Vi har fra din lokale A-kasse  

 cc fået oplyst, at du ved en beklagelig fejl har fået udbetalt to måneders  

 refusion for VEU-godtgørelse, da dit opskolingsforløb blev forlænget.
Afgørelse og begrundelse Vi har afgjort, at du har  

 modtaget kr. 23.910,- (brutto)  

 med  

 urette.
Du har pligt til at tilbagebetale beløbet  

  

 +  

  

 renter.
 Vi finder, at du har handlet uagtsomt ved at beholde  

 VEU godtgørelsen, da dit opskolingsforløb blev forlænget med to måneder efter  

 sygdom.
 Du har modtaget fuld løn under dit opskolingsforløb fra  

 2004-2005. Du vidste eller burde vide, at du ikke samtidig hermed kunne  

 modtage  

 VEU-godtgørelse, da dit uddannelsesforløb blev forlænget med 2 måneder.
Vi finder, at din handlemåde skal betragtes som  

 uagtsom.
Vi giver dig ikke en sanktion for forseelsen, da der ikke er hjemmel  

 til at give sanktion efter VEU-bekendtgørelsen.
Sagsfremstilling Det fremgår af sagen, at du  

 har deltaget i et opskolingsforløb fra sygehjælper til social- og  

 sundhedsassistent  

 i perioden 27.9.2004- 27.9.2005. På grund af sygdom blev dit  

 uddannelsesforløb  

 forlænget med 2 måneder til 27.11.2005.
Du henvendte dig 6. marts 2006 i a-kassen, hvor du  

 afleverede en blanket AR 258 vedrørende ferie.
Da a-kassen kører din  

 ferieblanket ind i systemet konstaterer lokalenheden, at du har modtaget den  

 VEU- refusion, som din arbejdsgiver skulle have haft for den periode, hvor  

 dit  

 opskolingsforløb blev forlænget.
Det drejer sig om to måneder fra 27.  

 september  

 til 27. november 2005.
 Kassen har ved en fejl ikke afkrydset, at VEU skulle  

 udbetales til din arbejdsgiver også i forlængelsesperioden.
 Derfor er arbejdsgiverrefusionen for to måneders  

 VEU-refusion udbetalt til dig i stedet for til din arbejdsgiver.
 Kassen har opgjort, at du har modtaget 24.198,- og  

 efter fradrag for ATP udgør beløbet 23.910,-. Beløbet udgør efter fradrag af  

 a-skat 9.561,- netto kr. 14.349,-. (se bilag med opførelse af beløbet, samt  

 beløbsoversigt for periode 10-11/05 (ugerne 38-46/05).
Din redegørelse Lokalenheden oplyser, at du  

 18.5.2006 har erkendt, at du i oktober og november 2005 har modtaget en  

 nettoudbetaling på kr. 14.349,-, men at du ikke har tænkt over, hvor pengene  

 kom fra.
 Vi har efterfølgende bedt om din redegørelse og  

 modtager 10. august 2006 pr. mail, hvor du og din ægtefælle skriver:
“at du har modtaget “løn” fra flere enheder,  

 fagforening, arbejdsgiver feriekonto og kommune — grundet sygemelding,  

 barsel,  

 forældreorlov, ferie og efteruddannelse, hvor de enkelte udbetalinger har  

 overlappet i perioder og det har det været vanskeligt, faktisk umuligt efter  

 din opfattelse, at opgøre de konkrete udbetalinger.
Du skriver, at det ens  

 layout – anvendes til forskellige anliggender, og sammenholdt med en  

 travl  

 hverdag, gør, at I mener, at I har handlet “i god tro.” I har vedlagt en udbetalingsmeddelelse for juli 2005, som  

 viser, at der er udbetalt 16.350,- til arbejdsgiveren, samt en  

 udbetalingsmeddelelse fra oktober 2005, som viser, at du har modtaget  

 7.756,00.” Specifikation af  

 tilbagebetalingsbeløbet, regelhenvisning og klagevejledning udeladt.
 A-kassen traf den 22. august 2006 afgørelse om  

 renteberegningen som følger:
”Rentebetaling Hovedledelsen har den  

 16.08.2006 skrevet til dig om, at du har modtaget for meget i VEU-godtgørelse  

 i  

 perioden fra 19.09.2005 – 20.11.2005.
Der skal til beløbet i tidligere fremsendt afgørelse  

 tillægges renter, jf.
Lov om Arbejdsløshedsforsikring § 86, stk. 3.
 Renterne opgøres efter rentelovens § 5.
Fra den 28.10.2005 og frem til nu, er der tillagt  

 1.733,98 kr. i renter.
Derudover tillægges renter af hovedstolen frem til  

 hovedstolen er betalt.
Vi vedlægger specifikation, som viser rentebeløbets  

 størrelse.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De klagede over afgørelsen i  

 brev af 10. september 2006 som følger:
”Anker imod afgørelse Med henvisning til brev fra Arbejdsløshedskassen af 16.  

 august 2006 underskrevet af KK - der er ikke angivet et journalnr eller anden  

 reference - hvor arbejdsløshedskassen afgør at XX har handlet uagtsom grundet  

 manglende tilbagebetaling af VEU-godtgørelse.
Denne afgørelse vil jeg med  

 dette  

 brev anke imod, idet der henvises til afsnit om ankevejledning i  

 “afgørelsen”  

 hvori der står at dette må foretages inden 4 uger - inden den, 13. september-  

 fra afgørelsen.
 Sagsfremstilling.
Oktober og November 2005 1. A-kassen udbetaler forkert beløb i 2 måneder.
 Dette sker ved at arbejdsgiverrefusionen, som skulle  

 tilfalde ar  

 bejdsgiveren  

 i stedet  

 bliver  

 udbetalt til XX.
 Marts 2006.
 2. XX henvender sig til a-kassen, for at søge at få udbetalt  

 sine feriepenge  

  

 – helt anden sag.  

  

 A-kassen lover at behandle ansøgningen og vil vende tilbage.
Maj 2006 3. XX henvender sig til a-kassen for at forespørge til  

 sine feriepenge.
August 2006 4. Telefonisk henvendelse fra a-kassen hvor XX bliver  

 bedt om at komme ind på a-kassens kontor for at afgive en  

 “redegørelse”, således  

 at sagen hurtig kan lukkes inden medarbejderens ferie.
 5.  

 XX  

 sender mail med redegørelse til  

 a-kassen.
 6.  

 Modtagelse  

 af ovenstående afgørelse.
Kommentarer til  

 ovenstående fremstilling Oktober og November 2005 1. a) Fejlen er opstået gennem  

 forkert anvendelse af a-kassen i eksisterende EDB system.
Citat fra a-kassen — MM: “...  

  

 LL kendte ikke til indberetningsmåden i Edb-systemet når det gjaldt  

 forlængelse af XXs orlovsperiode...” – XX har ikke  

 haft Indflydelse på dette! b) A-kassens egenkontroller har  

 ikke været korrekt udført.
Ved henvendelse til a-kassen bekræfter de, at de selvfølgelig  

 — i lighed med alle andre virksomheder - udfører interne kontroller  

 (revision)  

 af egne procedurer, hvorfor flg. udtalelse: “Havde a-kassen udført deres  

 egne  

 kontroller korrekt ville fejlen have været opdaget omgående” –  

 Citat anonym a-kasse-kilde.’ – XX har ikke  

 haft Indflydelse på dette! c) Arbejdsgiveren har heller ikke  

 opdaget fejlen (de må vel mangle pengene – eller?).
 Maj 2006.
 2. Ved denne henvendelse opdager a-kassen ovenstående  

 fejl.
 A-kasse medarbejder LL oplyser ved telefonisk samtale  

 “. . at  

  

 der er sket en fejl  

  

 i  

  

 udbetalingerne til XX og at de har en  

 Jurist til at arbejde på sagen og  

  

 vil  

  

 vende tilbage...”.  

  

 De  

 tilbageholder feriepengene og oplyser at de ikke laver yderlige sanktioner  

 mod  

 XX i forbindelse med at hun har modtaget for mange penge uden at oplyse  

 derom.
 Gennem XX’s henvendelse til a-kassen mhb. på udbetaling  

 af egne feriepenge, opdager a-kassen selv deres fejl.
– XX  

  

 har haft  

 indflydelse  

 på at fejlen opdages! August 2006 3. a) A-kassen – MM- anvender en  

 meget arrogant tone i Deres telefoniske henvendelse til XX, hvor XX bliver  

 “hængt ud for at være” en bedrager, idet hun bevidst har undladt at  

 tilbagebetale beløbene.. XX bliver under samtalen påkrævet at fremsende en  

 “redegørelse” over sagen.
 XX har på dette tidspunkt endnu ikke modtaget nogen  

 sagsfremstilling, hvorfor en redegørelse var vanskelig.
b) Modtagelse af mail fra MM med  

 forklaring af krav til indhold i redegørelsen.  

 Tekst fra Mail:
Sendt:  

 Wednesday, August 09, 2006  

 9:01 AM Subject: SV: Materiale? Hej XX Der skal skrives  

 en redegørelse hvor du skal beskrive hvad du mener der er sket og med en  

 begrundelse  

 for at du ikke har reageret da du modtog pengene.
Bare skriv det på et stykke  

 papir og husk at skrive navn og cpr. nr. på.
Med venlig hilsen MM Fuldmægtig A-kassen Lokal nr. qqqqq —Oprindelig meddelelse— Fra: qqqqq Sendt: 8. august 2006 21:06 Til: qqqqq Emne: Materiale? Hej MM Vil du være  

 venlig at sende til os, hvad du har brug for vi skal gøre, samt fra hvilket  

 grundlag med venlig hilsen  

  

 XXs mand 4. a) XX sender “redegørelse” som  

 mail til a-kassen — MM, hvor hun bl.a. skriver:
 ..XX har siden  

 februar 2002 modtaget “løn” fra flg. enheder I skøn forening:  

  

 Fagforening, Arbejdsgiver, Feriekonto og  

 Kommune  

  

 - grundet Sygemelding, Barsel, Forældreorlov, Ferie, “normal  

 arbejde” og senest Efteruddannelse - hvor de enkelte udbetalinger fra  

 enhederne  

 (perioder har overlappet hinanden, hvorfor det har været meget vanskeligt  

 -faktisk umuligt via den modtagne dokumentation - at opgøre de konkrete  

 udbetalinger.
 Dette har  

 medført, at vi har været nødsaget til at have meget stor tillid til  

 ovennævnte  

 enheder I deres/Jeres egne opgørelser  .
 – Udskrift af  

 hele  

 mail  

 vedlægges  

 som bilag?.
5. Afgørelsen fra arbejdsløshedskassen modtages, hvor  

 tidligere arrogance fra a-kassen fastholdes bl.a. med flg.
Sætning:
 at du ved en  

 beklagelig fejl har fået udbetalt to måneders refusion .
 Vi finder at du  

 har handlet uagtsomt ved at beholde VEU-godtgørelsen .
Afgørelsen Fra ”afgørelsen” påberåbes at  

 XX har handlet uagtsomt ved at beholde pengene, hvis dette skal være  

 tilfældet,  

 er det dels påkrævet at XX altid skal efterkontrollere a-kassen og deres  

 dokumentation – hvilket vil medføre opklarende sagsbehandlingstid fra  

 a-kassen XX ikke må udvise tillid til a-kassen og deres arbejde  

 – hvilket vil medføre opklarende sagsbehandlingstid fra a-kassen XX bevidst tilbageholder dokumentation – XX skulle være  

 bevidst om fejlen og dermed bedrevidende end a-kassen XX må aldrig være i god tro.
Kommentarer til  

 ovenstående Kontrol af  

 a-kassens udbetalingsmeddelelser XX nævnte i sin ”redegørelse” at vi ikke har evnet at  

 kontrollere udbetalingsmeddelelserne fra a-kassen – og dette er fortsat  

 gældende.
 Som eksempel herpå:
 A-kassen anvender samme blanket (udseende) til:
”Dokumentation for selve  

 udbetalingen til XX” ”Information over udbetalinger  

 til arbejdsgiveren”.
– hvorfor skal begge sendes til  

 XX? Uge 46-05 er der ”ikke udbetalt” 22,2 timer med en  

 forklarende tekst:
”Øvrigt fradrag” – Hvorfor og Hvad er det? Sats pr. dag – er den korrekt? Hvad er DSP? – burde der ikke være en hel masse af det? Oktober 2005 opstår teksten: ”Udbetalt til  

 arbejdsgiver” – Hvad skal XX gøre??? Skal dette indberettes eller  

 kontrolleres??? September 2005 – Hele beløbet er ”Udbetalt til  

 arbejdsgiver”??? Der ønskes med dette at beklage de manglende evner til  

 at kunne afstemme a-kassens dokumentation og dermed nødvendigheden af at have  

 for stor tillid til a-kassens arbejde.
– XX har  

  

 ikke  

 kunnet kontrollere a-kassen Tillid Som nævnt ovenfor, har det  

 ikke været muligt for os at kontrollere Udbetalingsmeddelelserne fra a-kassen  

 –  

 endsige at forstå dem.
 Dette sammenholdt med periodiseringen af  

 udbetalingerne, der har overlappet hinanden fra Fagforening, Arbejdsgiver,  

 Feriekonto og Kommunen samt personlige og tekniske hændelser har gjort, at XX  

 har været nødt til at udvise tillid til a-kassen og deres arbejde.
 Denne tillid har XX set som naturlig og har ikke haft  

 grund til bekymring derved.
 Som eksempel på periodiseringen af indbetalinger til XX  

 er udskrift fra banktransaktioner:
Dato Tekst Beløb 30.12.2005 ”Arbejdsgiver” 10.3576,49 30.12.2005 Lønoverførsel 7,35 09.12.2005 Overført 11.2005 6.593,00 30.11.2005 Løn 10.861,40 30.11.2005 Acontoløn 508,98 31.10.2005 Løn 11.837,60 28.10.2005 Overført 10.2005 7.756,00 30.09.2005 Løn 11.323,07 30.09.2005 Løn 251,10 Ovenstående er et udsnit af periodens indbetalinger,  

 der henvises til  

  

 forvirringen  

  

 hos XX  

 over hvad beløb og tekst omfatter – havde teksten bare været entydig og  

 forklarende i sammenhæng med datoen for modtageren.
– XX har i perioden  

 været nødt til at udvise a-kassen tillid Tilbageholdelse af  

 information Som nævnt har XX udvist stor  

 tillid til a-kassen, og har dermed ikke ønsket at efterkontrollere dem i  

 deres  

 arbejde.
 Hvis XX skulle have ønsket at tilbageholde information,  

 ville hun aldrig have henvendt sig til a-kassen i marts måned for at få  

 udbetalt sine feriepenge, idet hun derved skaber opmærksomhed om sin person  

 og  

 tidligere sager, og dermed ender med ikke at få udbetalt sine feriepenge.
 Dette bekræfter at XX  

  

 ikke  

 har været vidende om  

 ”fejlen”.
– XX har  

  

 ikke  

 tilbageholdt information 4. God tro Som udgangspunkt er det sådan  

 at beløbsmodtageren altid er i god tro, indtil andet er bevidst, alt andet  

 strider imod dansk lovgivning.
 Der er med modtaget materiale fra a-kassen ingen  

 dokumentation for at XX har været i ond tro.
 Med forklaringerne ovenfor er der heller ingen hændelser/forklaringer  

 der siger dette.
– XX har  

  

 ret  

 til at være  

 i god tro Konklusion på  

 afgørelsen XX har  

  

 ikke  

  

 handlet uagtsomt.
 A-kassen har lavet  

 flg.
1.  

 	  

 Fejl indberetning i  

 ”eget” Edb-system der forårsager forkert udbetaling til XX og  

 arbejdsgiver 2.  

 	  

 Fejl i udførelse  

 eller ikke eksisterende ledelseskontrol hos a-kassen (de opdager ikke  

 fejlen).
3.  

 	  

 Mangelfuld egen  

 afstemning af udbetalinger til hhv.
XX og arbejdsgiver.
 4.  

 	  

 Udvist stor arrogance  

 i henvendelser til XX.
 5.  

 	  

 Vedkendt sig at være  

 årsagen til fejlen.
 6.  

 	  

 Ikke fremsendt  

 korrekt dokumentation over beløbet.
 XX har:
Været i god tro Udvist tillid til sin fagforening Udvist stor tålmodighed overfor sagsbehandlingstiden  

 hos a-kassen ifbm. hendes feriepenge Leveret rettidig dokumentation uden en officiel  

 sagsfremstilling Været positiv og hjælpende i opklaringen Ikke at have afstemt sin bankkonto rettidigt – men  

 dette kan a-kassen heller ikke kræve Forkerte  

 udbetalinger XX har modtaget for meget  

 udbetalt i VEU-godtgørelse – måske! Det er ikke muligt at se med den fremsendte  

 dokumentation.
Dokumentation Dokumentationen for afgørelsen  

 er ikke et par ”skærmprint” af nogle skærmbilleder fra et af  

 a-kassens  

 Edb-systemer og en  

  

 strimmel  

  

 fra en  

 regnemaskine – her henvises til at hele sagen er opstået ved a-kassens  

 fejl i  

 anvendelsen af det eksisterende Edb-system.
 Dokumentationen skal i stedet skabes ud fra de  

 periodiserende udbetalingsmeddelelser, der i perioden er fremsendt til XX,  

 med  

 en præcis forklaring på hvad de indeholder, samt hvor fejlen er opstået  

 – her  

 henvises til vores ”evner” - , således at de kan afstemmes med de  

 modtagne beløb  

 via banktransaktioner.
Renteberegning Loven giver mulighed for  

 rentetilskrivning på skyldige beløb – Der er ikke tvivl om rigtigheden  

 af at  

 rentetilskrivning er tilladt.
Renten skal desuden beregnes efter forfaldsdagen (§ 5  

 lovbek. 743) Forfaldsdatoen Der savnes dokumentation for  

 hvornår forfaldsdatoen er.
 En forfaldsdato kan ikke optræde før en ”fordring er  

 gjort gældende” – dette er ikke sket endnu.
 XX har ikke engang modtaget et ”girokort” endsige en  

 regning, hvor hun kan foretage indbetaling.
 Derfor er forfaldsdatoen heller ikke kendt og  

 renteberegningen heller ikke lovlig.
Tilbagebetaling XX betaler naturligvis gerne  

 det  

  

 for meget udbetalte beløb  

  

 tilbage  

 – hvilket også er blevet meddelt til a-kassen – MM telefonisk  

 – når korrekt  

 dokumentation foreligger.
 A-kassen har  

  

 aldrig  

  

 henvendt sig med denne dokumentation.
 I stedet har a-kassen igangsat denne proces med  

 ”afgørelse og begrundelse”, hvorved vi er nødsaget til denne  

 ankeskrivelse.
Afdrag XX anser det som et naturligt  

 afdrag på ”det for meget udbetalte” at a-kassen tilbageholder  

 hendes feriepenge  

 som modregning.
Omkostninger A-kassen kræver, såfremt XX  

 ikke er enig i deres ”afgørelse”, at XX skal føre en ankesag.  

 Hvorvidt dette  

 betyder ekstra omkostninger for XX er uvist, men der skal med dette gøres  

 opmærksom  

 på at hun kræver retten til at fakturere disse omkostninger videre til  

 a-kassen.
 Med dette håbes der på en hurtig afgørelse hvor kravet  

 fra a-kassen bliver korrekt dokumenteret, således jeg kan få sagen afsluttet.
Med venlig hilsen XX” Bilagsliste  

 udeladt.
4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen oversendte sagen til  

 ankenævnet med brev af 18. september 2006 som følger:
 ”Klage over  

 afgørelse i sag om tilbagebetaling af VEU godtgørelse – XX, cpr.nr.  

 xxxxxx-xxxx.
 I skrivelse af 10. september  

 2006 klager medlemmet blandt andet over, at vi i afgørelse af 16. august 2006  

 har vurderet, at medlemmets handlemåde skal sidestilles med § 86 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven om uagtsomhed, fordi medlemmet ikke reagerede,  

 da hun fik udbetalt arbejdsgiverens refusionsbeløb for VEU-godtgørelse i en  

 forlængelsesperiode.
 Vi har forelagt klagen for vor lokale a-kasse, som ikke  

 har yderligere kommentarer til sagen.
Vi fastholder afgørelsen og vedlægger følgende bilag  

 til sagens behandling.” Bilagsliste  

 udeladt.
5. Nyt efter  

 klagen De kontaktede ankenævnets  

 sekretariat 6. oktober 2006, hvor De gennemgik sagens forløb.
De henviste  

 bl.a.  

 til, at udbetalingen til Dem var sket på grund af en fejl i a-kassen.
De  

 oplyste,  

 at De havde været i god tro, og at De ikke havde vidst, at De havde modtaget  

 VEU-godtgørelse i oktober og november måned.
De kontaktede ankenævnets sekretariat den 1. februar  

 2007, hvor det blev oplyst, at sagen efter aftale med a-kassen ville blive  

 sendt til skriftlig votering.
De stilledes spørgsmål til sagen, herunder,  

 hvorfor De skulle tilbagebetale bruttobeløbet, når De alene havde modtaget  

 nettobeløbet, og hvorfor renterne var blevet pålagt fra udbetalingsdatoen,  

 når  

 a-kassen først opdagede fejlen i marts 2006.
 De indsendte efter aftale med ankenævnets sekretariat  

 den 13. februar 2007 udbetalingsmeddelelser for september, oktober, november  

 og  

 december 2005.
6. Regler Bekendtgørelse nr.  

 795 af 18. august 2005 af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse:
 § 24.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for adgangen til at opnå godtgørelse,  

 eller  

 hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af  

 beløbet var uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at krav om tilbagebetaling varetages af  

 deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet,  

 eller  

 styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte  

 nærmere regler om at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan  

 forrentes med den aktuelt gældende morarente efter renteloven, og regler for,  

 hvem renten tilfalder.
 Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om tilskud ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse:
 § 30.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har afgivet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelser efter denne  

 bekendtgørelse,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelsen af beløbet var uberettiget.
§ 31.  

  

 Krav om tilbagebetaling varetages for de deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, af den arbejdsløshedskasse, der har udbetalt  

 godtgørelsen  

 til deltagerne.
For de deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, varetages krav om tilbagebetaling af SUstyrelsen.
 § 32.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales i henhold til § 30, forrentes med den  

 aktuelt gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2.  

  

 Morarente  

 efter stk. 1 tilfalder staten.
 Lov nr. 743 af 4.  

 september 2002 om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 1.  

  

 Loven gælder for rente af  

 pengekrav på formuerettens område, jf. dog § 8.
 § 3.  

  

 Rente skal betales fra  

 forfaldsdagen, hvis denne er fastsat i forvejen.
Stk. 2.  

  

 I andre tilfælde skal der  

 betales rente, når der er gået 30 dage efter den dag, da fordringshaveren har  

 afsendt eller fremsat anmodning om betaling.
Skyldneren skal ikke betale  

 rente  

 for det tidsrum, der ligger forud for modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og 2 skal der  

 tidligst betales rente, når der er gået 30 dage efter den dag, hvor  

 skyldneren  

 var i stand til at indhente de oplysninger, som må anses for nødvendige for  

 at  

 bedømme kravets berettigelse og størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 og 3 skal der  

 senest betales rente fra den dag, da fordringshaveren begyndte  

 retsforfølgning  

 til betaling af gælden.
Stk. 5.  

  

 Hvor særlige forhold begrunder  

 det, kan retten bestemme, at rente skal betales fra et tidligere eller senere  

 tidspunkt.
Ved fordringer i henhold til aftaler som nævnt i § 1,  

 stk. 4, 3. pkt., kan retten dog alene bestemme, at rente skal betales  

 fra  

 et tidligere tidspunkt.
 5.  

  

 Renten efter forfaldsdagen fastsættes til en  

 årlig rente, der svarer til den fastsatte referencesats med et tillæg på 7  

 pct.  

 Som referencesats anses i denne lov den officielle udlånsrente, som  

 Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr. den 1. januar og den 1. juli det  

 pågældende  

 år.
