Fejlmedicinering Patientklagenævnet fandt, at det af hensyn til patientsikkerheden er  

 afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v. foretages den  

 rette identifikation af patient og præparat og dosis.
Nævnet  

 fandt grundlag for kritik af sygeplejersken, idet hun havde undladt at  

 identificeret lægemidlet på beholderen under optrækningen  

 og derved med overvejende sandsynlighed havde ombyttet kalium og saltvand.  

 Nævnet lagde vægt på, at væsken fandtes i identiske  

 flasker, men med etiket af forskellig farve og forskellig tekst.
Nævnet indskærpede overfor sygeplejersken, at udvise  

 større omhu i sit fremtidige virke, og anmodede politiet om at  

 overveje at rejse tiltale.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 sygeplejerskens manglende identifikation af lægemidlet medførte  

 en så farlig situation for patienten, at forholdet måtte anes for  

 forsømmelse af grovere karakter.
