Selvstændig,  

 hovedbeskæftigelse, ægtefælleudtræden, endeligt ophør, samlever,  

 lønmodtagerarbejde,  

 52 uger, 65 uger, feriedagpenge Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 september 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres beskæftigelse fra den 21. februar 2005 på fuld  

 tid i den virksomhed, som De havde overdraget til Deres samlever, anses ikke  

 for udøvelse af selvstændig virksomhed.
De skal derfor ikke miste retten til  

 feriedagpenge for perioden 11.-31. juli 2005 på grund af udøvelse af  

 selvstændig virksomhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt De herefter opfylder de  

 øvrige  

 betingelser for at modtage feriedagpengene, hjemvises til behandling i  

 arbejdsløshedskassen  

 som 1. instans.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 27. februar 2006.
BEGRUNDELSE Ankenævnet lægger til grund, at nævnet den 31. august  

 2001 traf afgørelse om, at De ikke var dagpengeberettiget ved Deres  

 ledigmelding den 23. marts 2000, fordi De ikke kunne anses for ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed, da Deres selvstændige virksomhed var  

 overdraget til Deres samlever pr. 1. januar 2000.
Ankenævnet lægger videre til grund, at De i perioden  

 december 2002-maj 2004 havde lønmodtagerarbejde.
Da lønmodtagerarbejdet  

 androg  

 mindst 52 uger på fuld tid inden for de seneste 65 uger, ansås deres  

 selvstændige hovedbeskæftigelse for omdannet til bibeskæftigelse, hvorfor De  

 modtog dagpenge i perioden maj 2004-20. februar 2005.
 Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Et medlem anses for ophørt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
 Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmet har haft lønmodtagerarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65  

 uger.
 Denne bestemmelse finder også anvendelse for et medlem,  

 som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af medejere, uden at medlemmet  

 har afhændet sin del af virksomheden.
 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse  

 for egen eller ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå  

 økonomisk udbytte.
 Retten til feriedagpenge er betinget af, at medlemmet  

 før ferien er enten lønmodtager eller ledig.
Det er ankenævnets opfattelse, at den omhandlede regel  

 om udtræden af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, også må kunne  

 finde  

 anvendelse, når der er tale om udtræden af en virksomhed, der fortsættes af  

 samleveren.
Da De i perioden december 2002-maj 2004 havde lønmodtagerarbejde  

 i  

 mindst 52 uger på fuld tid inden for de seneste 65 uger, anset nævnet Dem for  

 ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed ved ægtefælleudtræden.
 Det er videre ankenævnets opfattelse, at Deres  

 påbegyndelse af fuldtidsarbejde den 21. februar 2005 i Deres samlevers  

 virksomhed ikke kan anses for udøvelse af selvstændig virksomhed, da  

 selvstændig virksomhed ifølge reglerne udøves ved beskæftigelse for egen  

 eller  

 ægtefællens regning og risiko.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra d, og stk. 8, § 57, stk. 1 og stk. 3, og § 75  

 h,  

 stk. 4, nr. 1, og stk. 7, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 3, stk. 1, § 5, stk. 1 og  

 stk. 2,  

 og § 10, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2,  

 stk. 1,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni  

 2003 om feriedagpenge § 1, stk. 1, nr. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 57.  

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i  

 virksomheden  

 er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
 § 75 h.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 feriedagpenge er betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet 1)  

 	  

 er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt, Stk. 7.  

  

 Nærmere  

 regler om feriedagpenge fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden,  

 når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er overdraget eller  

 lukket.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes påbegyndt  

 lønarbejde på over 30 timer i gennemsnit pr. uge.
Det er en betingelse, at  

 lønarbejdet  

 ikke på forhånd er bestemt til at være tidsbegrænset.
Stk. 2.  

  

 Ophør kan  

 også anerkendes, når medlemmet har haft lønarbejde i en tid, der sammenlagt  

 svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 seneste 65 uger § 10.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 1-3, og §§ 8 og 9 finder også anvendelse for et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af medejere, uden at  

 medlemmet har afhændet sin del af virksomheden.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
