Dagpengeret,  

 rådighed AFGØRELSE De skal anses for selvforskyldt ledig i forbindelse med  

 afslag på formidlet arbejde den 3. juni 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 19. oktober 2005.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 3. juni 2005  

 afslog et formidlet arbejde ved [arbejdsplads] med henvisning til lang  

 transporttid, –  

 	  

 det formidlede arbejde  

 bestod af skiftevis formiddagsskift med arbejdstid kl. 6-14 den ene uge og  

 eftermiddagsskift med arbejdstid kl. 14-22 den anden uge, –  

 	  

 den samlede daglige  

 transporttid til og fra arbejde ville udgøre 2 timer og 45 minutter, ved  

 formiddagsskift  

 og 3 timer og 45 minutter ved eftermiddagsskift, inklusiv gåtur til og fra  

 ...  

 Station samt ventetid fra ankomst til arbejdsstedet til arbejdstidens  

 begyndelse og omvendt ved arbejdstids slutning, –  

 	  

 den samlede daglige  

 gennemsnitlige transporttid var 3 timer og 15 minutter, og  

  

   De på tidspunktet, hvor De afslog det formidlede arbejde, havde været ledig  

 i  

 mere end 3 måneder.
 Et medlem er selvforskyldt ledigt, hvis medlemmet uden  

 en gyldig grund afslår et formidlet arbejde, jf. § 9 i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
 De gyldige grunde er udtømmende opregnet i  

 bekendtgørelsens kapitel 3 og omfatter bl.a. transport, jf. § 14, hvorefter  

 et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejdet, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport er mere, end hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
Et medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde  

 med en samlet daglig transporttid på op til 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt ledighed skal medlemmet dog  

 acceptere en daglig transporttid på mere end 3 timer, jf. § 9 i  

 bekendtgørelse  

 om rådighed.
 Hvis medlemmet er bosat i et område, hvor det er  

 nødvendigt med en længere transporttid end sædvanligt, må medlemmet acceptere  

 denne transporttid.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De den  

 3. juni 2005 afslog et formidlet arbejde ved [arbejdsplads] med henvisning  

 til  

 lang transporttid.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at den samlede  

 daglige transporttid til og fra arbejde i gennemsnit ville udgøre 3 timer og  

 15  

 minutter.  

  

 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De på tidspunktet, hvor De afslog det  

 formidlede arbejde, havde været ledig i mere end 3 måneder, hvorfor De måtte  

 acceptere en længere transporttid end 3 timer.
 Ankenævnet finder således, at De ikke havde en gyldig  

 grund til at afslå det formidlede arbejde.
 De skal således anses for selvforskyldt ledig.
[Direktoratets  

 afgørelse, red.:] Afgørelse De er selvforskyldt ledig den 3. juni 2005.
 De skal have en karantæne på 3 uger med virkning fra  

 den 3. juni 2005.
 De skal ikke tilbagebetale de dagpenge, der er udbetalt  

 i karantæneperioden.
Begrundelse De anses som hovedregel for selv at være skyld i, at De  

 fortsat er ledig, når De har afslået et formidlet arbejde.
Det gælder også i  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag og situationer, hvor De ikke  

 kan  

 anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Det fremgår af § 10, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr.  

 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed og reglerne i bekendtgørelse  

 nr.  

 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
De er dog ikke selv skyld i ledigheden, hvis der har  

 været en gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som hovedregel  

 relation  

 til arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.
Alle de gyldige  

 grunde  

 for at afslå et arbejde er nævnt i §§ 12-22, § 28 og § 34 i bekendtgørelse  

 nr.  

 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at De afslog det  

 tilbudte arbejde grundet en daglig transporttid på mellem 3 og 4 timer.
De  

 havde ikke en gyldig grund til at afslå det formidlede arbejde, jf. § 14,  

 stk.1  

 i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed og § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2005 om rådighed.
I afgørelsen er indgået a-kassens bemærkninger til  

 sagen.
A-kassen fremfører, at:
–  

 	  

 Deres daglige transporttid er på  

 mere end 3 timer –  

 	  

 der er tale om en større  

 overskridelse af transporttiden, svarende til 28 procent –  

 	  

 der er ledig arbejdskraft tættere på  

 arbejdsgiver –  

 	  

 der var tale om ufaglært arbejde, og –  

 	  

 De bor i ... by Direktoratet skal dertil bemærke, at et medlem efter 3  

 måneders sammenlagt ledighed har pligt til mere end 3 timers daglig  

 transporttid med offentlige transportmidler, jf. § 9, stk. 1 i bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, hvoraf det fremgår, at et medlem må  

 acceptere en transporttid på mere end 3 timer, hvis medlemmet har været ledig  

 i  

 mere end 3 måneder og hvis medlemmet bor i et område, hvor det er nødvendigt.
 Der er lagt vægt på, at De har været ledig mere end 3  

 måneder.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at der var tale om  

 skifteholdsarbejde, hvilket betød, at De hver anden uge ville have lidt under  

 3  

 timers transport og hver anden uge ville have mere end 3, men mindre end 4  

 timers transport.
Der er lagt vægt på, at De bor i et område, hvor  

 arbejdsløsheden er højere end andre steder i landet.
Det er derfor  

 direktoratets  

 opfattelse, at De efter 3 måneders ledighed skal kunne overtage arbejde med  

 en  

 daglig transporttid på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.
 De blev derfor selvforskyldt ledig den 3. juni 2005, og  

 De skal have en karantæne på 3 uger med virkning fra den 3. juni 2005, jf. §  

 36, stk. 1 og § 37, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed.
 De har ved behandling af hændelsen ikke afgivet  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændighed, der er af betydning for  

 retten  

 til ydelser, jf. § 86, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørele nr. 874 af 11. september 2005 (loven).
 De skal derfor ikke betale de udbetalte dagpenge i  

 karantæneperioden tilbage.
 Der henvises også til § 63, stk. 1, nr. 1, i loven.
Sagsfremstilling De var af AF  

 blevet opfordret til at kontakte [arbejdsplads] den 3. juni 2005 med henblik  

 arbejde på virksomheden.
Det fremgår, at det tilbudte arbejde var  

 skifteholdsarbejde, hvor De skiftevis skulle møde ind på arbejdspladsen om  

 morgenen  

 og om eftermiddagen.
De afslog arbejdet  

 den 17. juni 2005, og begrundede afslaget med for lang transporttid.
Det er  

 oplyst,  

 at transporttiden i det ene skift (morgen) er knap 3 timer og transporttiden  

 i  

 det andet skift (eftermiddag) er ca. 3 timer og 45 minuttter.
 Deres a-kasse  

 vurderede den 23. juni 2005, at De havde en gyldig grund til at afslå  

 arbejdet,  

 fordi transporttiden går udover, hvad der accepteres efter § 9 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
 Den 19. september  

 2005 indberettede arbejdsdirektoratet hændelsen til a-kassen.
A-kassen fremfører  

 den 22. september 2005, at –  

 	  

 det ikke fremgår  

 direkte af bekendtgørelsen, at De var forpligtet til at tage arbejde med en  

 daglig  

 transporttid på mere end 3 timer.
–  

 	  

 der er foretaget et  

 forsvarligt skøn i afgørelsen af 23. juni 2005 A-kassen anfører  

 den 11. oktober 2005, at –  

 	  

 der ikke er tale om  

 en mindre overskridelse af 3 timers transport –  

 	  

 det burde fremgå  

 direkte af bekendtgørelsen, hvis De var forpligtet til en daglig transporttid  

 på 4 timer –  

 	  

 der er foretaget et  

 forsvarligt skøn i afgørelse af 23. juni 2005.
 A-kassen henviser  

 til § 9 i bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed og § 14 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
 Direktoratet  

 orienterede Dem i brev af 28. september 2005 om, at hvis vi ikke havde  

 modtaget  

 Deres bemærkninger inden for 14 dage, havde direktoratet ret til at træffe  

 afgørelse på det foreliggende grundlag.
 Direktoratet har  

 ikke modtaget Deres bemærkninger.
