Klage  

 over at vagtlægen ikke fik mistanke om blodprop eller  

  

 hjerneblødning Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten, idet symptomerne i form af balancebesvær, ufrivillig  

 vandladning og forhøjet blodtryk tydede på en alvorlig tilstand i hjernens  

 blodkarsystem med eventuel blodpropdannelse.
Vagtlægen burde have indlagt  

 patienten til nærmere observation.
Nævnet oplyste, at forhøjet blodtryksniveau blandt  

 andet kan forekomme i forbindelse med forstyrrelse af hjernens blodforsyning.  

 Endvidere er det lægefagligt kendt, at symptomerne på forstyrrelse af  

 hjernens  

 blodforsyning kan være vekslende i den indledende fase ligesom ved  

 blodpropdannelse.
Det er ligeledes kendt at forstyrrelse af hjernen  

 blodforsyning (blodpropdannelse og blødning) optræder hyppigere hos patienter  

 med blodtryksforhøjelse.
