To  

 medlemmer fandt, at artiklens overskrift sammenholdt med det citerede udsagn  

 i  

 underrubrikken var egnet til at videreformidle det budskab, at man hos klager  

 gennem de sidste 15 år havde haft en konkret viden om, at der var en speciel  

 selvmordsrisiko forbundet med behandling med depressionsmidlet, hvilket  

 virksomheden havde undladt at informere om.
Da der ikke i artiklen var noget  

 belæg for at antage dette, fandt disse medlemmer, at bladet havde handlet i  

 strid med god presseskik, og at nævnet af den grund måtte udtale sin kritik.  

 De  

 fandt, at klager samtidig havde krav på genmæle.
To  

 medlemmer lagde til grund, at klager havde været bekendt med den opfattelse,  

 at  

 behandlingen med depressionsmidler, herunder klagers produkt, kunne øge  

 risikoen for selvmord.
Klager havde ikke oplyst herom i produktresumeet for  

 produktet eller i indlægssedler til produktet.
De to medlemmer fandt  

 herefter,  

 at bladet ikke havde bragt forkerte oplysninger i overskrift og underrubrik,  

 og  

 der var derfor ikke grundlag for genmæle.
De fandt, at overskriften og  

 underrubrikken havde dækning i artiklen, og bladet havde derfor heller ikke  

 handlet i strid med god presseskik på dette punkt.
De fandt endelig, at  

 bladet  

 i tilstrækkelig grad havde efterprøvet artiklens – herunder  

 underrubrikkens – oplysninger.
 Da der  

 var stemmelighed, var formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte  

 derfor  

 kritik af bladet.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-58 H.
Lundbeck A/S har klaget til Pressenævnet over en artikel i  

 Politiken den 3. april 2004, idet man finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.  

 H.
Lundbeck A/S har endvidere klaget over, at Politiken har afvist at bringe  

 et  

 genmæle.
 Artiklen bar overskriften ”  

  

 Lundbeck  

 vidste besked om øget selvmordsrisiko  

  

 ”, og i en underrubrik hed det:
”En kvart million danskere får depressionspiller.
Alligevel har  

 medicinalvirksomheden Lundbeck i 15 år undladt at informere om, at behandling  

 med Cipramil er forbundet med øget selvmordsrisiko.” I artiklen hed det:
”I årevis har medicinalproducenten H.
Lundbeck A/S vidst, at  

 medicinsk behandling af depression kan øge selvmordsrisikoen, særligt de  

 første  

 uger af behandlingen.
 Lundbeck sælger pillerne Cipramil og Cipralex til behandling af  

 netop depression.
 Alligevel har Lundbeck ikke orienteret de tusindvis af danske  

 patienter, der har taget Cipramil for at afhjælpe deres sygdom, om risikoen.  

 Det har Lundbeck ellers gjort i andre lande.
 ”Der har ikke været et krav fra de danske myndigheder om den  

 information”, siger Lundbecks udviklingsdirektør, Anders Gersel  

 Pedersen.
Men Lundbeck burde give patienterne den information, mener Frede  

 Budolfsen.
Han er formand for patientforeningen Sind, som arbejder for at  

 forbedre forholdene inden for psykiatrien.
”De skulle tage at skrive det.
Jeg synes, Lundbeck har omgået  

 sandheden lidt lempeligt.
Mennesker er mennesker, uanset hvor de bor.
Hvis  

 det  

 er farligt for nogen i USA eller England, så er det også her.
Det er da  

 logisk”, siger Frede Budolfsen.
USA advarer Helle Wils, som er formand for DepressionsForeningen, er enig i,  

 at den information burde være til rådighed.
 ”Jo mere information, jo bedre”, siger hun.
 I USA har de amerikanske sundhedsmyndigheder, American Food and  

 Drug Administration (FDA), med øjeblikkelig virkning krævet, at  

 antidepressiver  

 fra blandt andre Lundbeck skal have en advarsel på pilleæsken om øget  

 selvmordsrisiko – specielt i begyndelsen af behandlingen – for de  

 patienter,  

 der behandles med medicinen.
 Det har tidligere været sporadisk fremme, at børn og unge under  

 behandling for depression har øget selvmordsrisiko. 22. marts bad FDA  

 imidlertid producenterne om at skærpe advarslen på pillerne for alle  

 patienter.
 FDA understreger, at der ikke er videnskabeligt bevis for, at  

 medicinsk behandling øger selvmordsrisikoen, og at FDA dermed ikke har  

 konkluderet,  

 at medicinen er årsagen.
Målet med advarslen er at få læger og andre til nøje at overvåge  

 patienterne.
De danske myndigheder vil følge amerikanernes strategi, og  

 Lundbeck vil følge myndighedernes krav.
 ”Vi er naturligvis indstillet på at lave en ordlyd, som  

 Lægemiddelstyrelsen  

 mener, er acceptabel og god”, siger Anders Gersel Pedersen.
 Fra Lundbeck forklarer udviklingsdirektør Anders Gersel  

 Pedersen, at risikoen for selvmord under medicinsk behandling har været kendt  

 siden ”Arilds tid”.
”Vi ved, at patienter med depression har øget risiko for  

 selvmord.
Og vi ved også, at selv om du har startet en patient i behandling,  

 så  

 forsvinder den risiko ikke fra den ene dag til den anden.
Derfor skal man  

 naturligvis være opmærksom på, hvordan patienterne har det”.
 Ifølge Anders Gersel Pedersen har Lundbeck i flere lande  

 inkluderet en advarsel om, at patienter skal overvåges for selvmordsrisiko.
Den står i produktresuméet, der beskriver et bestemt lægemiddels  

 egenskaber og betingelser for brugen.
Resuméet er godkendt af enten de  

 nationale  

 myndigheder eller EU’s lægemiddelagentur.
 Det gælder imidlertid ikke i Danmark for Lundbecks salgsbasker  

 Cipramil, som har været tilgængelig for danskerne siden 30. januar 1989.
”Spørgsmålet er, hvor meget og hvor lidt du skal skrive i  

 produktresuméet.  

 Der er forskellige holdninger i de forskellige lande om, hvad der skal stå i  

 produktresumeet.
Skal det blot vedrøre indholdet i præparatet, eller skal det  

 også være en  

  

 guidance  

  

 til lægen? Og  

 der har ikke været et krav fra de danske myndigheder om den  

 information”, siger  

 han.
Men blot 17 dage efter at myndighederne havde godkendt resuméet for  

 Cipramil, hvor informationen ikke står, fik Lundbeck godkendt resuméet for  

 efterfølgeren Cipralex.
Her kan interesserede læse, at ”Det er almen  

 klinisk  

 erfaring ved behandling med SSRI’erne (depressionspillerne), at risikoen  

 for  

 selvmord kan øges i de første uger af behandlingen”.
”Grundlaget for de her ændringer er at bringe os på linje med,  

 hvad de forskellige myndigheder ønsker.
Det her er en fælles europæisk  

  

 label  

  

 , som har andre regler end de  

 danske myndigheder”, siger Anders Gersel Pedersen.
Ingen information Under alle omstændigheder er det ikke produktresuméet, patienten  

 oftest ser.
Det er derimod den seddel, som ligger i pilleæskerne.
Heller ikke  

 her står der noget om øget selvmordsrisiko.
”Hvor går grænsen for at fortælle, hvad der har med produktet at  

 gøre, og hvor skal du fortælle om sygdommen? Mange ting har at gøre med  

 sygdommen, som man ikke skriver på indlægssedlerne.
Og dem, der er meget  

 deprimerede og har risiko for selvmord – jeg kan ikke forestille mig, at  

 det  

 vil have betydning for, om de vil begå selvmord, hvorvidt de har læst om det  

 på  

 en indlægsseddel eller ej.
Så jeg tror heller ikke, at det kunne få en  

 præventiv effekt”, siger Anders Gersel Pedersen.
 Men den holder ikke, mener Frede Budolfsen fra Sind:
 ”Det skal de da skrive”, siger han og fortsætter:
 ”De her piller er fremstillet med salg for øje og ikke for at  

 helbrede os eller forbedre livet for os”.
 Hvilket Anders Gersel Pedersen pure afviser.
”Det her har ikke noget med salg at gøre.
Det drejer sig om at  

 sikre bedst mulig information”, siger han.
 Nu vil Lundbeck ændre produktresuméet til Cipramil, så der  

 fremover kommer en advarsel om selvmordsrisiko.
Også andre virksomheder end Lundbeck sælger depressionspiller.  

 Flere andre advarer om selvmordsrisikoen.
I 1997 blev 145.966 mennesker  

 behandlet med antidepressiv medicin.
Det var i løbet af seks år vokset til  

 242.254 personer, viser tal fra Lægemiddelstyrelsen.
Men virksomhedernes omsætning er ikke vokset tilsvarende, fordi  

 der er kommet flere kopipræparater på banen.
I 2002 solgte virksomhederne for  

 473 millioner kroner antidepressive midler.” Ved e-mail af  

 5. april  

 2004 anmodede H.
Lundbeck Politiken om at bringe et genmæle.
 Ved e-mail af 7. april 2004 afviste Politiken at bringe et genmæle.
H.
Lundbeck A/S har anført, at overskriften og underrubrikken  

 indeholder fakta, som der ikke er dækning for i artiklen, idet læsere af  

 overskriften får det indtryk, at Lundbeck A/S kendte en eksisterende  

 selvmordsrisiko  

 forbundet med brug af Cipramil, som man har undladt at informere om i 15 år.  

 Der findes ingen data eller udtalelser, der underbygger eller antyder, at  

 behandling med Cipramil skulle være forbundet med øget selvmordsrisiko.
Dette  

 er baggrunden for, at der ikke i produktresumeet for Cipramil har været  

 oplyst  

 om en øget risiko for selvmord.
Der har i øvrigt ikke fra myndighedernes side  

 været udtrykt ønske om, at man skulle gøre opmærksom på en øget risiko for  

 selvmord ved brug af produktet.
Når man i produktresumeet for Cipralex har  

 gjort opmærksom på den øgede risiko for selvmord ved behandling af  

 antidepressiver, hænger det sammen med, at resumeet vedrører en fælles  

 europæisk EU-registrering, hvor man af harmoniseringsgrunde blev bedt om en  

 sådan angivelse, uanset at der fortsat ikke findes nogen dokumentation for en  

 direkte sammenhæng mellem selvmord og behandling med Cipralex eller Cipramil.  

 Der er tale om faktiske forhold, der ikke kan rubriceres som en vurdering fra  

 Politikens side, og klager har derfor krav på genmæle.
H.
Lundbeck A/S har videre anført, at Politiken har tilsidesat  

 punkt A.6. i de vejledende regler for god presseskik, idet der ikke er  

 dækning  

 for overskriften og underrubrikken i artiklen.
H.
Lundbeck A/S har yderligere anført, at spørgsmålet om medicinsk  

 behandling af patienter, der tager antidepressiver, bør omtales med omhu, og  

 oplysninger efterprøves i særlig grad, idet patienter kan holde op med at  

 tage  

 Cipramil, idet de tror, at der er herved er en øget selvmordsrisiko.
Det er  

 derfor stærkt kritisabelt, når denne urigtige oplysning fremgår af  

 underrubrikken.
Det er meget vigtigt for en medicinalvirksomhed, at man  

 fremstår som troværdig over for mulige brugere af ens produkter.  

 Underrubrikkens oplysning er klart egnet til at virke agtelsesforringende og  

 påvirke klagers virksomhed i negativ retning, og det hjælper i så henseende  

 ikke, at klager er citeret flere gange i artiklen, når underrubrikken  

 indeholder et faktum, der ikke er dækning for i artiklen.
H.
Lundbeck A/S har endelig anført, at citaterne fra US Food and  

 Drug Administration (FDA), som Politiken har henvist til over for nævnet, er  

 uvedkommende, al den stund overskrifter, underrubrikker og artiklen skal stå  

 alene, når det skal vurderes, om god presseskik er tilsidesat.
Klager har  

 samtidig gjort opmærksom på, at udtalelsen fra udviklingsdirektør Anders  

 Gersel  

 Pedersen om risikoen for selvmord under medicinsk behandling går på, at det  

 har  

 været velkendt, at depression som sygdom medfører en risiko for selvmord.  

 Dette  

 har imidlertid intet med behandlingen med Cipramil at gøre.
Politiken har anført, at der er dækning for overskriften i artiklen.  

 Bladet har henvist til følgende udtalelser i artiklen fra udviklingsdirektør  

 Anders Gersel Pedersen: ”Fra Lundbeck forklarer udviklingsdirektør  

 Anders  

 Gersel Pedersen, at risikoen for selvmord under medicinsk behandling har  

 været  

 kendt siden ”Arilds tid”” og ”Vi ved, at patienter med  

 depression har øget  

 risiko for selvmord.
Og vi ved også, at selv om du har startet en patient i  

 behandling, så forsvinder den risiko ikke fra den ene dag til den anden.  

 Derfor  

 skal man naturligvis være opmærksom på, hvordan patienterne har det”.  

 Politiken  

 har videre henvist til en udtalelse i klageskrivelsen til Pressenævnet, hvori  

 det hedder: ” Cipramil  forskellig fra den gamle medicin, som havde  

 været brugt  

 og fortsat bruges til behandling af depression, og hvoraf enkelte midler  

 ”siden  

 Arilds tid” havde været sat i forbindelse med øget  

 selvmordsrisiko”.
Der står i  

 øvrigt ikke i overskriften, at Lundbeck A/S har undertrykt kendt viden, men  

 blot at Lundbeck A/S kort og godt kendte selvmordsrisikoen, hvilket man jo  

 selv  

 har udtalt.
Der er dermed basis for at skrive – med de nuancer, der  

 følger i  

 artiklen – at man kendte selvmordsrisikoen og diskussionerne herom.  

 Politiken  

 har derfor ikke tilsidesat god presseskik på dette punkt.
Politiken har videre anført, at der også er dækning for underrubrikken.  

 Udviklingsdirektøren hos Lundbeck har selv udtalt, at risikoen for selvmord  

 under medicinsk behandling har været kendt siden ”Arilds tid”, og  

 at  

 selvmordsrisikoen for patienter i behandling ikke forsvinder fra den ene dag  

 til den anden.
Selv om myndighederne ikke har stillet krav om oplysning om  

 selvmordsrisikoen, kunne Lundbeck A/S jo selv have sat oplysningen på  

 produktresumeet.
Politiken har i tilknytning hertil oplyst, at FDA og andre har  

 konstateret, at behandling med SSRI´ere øger risikoen for selvmord i de  

 første  

 uger af behandlingen.
Derfor er der i andre lande kommet en advarsel.
Ingen  

 ved  

 endnu, hvorfor den øgede risiko kommer.
Bladet har henvist til en udtalelse  

 fra  

 FDA, hvori det hedder, at en forværring af en depression kan skyldes den  

 medicinske behandling, men at der ikke er videnskabeligt bevis for, at  

 medicinsk behandling øger selvmordsrisikoen.
Der er således ikke tale om, at  

 overskriften og underrubrikken skal forstås således, at Lundbeck A/S på en  

 ulovlig eller nødvendigvis moralsk angribelig måde har undertrykt kendt  

 viden.  

 Lundbeck A/S har derimod undladt at dele en viden, man har haft om behandling  

 af depression, med danske patienter.
Politiken har endelig anført, at artiklens oplysninger er  

 efterprøvet i tilstrækkelig grad.
Journalisten har to gange forud for  

 offentliggørelsen fremsendt citater til pressechefen og udviklingsdirektøren  

 hos Lundbeck A/S og har haft flere telefonsamtaler med dem om emnet.  

 Artikelteksten har desuden været fremsendt til orientering.
Endelig er der  

 dækning for artiklens pointer i autoritativt, skriftligt materiale.
Der er  

 således tale om en seriøs og nuanceret research, hvor bladet har orienteret  

 læserne om en diskussion, der har åbenbar offentlig interesse.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen,  

 David Trads, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 To medlemmer –  

  

 Lene Pagter Kristensen  

 og Kirsten Dyregaard  

  

 – udtaler:
Udviklingsdirektøren i Lundbeck A/S er i artiklen citeret for at  

 udtale, at risikoen for selvmord under medicinsk behandling har været kendt  

 siden ”Arilds tid”, og at man fra Lundbeck A/S’ side er  

 bekendt med, at  

 patienter med depression har en øget selvmordsrisiko.
Der er ud fra disse  

 udtalelser  

 alene belæg for at lægge til grund, at man i Lundbeck A/S har været bekendt  

 med, at patienter med depressioner og patienter i medicinsk behandling for  

 depressioner generelt set har en øget risiko for selvmord.
I artiklens  

 overskrift er anført, at Lundbeck A/S vidste besked om øget selvmordsrisiko,  

 og  

 der er i tilknytning hertil i underrubrikken anført følgende: ”Alligevel  

 har  

 medicinalvirksomheden Lundbeck i 15 år undladt at informere om, at behandling  

 med Cipramil er forbundet med øget selvmordsrisiko”.
Vi finder, at artiklens overskrift sammenholdt med det citerede  

 udsagn i underrubrikken er egnet til at videreformidle det budskab, at man i  

 Lundbeck A/S gennem de sidste 15 år har haft en konkret viden om, at der var  

 en  

 speciel selvmordsrisiko forbundet med behandling med Cipramil, hvilket  

 virksomheden har undladt at informere om.
Da der ikke i artiklen er noget  

 belæg  

 for at antage dette, finder vi, at Politiken har handlet i strid med god  

 presseskik, og at nævnet af den grund må udtale sin kritik.
Vi finder, at  

 Lundbeck A/S samtidig har krav på genmæle.
To medlemmer –  

  

 David  

 Trads og Kaare R.
Skou  

  

 – udtaler:
I artiklen er det oplyst, at der i produktresumeet for depressionsmiddel  

 Cipralex, der produceres af H.
Lundbeck A/S, er anført følgende: ”Det er  

 almen  

 klinisk erfaring ved behandling med SSRI´erne (depressionspillerne), at  

 risikoen for selvmord kan øges i de første uger af behandlingen”.  

 Oplysningen  

 er ikke bestridt af klager.
Vi lægger på den baggrund til grund, at H.  

 Lundbeck  

 A/S har været bekendt med den opfattelse, at behandlingen med  

 depressionsmidler, herunder Cipramil, kan øge risikoen for selvmord.
H.  

 Lundbeck A/S har ikke oplyst herom i produktresumeet for Cipramil eller i  

 indlægssedler til produktet.
Vi finder herefter, at Politiken ikke har bragt  

 forkerte oplysninger i overskrift og underrubrik, og der er derfor ikke  

 grundlag for genmæle.
Vi finder, at overskriften og underrubrikken har  

 dækning  

 i artiklen, og Politiken har derfor heller ikke handlet i strid med god  

 presseskik  

 på dette punkt.
Vi finder, at Politiken i tilstrækkelig grad har efterprøvet  

 artiklens – herunder underrubrikkens – oplysninger.
Det skal herved  

 bemærkes,  

 at udviklingsdirektør i Lundbeck A/S, Anders Gersel Pedersen, i artiklen har  

 udtalt sig om baggrunden for, at man ikke har orienteret patienterne om den  

 øgede risiko for selvmord ved behandling med Cipramil.
 Da der er stemmelighed, er formandens stemme afgørende, og  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af Politiken.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Politiken at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
 I en artikel den 3. april  

 2004 bragte Politiken en omtale af, at medicinalvirksomheden Lundbeck A/S  

 gennem de sidste 15 år vidste besked om, at der er en forøget risiko for  

 selvmord ved behandling med depressionsmidlet Cipramil, og at man i samme  

 periode har undladt at informere om denne viden.
 Lundbeck A/S har klaget  

 til Pressenævnet, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler  

 :
 To medlemmer –  



  

 Lene Pagter Kristensen  


  

 og  

 Kirsten Dyregaard  



  

 – udtaler:
Udviklingsdirektøren i  

 Lundbeck A/S er i artiklen citeret for at udtale, at risikoen for selvmord  

 under medicinsk behandling har været kendt siden ”Arilds tid”, og  

 at man fra  

 Lundbeck A/S’ side er bekendt med, at patienter med depression har en  

 øget  

 selvmordsrisiko.
Der er ud fra disse udtalelser alene belæg for at lægge til  

 grund, at man i Lundbeck A/S har været bekendt med, at patienter med  

 depressioner og patienter i medicinsk behandling for depressioner generelt  

 set  

 har en øget risiko for selvmord.
I artiklens overskrift er anført, at  

 Lundbeck  

 A/S vidste besked om øget selvmordsrisiko, og der er i tilknytning hertil i  

 underrubrikken anført følgende: ”Alligevel har medicinalvirksomheden  

 Lundbeck i  

 15 år undladt at informere om, at behandling med Cipramil er forbundet med  

 øget  

 selvmordsrisiko”.
Vi finder, at artiklens  

 overskrift sammenholdt med det citerede udsagn i underrubrikken er egnet til  

 at  

 videreformidle det budskab, at man i Lundbeck A/S gennem de sidste 15 år har  

 haft en konkret viden om, at der var en speciel selvmordsrisiko forbundet med  

 behandling med Cipramil, hvilket virksomheden har undladt at informere om.
Da  

 der ikke i artiklen er noget belæg for at antage dette, finder vi, at  

 Politiken  

 har handlet i strid med god presseskik, og at nævnet af den grund må udtale  

 sin  

 kritik.
Vi finder, at Lundbeck A/S samtidig har krav på genmæle.
To medlemmer –  

  

 David Trads og Kaare R.
Skou  

  

 – udtaler:
I artiklen er det oplyst,  

 at der i produktresumeet for depressionsmiddel Cipralex, der produceres af H.  

 Lundbeck A/S, er anført følgende: ”Det er almen klinisk erfaring ved  

 behandling  

 med SSRI´erne (depressionspillerne), at risikoen for selvmord kan øges i de  

 første uger af behandlingen”.
Oplysningen er ikke bestridt af klager.
Vi  

 lægger  

 på den baggrund til grund, at H.
Lundbeck A/S har været bekendt med den  

 opfattelse, at behandlingen med depressionsmidler, herunder Cipramil, kan øge  

 risikoen for selvmord.
H.
Lundbeck A/S har ikke oplyst herom i  

 produktresumeet  

 for Cipramil eller i indlægssedler til produktet.
Vi finder herefter, at  

 Politiken ikke har bragt forkerte oplysninger i overskrift og underrubrik, og  

 der er derfor ikke grundlag for genmæle.
Vi finder, at overskriften og  

 underrubrikken har dækning i artiklen, og Politiken har derfor heller ikke  

 handlet i strid med god presseskik på dette punkt.
Vi finder, at Politiken i  

 tilstrækkelig grad har efterprøvet artiklens – herunder underrubrikkens  

 –  

 oplysninger.
Det skal herved bemærkes, at udviklingsdirektør i Lundbeck A/S,  

 Anders Gersel Pedersen, i artiklen har udtalt sig om baggrunden for, at man  

 ikke har orienteret patienterne om den øgede risiko for selvmord ved  

 behandling  

 med Cipramil.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler derfor kritik af  

 Politiken.
København, den 18. august 2004 Lene  

 Pagter Kristensen,  

 David Trads, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.” H.
Lundbeck A/S er berettiget til efter påkrav at få optaget  

 følgende genmæle, jf. medieansvarslovens § 39:
”Genmæle I en artikel den 3. april 2004 blev det oplyst, at H.
Lundbeck  

 A/S gennem de sidste 15 år har haft en konkret viden om, at der er en forøget  

 risiko for selvmord ved behandling med depressionsmidlet Cipramil, og at man  

 i  

 samme periode har undladt at informere om denne viden.
H.
Lundbeck A/S skal  

 heroverfor meddele, at disse oplysninger ikke er korrekte, idet man ikke har  

 haft en sådan viden og følgelig heller ikke har undladt at informere herom.
H.
Lundbeck A/S” Afgjort den 18. august 2004.
