 Klage  

 over manglende iværksættelse af undersøgelser og behandling.
Nævnet fandt anledning til kritik af overlægens  

 behandling af patienten efter operationen og lagde herved vægt på, at ved  

 påvirket almen tilstand, feber, smerter og sen restituering efter en  

 tyktarmsoperation  

 skal man altid mistænke, at sammensyningen er revnet.
Det kan konstateres med  

 en oversigtsrøntgen med efterfølgende indhældning af kontrast i tarmen, der  

 skal ske i tilslutning til oversigtsundersøgelsen.
