 Ved spillemyndighedens afgørelse af, om en ansøgning om  

 tilladelse til spilleautomater skal imødekommes, er  

 kommunalbestyrelsens indstilling til, at der meddeles sådanne  

 tilladelser, vejledende for spillemyndigheden, jf spilleautomatlovens § 9  

 (lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater).
Afgørelse fra spillenævnet  

 afslag på etablering af spillehal   kommunalbestyrelsens fortolkning af  

 kommuneplanen   retningslinier for detailhandel Der er klaget over en afgørelse fra spillemyndigheden, hvor der  

 på baggrund af en udtalelse fra kommunen er givet afslag på  

 anmodning om opstilling af spilleautomater i en kiosk.
 Ved spillemyndighedens afgørelse af, om en ansøgning om  

 tilladelse til spilleautomater skal imødekommes, er  

 kommunalbestyrelsens indstilling til, at der meddeles sådanne  

 tilladelser, vejledende for spillemyndigheden, jf spilleautomatlovens § 9  

 (lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater).
 Kommunen fortolker sagen således, at etableringen af en spillehal  

 udgør en ændret anvendelse, der er i strid med retningslinierne  

 for detailhandel, og som ikke kan rummes inden for kommuneplanens  

 rammebestemmelser.  Kommunen har bl.a. anført, at kiosken ligger i et  

 område, der er omfattet af kommuneplanens boligområde, der ikke  

 åbner op for etablering af butikker.
 Kommunalbestyrelsen kan inden for byzone modsætte sig  

 opførelse af bebyggelse eller ændret anvendelse af bebyggelse,  

 der er i strid med bestemmelserne i kommuneplanens rammedel, jf § 12, stk. 3  

  i lov om planlægning (planloven).
 Kommunalbestyrelsens fortolkninger af kommuneplan og lokalplan kan  

 påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 retlige spørgsmål, jf § 58, stk. 1, nr. 4 i lov om  

 planlægning.
 Spillenævnet har på denne baggrund fastholdt  

 spillemyndighedens afgørelse om, at der ikke kan gives tilladelse til  

 etablering af spillehal, som følge af kommunalbestyrelsens fortolkning  

 af kommuneplanen.
