Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 1 og 2 – tortgodtgørelse i forbindelse med vold, trusler og lignende, nævnets j.nr. 08-520-11887 N.j.nr. 08-520-11887 Den 14-årige ansøger blev tisset på sit hoved, blev aftaget sin bluse og t-shirt, ligesom skadevolderne forgæves forsøgte at tage hans bukser af.
Skadevolderne forsøgte også forgæves at få ham til at gå nøgen hen og ringe på ved et fremmed hus.
Nævnet fandt, at ansøger skulle tilkendes en tortgodtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26, stk. 1, og fastsatte godtgørelsen til 8.000 kr., da forholdet ikke fandtes omfattet af forhøjelsesbestemmelsen i § 26, stk. 2.
