Mistede  

 en skattefri præmie på grund af 16,65 timers efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 28.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De har ret til 11 skattefri præmier.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 11. oktober 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De fik udstedt  

 efterlønsbevis med virkning fra Deres 60 års dag den 1. maj 2000, –  

 	  

 De opfyldte 2 års  

 reglen den 1. maj 2002, –  

 	  

 De derefter har arbejdet  

 5.801,95 timer, –  

 	  

 De har modtaget  

 efterløn i perioden fra den 6. maj 2002 til den 24. maj 2002, i alt 16,65  

 timer, og –  

 	  

 De ved brev af 18.  

 juni 2002 blev vejledt om, at De kunne optjene én skattefri præmie, hver gang  

 De havde arbejdet 481 timer, at modtagne dagpenge eller efterløn skulle  

 modregnes i timerne, og at der højst kunne optjenes 12 præmieportioner.
Opgørelse af  

 skattefri præmie Et medlem optjener ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet tidligst overgår til efterløn 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 haft virkning, har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, og herudover har  

 haft  

 arbejde i mindst 481 timer.
 Det antal timer, som kan medregnes til optjening af  

 præmie kan højst udgøre 5.772 timer (12 gange 481 timer). Her fra skal  

 trækkes  

 timer, hvor medlemmet har fået udbetalt efterløn.
 Det betyder for Deres vedkommende, at der fra de 5.772  

 timer skal trækkes 16,65 timer, som De har fået udbetalt i efterløn.
 De kan således medregne 5.772 – 16,65 = 5755,35 timer,  

 og kan højst opnå ret til 11 skattefri præmier svarende til 5291  

 arbejdstimer.
 Ankenævnet har taget udgangspunkt i  

 arbejdsløshedskassens beregning af løntimer, idet der ikke er rejst tvivl om,  

 at De har arbejdet 5.772 timer.
 Det kan oplyses, at ankenævnet ikke har adgang til at  

 dispensere fra reglerne.
Arbejdsløshedskassens  

 pligt til at vejlede På det tidspunkt, hvor De fik efterlønsbevis, havde  

 arbejdsløshedskassen pligt til at vejlede medlemmer om, at de rettigheder,  

 som  

 efterlønsbeviset ville give, herunder muligheden for at opnå skattefri  

 præmie,  

 hvis tidspunktet for overgang til efterløn blev udsat i mindst 2 år.
 Hvis medlemmet rettede henvendelse til  

 arbejdsløshedskassen om yderligere information, havde arbejdsløshedskassen  

 pligt til at vejlede på baggrund af den konkrete henvendelse.
 Arbejdsløshedskassen havde pligt til at notere alle  

 oplysninger, der kunne have betydning for vejledningen af medlemmet, herunder  

 de oplysninger, som medlemmet selv gav, og arbejdsløshedskassen skulle  

 notere,  

 hvad medlemmet var blevet informeret og vejledt om.
 De har modtaget vejledning om muligheden for at opnå  

 skattefri præmie i efterlønsbeviset, som har virkning fra 1. maj 2000.
De har oplyst, at De søgte vejledning om skattefri  

 præmie.
De har oplyst, at De spurgte arbejdsløshedskassen om en mindre  

 udbetaling  

 af efterløn ville medføre, at De mistede en hel skattefri præmie.
De spurgte  

 ud  

 fra et konkret eksempel med 6032 arbejdstimer og 32 timers efterløn.
De  

 oplyser,  

 at arbejdsløshedskassen svarede, at modregning ville ske i forhold til  

 antallet  

 af timer.
 Arbejdsløshedskassen har ikke noget notat om denne  

 samtale.
 Ankenævnet finder ikke, at arbejdsløshedskassens  

 vejledning har været mangelfuld.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at  

 arbejdsløshedskassen ikke havde pligt til at vejlede om konkret beregning af  

 skattefri præmie, medmindre en henvendelse fra Dem havde givet anledning til  

 det.
I den forbindelse har ankenævnet lagt vægt på, at der  

 ikke findes dokumentation eller andre forhold, der sandsynliggør, at  

 arbejdsløshedskassen før udbetaling af efterløn i maj 2002 havde anledning  

 til  

 at vejlede Dem konkret.
Da De søgte og fik udbetalt efterløn, kunne  

 arbejdsløshedskassen ikke vide, at De kun skulle have efterløn i 16, 65 timer  

 for maj 2002.
Arbejdsløshedskasserne har nu pligt til at vejlede et  

 medlem, når arbejdsløshedskassen konstaterer, at medlemmet har fortabt eller  

 står over for at fortabe en ret.
Den pligt eksisterede ikke på det tidspunkt,  

 hvor De fik udbetalt de få timers efterløn.
Arbejdsløshedskassen havde derfor  

 ikke pligt til at vejlede Dem om konsekvenserne, da efterlønnen stoppede  

 efter  

 udbetalingen af ganske få timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, stk. 1 og stk.  

 5 og § 74 k i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 603 af 25. juni 2001, –  

 	  

 § 65, stk. 1 og stk.  

 5 og § 74 k i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 2, § 3 og § 13 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel  

 efterløn, –  

 	  

 § 13 i  

 Arbejdsdirektoratet bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel  

 efterløn, og –  

 	  

 § 1 og § 28 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19.  

 maj  

 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, det ikke fremgår af det  

 vedlagte informationsmateriale, at det antal timer, som kan medregnes til  

 præmie, højst udgør 5772 timer.
Hvis dette informationsmateriale havde været  

 tilgængeligt i juni 2002, havde De planlagt Deres arbejdstid anderledes.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at det fremgår, at De  

 kan optjene én skattefri præmie, hver gang De har arbejdet 481 timer, og at  

 der  

 højst kan optjenes 12 præmieportioner, dvs. maksimalt 5772 timer.
Efter Deres udregning skal udbetalt efterløn trækkes  

 fra de præsterede timer før timetallet sammenholdes med den øvre grænse på  

 5772  

 timer.
Som det fremgår ovenfor, er den beregning ikke korrekt, idet udbetalt  

 efterløn skal trækkes fra den øvre grænse på 5772 timer.
 De har i Deres klage anført, at uagtet, at  

 arbejdsløshedskassens medarbejdere ikke har pligt til at informere om,  

 hvordan  

 den skattefri præmie skal gøres op, må medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 kunne forvente, at de oplysninger, der gives, er korrekte.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at det skriftlige  

 vejledningsmateriale ikke indeholder forkert vejledning.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt arbejdsløshedskassens brev af  

 10. august 2006 og Deres bemærkninger i brev af 17. september 2006.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
YYY  

  

 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001  

 uændret ved lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 bortset fra, at  

 Landsarbejdsrådet er ændret til Beskæftigelsesrådet.
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5. Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i  

 stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling  

 med Beskæftige lsesrådet.
Præmieordning § 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne  

 periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem  

 dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en  

 skattefri  

 præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en  

 betingelse,  

 at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det  

 er  

 endvidere en betingelse, at der ikke er sket tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang, beregner  

 præmiens størrelse og udbetaler præmiebeløbet.
 Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse, herunder om opgørelsen af arbejde efter stk. 1 og 2, samt  

 om  

 opgørelse af arbejde efter § 74 i, stk. 9, og § 74 j,  

 stk. 5, og om udbetaling af præmien.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, uændret ved  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 § 13.  

  

 Det antal timer, som kan medregnes til  

 optjening af præmie, kan højst udgøre 5.772 timer med fradrag for timer, hvor  

 medlemmet har fået udbetalt efterløn indtil det 65. år eller dagpenge.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999  

 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2. En a-kasse har altid pligt til at give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 § 28.  

  

 A-kassen skal notere alle oplysninger,  

 der kan have betydning for vejledningen af medlemmet, herunder de  

 oplysninger,  

 som medlemmet selv giver, jf. § 27.
 Stk. 2. A-kassen skal notere, hvad medlemmet er blevet  

 informeret og vejledt om efter bekendtgørelsen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn § 2.  

  

 Et medlem, der opfylder kravene i  

 lovens § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at få  

 udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2. A-kassen skal senest 2 måneder før, et medlem fylder 60  

 år, informere skriftligt om retten til at få et efterlønsbevis efter lovens §  

 74 b.
A-kassen skal samtidig sende medlemmet en blanket til at ansøge om  

 beviset, og en oversigt over de elektronisk indberettede pensioner, som  

 a-kassen har modtaget, jf. lovens § 74 i, stk. 4.
 Stk. 3. A-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den dato,  

 hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
 Stk. 4. Datoen efter stk. 3 betegnes som bevistidspunktet.
§ 3.  

  

 Der  

 skal stå i efterlønsbeviset, hvilke rettigheder beviset giver.
Beviset skal  

 udformes  

 i overensstemmelse med en standardformular, der udarbejdes af  

 Arbejdsdirektoratet, jf. bilag 1 eller 2.
A-kassens navn  

  

 A-kassens logo  

  

 Den 26. oktober 2001 Efterlønsbevis Jens Jensen,  

 050140 - 0000, Vænget 19, 0000 X-købing Arbejdsløshedskassen erklærer hermed, at De opfylder  

 betingelserne for at gå på efterløn den 1. oktober 2001.
De  

 oplysninger, De selv har givet, og a-kassens egne oplysninger viser, at De  

 opfylder betingelserne for efterløn.
Det betyder bl.a., at De har været  

 medlem  

 af en a-kasse i det nødvendige antal år, at De er berettiget til dagpenge,  

 herunder opfylder beskæftigelseskravet og vil kunne stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
De skal nu ikke længere betale efterlønsbidrag, men fortsat  

 betale almindeligt kontingent til a-kassen.
* Dette bevis giver Dem ret til at gå på efterløn, selv  

 om De senere bliver syg og derfor ikke længere kan stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Samtidig giver beviset Dem ret til at få beregnet Deres  

 efterløn ud fra mindst den daglige arbejdsfortjeneste, som De har nu, hvis De  

 bevarer Deres nuværende forsikringsstatus.
Med udgangspunkt i beregningsgrundlaget for Deres  

 efterløn er Deres daglige arbejdsfortjeneste pr. 1. oktober 2001 opgjort  

 til... kr.
Deres efterløn vil udgøre ... kr. (højst 91 pct. satsen) på  

 årsbasis,  

 hvis De går på efterløn nu.
Herfra skal trækkes eventuelle fradrag for  

 pension  

 m.v.
Ved overgang til efterløn på et senere tidspunkt skal  

 De opfylde alle andre betingelser for at gå på efterløn.
Det vil sige, at De  

 fortsat skal kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den  

 manglende rådighed skyldes sygdom, og at De skal være medlem af en a-kasse og  

 opfylde beskæftigelseskravet eller i øvrigt have ret til dagpenge.
De skal på  

 det tidspunkt også have fast bopæl her i riget (Danmark, Grønland og  

 Færøerne)  

 eller i et andet EØS-land.
* Hvis De med virkning fra den 1. oktober 2001 udskyder  

 Deres overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode har lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret  

 i  

 mindst 3.120 arbejdstimer, deltidsforsikrede mindst 2.496 timer, eller driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, får De følgende rettigheder:
1)  

 	  

 mulighed for at få  

 efterløn med højeste maksimale efterlønssats, 2)  

 	  

 mulighed for en mere  

 lempelig pensionsmodregning, og 3)  

 	  

 mulighed for ved  

 fortsat arbejde at optjene en skattefri præmie, som De kan få udbetalt, når  

 De  

 fylder 65 år.
Med venlig  

 hilsen Arbejdsløshedskassen Klagevejledning De kan klage over indholdet af efterlønsbeviset til  

 Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter, at De har fået dette bevis, jf. § 98,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
De skal sende klagen til  

 arbejdsløshedskassen.
A-kassens navn Den 26. oktober  

 2001 Efterlønsbevis A-kassens logo Jens Jensen,  

 050140 - 0000, Vænget 19, 0000 X-købing Arbejdsløshedskassen erklærer hermed, at De opfylder  

 betingelserne for at gå på efterløn den 1. oktober 2001.
De oplysninger, De selv har givet, og a-kassens egne  

 oplysninger viser, at De opfylder betingelserne for efterløn.
Det betyder  

 bl.a., at De har været medlem af en a-kasse i det nødvendige antal år, at De  

 er  

 berettiget til dagpenge, herunder opfylder beskæftigelseskravet og vil kunne  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
De skal nu ikke længere betale  

 efterlønsbidrag, men fortsat betale almindeligt kontingent til a-kassen.
* Dette bevis giver Dem ret til at gå på efterløn, selv  

 om De senere bliver syg og derfor ikke længere kan stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Samtidig giver beviset Dem ret til at få beregnet Deres  

 efterløn ud fra mindst den dagpengesats, som De har ret til nu, hvis De  

 bevarer  

 Deres nuværende forsikringsstatus.
De har pr. 1. oktober 2001 ret til at modtage efterløn  

 med 82 pct. af det maksimale dagpengebeløb.
Det skyldes, at De har ret til  

 mindstesatsen for lønmodtagere eller selvstændige, satsen som dimittend,  

 eller  

 den faste sats for medlemmer, der overgår til efterløn fra overgangsydelse.  

 Satsen er på ... kr. pr. dag, og Deres efterløn vil udgøre ... kr. på  

 årsbasis,  

 hvis De går på efterløn nu.
Herfra skal trækkes eventuelle fradrag for  

 pension  

 m.v.
Ved overgang til efterløn på et senere tidspunkt skal  

 De opfylde alle andre betingelser for at gå på efterløn.
Det vil sige, at De  

 fortsat skal kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den  

 manglende rådighed skyldes sygdom, og at De skal være medlem af en a-kasse og  

 opfylde beskæftigelseskravet eller i øvrigt have ret til dagpenge.
De skal på  

 det tidspunkt også have fast bopæl her i riget (Danmark, Grønland og  

 Færøerne)  

 eller i et andet EØS-land.
* Hvis De med virkning fra den 1. oktober 2001 udskyder  

 Deres overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode har lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret  

 i  

 mindst 3.120 arbejdstimer, deltidsforsikrede mindst 2.496 timer, eller driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, får De følgende rettigheder:
1) mulighed for at  

 få efterløn med højeste maksimale efterlønssats, 2) mulighed for en  

 mere lempelig pensionsmodregning, og 3) mulighed for  

 ved fortsat arbejde at optjene en skattefri præmie, som De kan få udbetalt,  

 når  

 De fylder 65 år.
Med venlig  

 hilsen  

  

 Arbejdsløshedskassen Klagevejledning De kan klage over indholdet af efterlønsbeviset til  

 Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter, at De har fået dette bevis, jf. § 98,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
De skal sende klagen til  

 arbejdsløshedskassen.
