 De tre  

 sygeplejesker oplyste efter afgørelsen, at den medsendte skriftlige  

 afdelingsinstruks om Rhesusprofylakse var forældet i oktober 2000 og at der  

 de  

 sidste ca. 2½ år havde været en mundtlig instruks om dette emne, hvorefter  

 rhesusprofylakse skulle være ordineret af en læge.
Sag  

 genoptaget på grund af sygeplejeskers oplysning om instruks vedr.  

 Rhesusprofylakse Patientklagenævnet har herefter fundet grundlag for at behandle  

 klagen igen, men kom frem til samme resultat, idet nævnet lagde vægt på, at  

 hverken administrerende overlæge eller oversygeplejersken på afdelingen  

 kendte  

 til en sådan mundtlig instruks.
