Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at berigtigelse af urigtige meddelelser skal finde sted på  

 redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl af betydning  

 i  

 de bragte meddelelser indgår.
Berigtigelsen skal foretages i en sådan form,  

 at  

 seerne får klar mulighed for at blive opmærksom på berigtigelsen.  

 Pressenævnet  

 fandt, at den rettelse, som Danmarks Radio den 5. april 2006 havde oplæst var  

 i  

 en sådan form, at seerne ikke havde fået fornøden mulighed for at blive  

 opmærksom på berigtigelsen, fordi DR tilføjede en oplysning om en anden sag,  

 som [K] var indblandet i.
Nævnet udtalte kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-333 [K] har ved advokat Olav  

 Petersen klaget til Pressenævnet over en berigtigelse bragt den 5. april 2006  

 i  

 Danmarks Radio, idet selskabet mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio sendte den 29.  

 marts 2006 i TV Avisens  

  

 Indsigt  

  

 et  

 indslag vedrørende salg af for gammelt kød.
Af indslaget fremgik blandt  

 andet,  

 at [K] havde været involveret i salg af 2,4 tons gammelt bacon i november  

 2005.
 Danmarks Radio sendte den 5.  

 april 2006 i TV Avisen kl. 21.00 en berigtigelse af indslaget i TV Avisens  

 Indsigt den 29. marts 2006. Af berigtigelsen fremgår blandt andet:
”TV Avisens Indsigt den 29.  

 marts handlede om den aktuelle fødevaresag, og her nævnte vi bl.a. tidligere  

 fødevareskandaler.
I den forbindelse fik vi sagt, at firmaet [K] var  

 indblandet  

 i en sag fra november sidste år, hvor flere tons bacon blev solgt til danske  

 importører med falsk datomærkning. [K] har imidlertid intet med denne sag at  

 gøre.
Derimod er [K] involveret i en anden sag fra samme periode, hvor 80  

 tons  

 gammelt kalkunkød blev eksporteret til Tyskland med forkert mærkning.
TV  

 Avisen  

 beklager fejlen.” [K] har oplyst, at [A] som  

 direktør for [K] den 9. marts 2006 blev foreholdt en sigtelse.
Af sigtelsen  

 fremgår blandt andet:
”Overtrædelse af  

 bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalske biprodukter §  

 3,  

 jfr. § 1, jfr.
Forordning nr. 1774/2003 af 3. oktober 2002, artikel 7, jfr.  

 Bilag II, kapitel III, ved i forbindelse med overlevering af kalkunkød til  

 Thomsen Im- und Export Gmbh - den 15. marts 2004, - den 24. maj 2004, - den 6. september 2004, - den 18. oktober 2004, - den 4. januar 2005, og - den 6. januar 2005 ikke at have foranstaltet og  

 udfærdiget korrekte handelsdokumenter, idet der bl.a. ikke var anført  

 kategorien på kødet, herunder at kødet ikke var beregnet til konsum.” 2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at sætningen ”Derimod er [K] involveret i en anden sag fra samme  

 periode, hvor 80 tons gammelt kalkunkød blev eksporteret til Tyskland med  

 forkert mærkning”, er irrelevant i forbindelse med berigtigelse af den  

 begåede  

 fejl, idet sagen vedrørende kalkunkød ikke har nogen sammenhæng med de 2,4  

 tons  

 gammelt bacon.
 [K] har gjort gældende, at  

 man er berettiget til en korrekt berigtigelse samt en beklagelse for  

 sætningen fremført  

 den 5. april 2006.
 [K] har anført, at de  

 faktiske forhold i sætningen angående kalkunkødeksporten er bestridt, idet  

[K]  

 alene har fungeret som frysehus for Harboe Farm. [K] har videre anført, at  

 Harboe Farm reelt var ejer af det for gamle kalkunkød, som blev solgt, idet  

 kalkunkødet  

 blev opbevaret på frysehuset på foranledning af og for regning af Harbo Farm.
 Danmarks Radio har oplyst, at  

 berigtigelsen den 5. april 2006 havde til formål at give korrekte, faktiske  

 oplysninger, som blev undladt eller fejloplyst i indslaget den 29. marts  

 2006.
 Danmarks Radio har anført, at  

 udsagnet ”Derimod er [K] involveret i en anden sag fra samme periode,  

 hvor 80  

 tons gammelt kalkunkød blev eksporteret til Tyskland med forkert  

 mærkning.” er  

 en faktisk korrekt oplysning, idet der er rejst sigtelse mod [K], og [K] har  

 fungeret som frysehus for Harboe Farm, der angiveligt ejede kødet.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at berigtigelse af urigtige meddelelser skal finde  

 sted på redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl af  

 betydning i de bragte meddelelser indgår.
Berigtigelsen skal foretages i en  

 sådan form, at seerne får klar mulighed for at blive opmærksom på  

 berigtigelsen.
Pressenævnet finder, at den rettelse, som Danmarks Radio den  

 5.  

 april 2006 oplæste var i en sådan form, at seerne ikke fik fornøden mulighed  

 for at blive opmærksom på berigtigelsen, fordi DR tilføjede en oplysning om  

 en  

 anden sag, som [K] er indblandet i.
Nævnet udtaler kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Danmarks  

 Radio at offentliggøre følgende:
”Kendelse fra Pressenævnet TV-Avisens magasin Indsigt bragte den 29. marts 2006 et indslag om  

 handel med for gammelt bacon.
I det indslag var der en fejl, som vi rettede  

 den  

 5. april 2006. I indslaget sagde vi blandt andet, at firmaet [K] var  

 indblandet  

 i en sag om flere tons bacon solgt til danske importører med falsk  

 datomærkning.
Af vor rettelse fremgik det, at [K] intet havde at gøre med  

 denne  

 sag.
Men i rettelsen tilføjede vi, at firmaet var involveret i en anden sag  

 om  

 80 tons gammelt kalkunkød, der blev eksporteret til Tyskland med forkert  

 mærkning.
 Denne sidste del af rettelsen har [K] klaget over til Pressenævnet,  

 idet [K] mener, at vi, ved at tilføje en oplysning om en anden sag, handlede  

 i  

 strid med god presseskik.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Det følger af de Vejledende regler for god presseskik, at berigtigelse  

 af urigtige meddelelser skal finde sted på redaktionens eget initiativ, hvis  

 og  

 så snart kendskab til fejl af betydning i de bragte meddelelser indgår.  

 Berigtigelsen  

 skal foretages i en sådan form, at seerne får klar mulighed for at blive  

 opmærksom på berigtigelsen.
Pressenævnet finder, at den rettelse, som  

 Danmarks  

 Radio den 5. april 2006 oplæste var i en sådan form, at seerne ikke fik  

 fornøden mulighed for at blive opmærksom på berigtigelsen, fordi DR tilføjede  

 en oplysning om en anden sag, som [K] er indblandet i.
Nævnet udtaler kritik  

 heraf.
København, den 23. august 2006 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.” Afgjort den 23. august 2006.
