Klage over overflytning fra intensiv afdeling til sengeafdeling samt manglende overvågning på sengeafdeling Nævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet det var relevant, at man natten den 28. august 2002 valgte at tilbageflytte patienten.
Ifølge journalen den 27. august 2002 var tilstanden dagen efter operationen helt stabil både klinisk og bedømt ved blodprøver.
Ved midnatstid blev patienten beskrevet som afebril, vågen og velbefindende med stabilt kredsløb, vejrtrækning og nyrefunktion; han havde drukket mere end 1 liter.
Der var således indtil dette tidspunkt intet, der tydede på, at han skulle have problemer, der gjorde fortsat indlæggelse på intensivafdeling nødvendig.
Tilbageflytningen blev konfereret med og accepteret af bagvagt, afdelingslæge B på kirurgisk afdeling.
 Nævnet fandt endvidere, at det var relevant, at afdelingslæge B modtog patienten på kirurgisk afdeling, idet forløbet efter operationen havde været normalt og hans kredsløb, vejrtrækning og nyrefunktion var normal.
Nævnet fandt ligeledes, at de sygeplejersker, der var involveret i behandling af patienten den 28. og den 29. august 2002 på kirurgisk afdeling foretog relevant behandling.
Nævnet fandt imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt, at sygeplejerske D havde uddybet sine notater i journalen med observationerne om blodtryk og puls.
 Nævnet fandt endelig ikke grundlag for at kritisere reservelæge C på kirurgisk afdeling, idet nævnet fandt, at det på baggrund af patientens tilstand var relevant at behandle med væskeindgift og smertestillende medicin den 29. august 2002.
