Hvorvidt  

 administrerende direktør, der afmeldes som direktør skal anses for at være  

 lønmodtager og dermed omfattet af ferieloven Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af XX på  

 møde den 24. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E Ansøgeren har været omfattet af ferieloven under sin  

 ansættelse hos XX i perioden fra 1. januar 2003 til sin fratræden den 31.  

 januar 2004.
 Ansøgeren har derfor ret til feriegodtgørelse af sin løn i  

 optjeningsårene 2003 og 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 13. januar  

 2005.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til om ansøgeren var berettiget  

 til feriegodtgørelse for perioden indtil januar 2003, idet  

 Arbejdsdirektoratet  

 ikke har forholdt sig hertil.
B E G R U N D E L S E Nævnet har lagt til grund at:
–  

 	  

 Ansøgeren fra den 1.  

 august 2000 var administrerende direktør i XX, og at han ifølge oplysninger  

 fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen blev afmeldt den 1. januar 2003, hvor der blev  

 anmeldt en ny direktør, –  

 	  

 Ansøgeren fra 24.  

 februar 2003 og indtil hans ophør i virksomheden den 31. januar 2004 var  

 udstationeret, og at direktør YY i brev af 11. februar 2004 har bekræftet, at  

 ansøgeren  

 i perioden var udstationeret som seniorkonsulent i et datterselskab, –  

 	  

 der er udarbejdet en  

 Senior Konsulent kontrakt, som ikke er underskrevet, hvoraf det fremgår, at  

 ansøgeren  

 tiltrådte selskabet den 1. januar 2003 som seniorkonsulent.
De har anført, at  

 seniorkonsulentkontrakten var et forhandlingsoplæg for ansøgeren, som aldrig  

 blev accepteret af XX.
Ansøgeren har anført, at ejeren af selskabet godkendte  

 konsulentkontrakten, men at ansøgeren trods rykkere aldrig fik en  

 underskrevet  

 kopi af kontrakten, –  

 	  

 ansøgeren hverken  

 før eller efter afmeldelsen som direktør foretog banktransaktioner, –  

 	  

 ansøgeren ifølge  

 skatteoplysninger havde en indtægt på 599.105 kr. i 2002 og 444.855 kr. i  

 2003.
En arbejdstager er som udgangspunkt omfattet af ufravigelige  

 regler i det land, hvor han sædvanligvis udfører sit arbejde, selv om han  

 midlertidigt udstationeres til et andet land.
Hvis en udstationering uden for  

 Danmark varer mere end 12 måneder, anses tilknytningen til den danske  

 ferielov  

 som udgangspunkt for ophørt.
 Da ferieloven er ufravigelig, og da ansøgerens udstationering ikke  

 varede mere end 12 måneder, finder ferieloven anvendelse under  

 udstationeringen  

 til et andet land.
Ifølge ferieloven har en lønmodtager ret til ferie,  

 feriegodtgørelse eller løn under ferie og ferietillæg efter lovens  

 bestemmelser.
Ved en lønmodtager forstås en person, der modtager vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Ankenævnet har lagt vægt på, at ansøgeren blev afmeldt som  

 administrerende direktør pr. 1. januar 2003, og at der samtidig blev anmeldt  

 en  

 ny direktør.
Nævnet har endvidere lagt vægt på, at det af XX er bekræftet, at  

 ansøgeren  

 var udstationeret som seniorkonsulent, samt at han havde en noget lavere  

 indtægter i 2003 i forhold til 2002.
Ankenævnet finder det således ikke godtgjort, at ansøgerens  

 arbejdsopgaver og beføjelser var de samme efter afmeldelsen som  

 administrerende  

 direktør.
Dette uanset at den foreliggende seniorkontrakt ikke er  

 underskrevet  

 og uanset om der måtte være andre årsager til afmeldelsen.
For så vidt angår de til ankenævnet fremsendte kontrakter  

 bemærkes, at rammekontrakten, som er indgået med ZZ og XX efter at ansøgeren  

 blev afmeldt, er underskrevet af ansøgeren på XXs vegne som  

 “Sub-Consultant”.
I  

 øvrigt har De selv oplyst, at dette er sædvanlig praksis hos XX, når  

  

 seniorkonsulenter  

  

 fungerer som team leader på en opgave.
 Flere af de fremsendte kontrakter er ikke underskrevet af ansøgeren,  

 men af VV for XX med titler som “Executive Director”og  

 “Executive Chairman”.
I et kontraktsforslag af 2. juli 2003 foreslås XXs “consultant”  

 ansøgeren  

 som ansvarlig for implementeringen af ”Consultancy Services”.
I  

 nogle af  

 kontrakterne er ansøgeren slet ikke nævnt.
De fremsendte kontrakter dokumenterer således ikke, at ansøgeren  

 har fungeret som administrerende direktør.
Det forhold, at ansøgeren har  

 udført  

 de samme arbejdsopgaver i forhold at til XXs kunder før og efter afmeldelsen  

 er  

 ikke i sig selv afgørende, når det i ikke er dokumenteret, at han i øvrigt  

 havde direktørbeføjelser efter afmeldelsen den 1. januar 2003.
Ankenævnet henviser til § 1 i ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396. af 31. maj 2000 og § 1 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004.
Ferielov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396. af 31. maj 2000 § 1.  

  

 En lønmodtager har ret til ferie  

 og feriegodtgørelse eller løn under ferie og ferietillæg efter denne lovs  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved lønmodtager forstås i denne  

 lov en person, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Ferieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 § 1.  

  

 En lønmodtager har ret til ferie  

 og feriegodtgørelse eller løn under ferie og ferietillæg efter denne lovs  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved lønmodtager forstås i denne  

 lov en person, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
