Klage over fejlmedicinering Nævnet fandt grundlag for kritik af sygeplejersken.  

 Nævnet lagde vægt på, at det var en fejl, at patienten fik den  

 blodfortyndende  

 indsprøjtning.
Nævnet lagde videre vægt på, at sygeplejersken spurgte  

 patienten, om han var medpatient X.
Dette svarede han ja til.
 Der er nævnets vurdering, at man ikke kan sikre sig  

 helt, hvis man spøger patienten, om han hedder xxx, idet patienten kan have  

 misforstået spørgsmålet, ikke hørt hvad der er blevet spurgt om, eller af  

 anden  

 grund bare svaret ja.
Endelig lagde nævnet vægt på, at sygeplejersken, da hun  

 kort efter så medpatienten, og hun blev klar over, at hun havde begået en  

 fejl,  

 informerede den vagthavende reservelæge om fejlen.
Hun spurgte, om  

 reservelægen  

 ville tilse patienten, og om der var antidot til medicinen.
