Afdragets  

 størrelse i et forlig om tilbagebetaling af  

  

 med urette modtagne ydelser Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke grundlag for at tilsidesætte  

 direktoratets afslag på henstand med og nedsættelse af det månedlige afdrag  

 på  

 Deres gæld til NN a-kasse B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund at –  

 	  

 direktoratet den 12.  

 oktober 1998 traf afgørelse om, at De skulle tilbagebetale 88.130 kr. i  

 etableringsydelse, –  

 	  

 direktoratet den 17.  

 januar 2002 traf afgørelse om, at De blev slettet som medlem af NN a-kasse,  

 medmindre De inden den 22. februar 2002 indbetalte 81.793 kr. til  

 Finansstyrelsen eller inden samme frist indgik et acceptabelt frivilligt  

 forlig, –  

 	  

 De den 4. februar 2002  

 indgik et forlig med NN a-kasse, hvorefter De fra den 1. marts 2002 skulle  

 betale 500 kr., fra den 1. august 2002 skulle betale 1.000 kr. og fra den 1.  

 august 2004 skulle betale 1.500 kr., –  

 	  

 De misligholdt  

 afdragene for november og december 2004, –  

 	  

 NN a-kasse forgæves  

 rykkede for de skyldige afdrag og indstillede til direktoratet, at De blev  

 slettet som medlem, –  

 	  

 direktoratet den 20.  

 april 2005 traf afgørelse om, at De slettes som medlem af NN a-kasse.
De  

 kunne  

 undgå slettelse, hvis De senest den 23. maj 2005 betalte 10.500 kr. til Told  

 Skat, København Inddrivelsesenheden, –  

 	  

 De betalte, –  

 	  

 De den 12. december  

 2005 anmodede om henstand eller nedsættelse af afdrag, –  

 	  

 De har anført, at De har  

 svært ved at klare Dem i hverdagen, –  

 	  

 De er arbejdsløs og NN  

 a-kasse trækker 1500 kr. i Deres dagpenge hver måned, –  

 	  

 Deres nettodagpenge er  

 for en 4 ugers periode 7.300 kr., –  

 	  

 De har en gæld til XX  

 a-kasse på oprindelig 187.461 kr. der er sendt til inddrivelse den 11. juni  

 1998. De afdrager ikke på denne gæld, der nu er på 171.270 kr. og –  

 	  

 NN a-kasse den 6.  

 april 2006 har oplyst, at Deres restgæld udgør 27.030,20 kr.
 Ankenævnet finder ikke grundlag for at nedsætte  

 afdragenes størrelse således, at afdragsperioden forlænges, når der henses  

 til  

 periodens længde og Deres misligholdelse af de aftalte afdrag.
Ankenævnet skal bemærke, at det forhold, at det nu er  

 oplyst, at De ikke afdrager anden gæld ikke har betydning for vurderingen,  

 fordi afdrag til anden side dels ikke vurderes forskellig fra andre udgifter,  

 dels ikke indgår i udgifterne oplyst af Dem Ankenævnet har lagt vægt på, at der er gået over 7 år  

 siden direktoratet traf afgørelse om, at De skulle tilbagebetale  

 etableringsydelse til NN a-kasse og De fortsat skylder 27.030,20 kr..
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. december 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 86,stk.10 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af  

 11. september 2005, -  

 	  

 § 3, stk. 4 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 566 af 22.  

 juni  

 2000 O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
NN a-kasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 86 Stk. 10.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om kassernes  

 inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage efter stk. 1 og 2 med påløbne  

 renter, herunder om, at kassen ikke har krav på refusion fra statskassen, og  

 at  

 udbetalte refusionsbeløb skal betales tilbage, hvis disse regler ikke  

 overholdes.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bekendtgørelse nr. 566 af 22. juni 2000 om  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav I medfør af § 86, stk. 10, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999,  

 som ændret ved lov nr. 1004 af 29. december 1999, lov nr. 334 af 17. maj  

 2000,  

 lov nr. 397 af 31. maj 2000 og lov nr. 398 af 31. maj 2000, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
 § 3. A-kassen skal inddrive tilbagebetalingskravet  

 snarest muligt.
Stk. 2.  

  

 Kravet skal  

 inddrives uanset, om sagen er indbragt for en højere instans.
A-kassen kan  

 dog  

 undlade at anlægge sag eller at begære udlæg, indtil ankesagen er afgjort,  

 medmindre kravet derved forældes.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal påse, at kravet ikke forældes.
 Stk. 4.  

  

 Der bør kun  

 gives henstand, hvis der er særlige omstændigheder, som taler for det.
