Landsskatteretskendelse af 12. september 2003 vedr.  

 godtgørelse til dækning af rejseudgifter (VVS – zonetillæg) Klagen skyldes, at told- og skatteregionen har anset det  

 klagende selskab (herefter benævnt selskabet) for pligtig til at indeholde  

 A-skat m.v. af zonetillæg udbetalt til ansatte i perioden 1. januar –  

 30. april  

 2001.
Det er oplyst, at selskabet driver virksomhed indenfor  

 VVS-branchen, og at selskabets svende og lærlinge er ansat efter  

 overenskomsten  

 mellem Dansk VVS og Blik og Rør.
Selskabet har en del arbejdsopgaver i  

 hovedstadsområdet, som i vidt omfang udføres af medarbejdere bosat i Jylland.  

 Transporten til og fra hovedstadsområdet foretages i køretøjer tilhørende  

 selskabet, og arbejdet strækker sig altid over mere end én arbejdsdag,  

 hvorfor  

 medarbejderne i disse tilfælde overnatter i hovedstadsområdet.
Det er oplyst, at zonetillæg, som svende og lærlinge får  

 udbetalt ved arbejde i forbindelse med overnatning, udbetales som skattefri  

 rejsegodtgørelse i det omfang, det kan rummes i Ligningsrådets satser for  

 skattefri rejsegodtgørelse.
For perioden januar – april 2001 har  

 selskabet i  

 alt udbetalt 926.679,39 kr. i skattefri rejsegodtgørelse (fortæring –  

 lønkode  

 961) og skattefri godtgørelse (logi – lønkode 965). Beløbet dækker  

 zonetillæg,  

 som medarbejderne har krav på i henhold til overenskomst og lokalaftale.
Det er videre oplyst, at selskabet i perioden 1998 til april  

 2001 har udbetalt zonetillæg helt eller delvist uden indeholdelse af A-skat  

 m.v. afhængig af Ligningsrådets satser.
For perioder, hvor Ligningsrådets  

 satser for skattefri rejsegodtgørelse har været mindre end det beløb,  

 medarbejderne var berettiget til ifølge overenskomsten og lokalaftalen som  

 zonetillæg, har medarbejderne fået udbetalt et beløb svarende til  

 Ligningsrådets satser uden indeholdelse af A-skat m.v., mens forskellen  

 mellem  

 de to beløb er udbetalt efter indeholdelse af A-skat m.v.
For perioder, hvor  

 Ligningsrådets satser for skattefri rejsegodtgørelse har været større end  

 zonetillægget ifølge overenskomsten og lokalaftalen, har medarbejderne fået  

 udbetalt hele zonetillægget uden indeholdelse af A-skat m.v.
 Af selskabets medarbejdertotaler for 2001 fremgår det, at  

 der for zonetillæg, som udbetales ved arbejde uden overnatning både ved  

 afstande under og over 75 km, er sket indeholdelse af A-skat m.v. af hele  

 beløbet.
 Af overenskomst mellem Dansk VVS og Blik- og  

 Rørarbejderforbundet år 2000, pkt. 13, fremgår bl.a. følgende:
 ”PUNKT 13 – Befordringsgodtgørelse, Zonetillæg,  

 Kørselsgodtgørelse m.v.
 Zonebestemmelserne er opdelt i 3 grupper:
 Afregning fra virksomhedens adresse.
 Afregning fra arbejderens bopæl.
 Generelle bestemmelser.
A.
Afregning fra virksomhedens adresse.
 For arbejdere, som er antaget til en virksomheds adresse,  

 gælder:
 Stk. 1.
 Som en virksomheds adresse gælder det værksted, arbejderen  

 udsendes fra.
 Dette gælder også, hvor en virksomhed har andre afdelinger  

 eller filialer med anden geografisk beliggenhed, når følgende minimumskrav er  

 opfyldt:
 Afdelingen skal være af permanent karakter og mindst have én  

 ledende medarbejder ansat på afdelingens adresse.
 Virksomheden skal være registreret i Dansk VVS og meddelt  

 forbundet.
 Afdelingen skal være registreret med navn, adresse og  

 telefonnummer over for myndigheder og postvæsen.
Overflytning mellem afdelingerne kan finde sted.
Flytning  

 skal dog varsles med den pågældende medarbejders opsigelsesvarsel.
Ansættelse skal foreligge skriftligt.
Kopi tilstilles  

 tillidsmanden.
B.
Afregning fra arbejderens bopæl.
 Stk. 2.
Når arbejdere ansættes til et bestemt arbejdssted, skal der  

 foreligge en skriftlig aftale om ansættelsessted og eventuelt zonetillæg.  

 Dette  

 gælder også, hvis arbejderen flyttes til et andet bestemt arbejdssted.
I  

 modsat  

 fald betragtes arbejderen som ansat på virksomhedens adresse.
 Stk. 3.
 Arbejderens bopæl på ansættelsestidspunktet er gældende for  

 hele arbejdsperioden på arbejdspladsen.
 Stk. 4.
 Arbejdere, som er antaget til et bestemt arbejdssted uden  

 for en afstand af 7 km fra virksomhedens værkstedsadresse, og derefter  

 antages  

 til en arbejdsplads inden for de nævnte 7 km, betragtes nu og fremover som  

 antaget til virksomhedens adresse, som beskrevet i gruppe A.
C.
Generelle bestemmelser Bestemmelser og satser dækker såvel A som B.
 Stk. 5.
 Ved arbejder, der udføres inden for en afstand af 7 km fra  

 virksomhedens adresse A/eller arbejderens bopæl B, betales intet zonetillæg.
 Stk. 6.
 Ved arbejde af mere end 1 arbejdsdags varighed, der udføres  

 uden for en afstand af 7 km fra virksomhedens adresse A/eller arbejderens  

 bopæl  

 B, betales til dækning af vejtid, befordring samt evt. kost og logi de  

 anførte  

 beløb.
Ved arbejder af en arbejdsdags varighed eller derunder, som  

 udføres uden for 7 km’s afstand fra virksomhedens værkstedsadresse,  

 betales  

 intet zonetillæg.
Der betales normal timebetaling samt eventuelt  

 overtidstillæg  

 for medgået transporttid samt kørselsgodtgørelse.
 Stk. 7.
Såfremt et arbejde, for hvilket der ydes zonetillæg,  

 afbrydes uden en af arbejderen tilregnelig grund, betales zonetillæg for hele  

 dagen.
I modsat fald betales kun for de præsterede arbejdstimer.
( ) Stk. 9.
 For afstande ud over 75 km betaler arbejdsgiveren første  

 udrejse til og sidste hjemrejse fra arbejdsstedet med billet til offentlig  

 befordring samt den til disse rejser medgåede tid med den ansattes personlige  

 timeløn.
 Stk. 10.
Ved arbejde ud over 2 måneders varighed, der udføres uden  

 for 75 km’s afstand fra virksomhedens adresse, betales der arbejderne  

 rejsepenge til én rejse frem og tilbage, og derefter betales én gang  

 rejsepenge  

 for hver måned, de yderligere er beskæftiget på arbejdspladsen.
Den tid, der  

 medgår til denne rejse, godtgøres ikke.
Rejsepenge ydes kun i de tilfælde,  

 hvor  

 arbejderne virkelig foretager rejserne.
 Stk. 11.
 For afstande ud over 75 km kan der træffes skriftlig aftale  

 om, at kost og logi betales efter godkendt regning.
 Stk. 12.
Der betales ikke zonetillæg for overarbejdstimer.
Ved  

 arbejde ud over 75 km betales et beløb på 13,66 kr. pr. overarbejdstime,  

 såfremt overarbejde ikke er varslet dagen forud.
 Stk. 13.
 Zonetillæggene pristalsreguleres 1. marts det år,  

 overenskomsten fornyes.
 Stk. 14 – Satser.
Km over Afstand Km t.o.m.
Zonetillæg øre/time.
7 10 676 10 13 948 13 16 1207 16 20 1561 20 25 1970 25 30 2296 30 35 2512 35 40 2661 40 45 2882 45 50 3152 50 55 3420 55 60 3696 60 65 3968 65 70 4238 70 75 4510 Stk. 15.
 Ved afstande ud over 75 km betales kr. 448,11 pr.  

 arbejdsdag, dog højst kr. 2.240,55 for en kalenderuge.
( ) Stk. 17.
 Når arbejdsgiveren efter aftale stiller motorkøretøj til  

 rådighed for arbejdernes befordring, godtgøres efter følgende regler:
Ved flere arbejderes transport i samme motorkøretøj  

 godtgøres arbejdsgiveren et beløb svarende til satsen for kørselsgodtgørelse  

 i  

 eget køretøj.
Ved en arbejders transport godtgøres arbejdsgiveren et beløb  

 svarende til 50 % af satsen for kørselsgodtgørelse i eget køretøj.
Kørselsgodtgørelse pr. 1.1.2000 Stk. 18.
 Når en arbejder benytter eget køretøj i virksomhedens  

 tjeneste, ydes der herfor en godtgørelse pr. kørt km i henhold til statens  

 regler, som p.t. udgør:
( ).” Mellem selskabet og ansatte svende/lærlinge i 3 byer er der  

 i april 2000 indgået en lokalaftale, som er gældende i perioden 1. maj 2000  

 til  

 30. april 2002. Af denne fremgår bl.a. følgende:
 ”4. Firmabil:a.  

    

  

 Privatkørsel må ikke finde sted.
 Fra 0 til 22 km fra hjemstedsadressen i luftlinie, betales  

 ikke zone/kosttillæg.
 Der betales ikke zone/kosttillæg, såfremt arbejdstiden ikke  

 er min. 8 timer pr. dag, samt at arbejdstiden ligger mellem kl. 7.00 og kl.  

 16.00.
 Takster for zonetillæg:
Afstand km.  

    

  

    

  

 Zonetillæg  

 øre pr. time 22 – 30  

 	  

    

 676 30 – 35  

 	  

    

 948 35 – 40  

 	  

    

 1207 40 – 45  

 	  

    

 1561 45 – 50  

 	  

    

 1970 50 – 55  

 	  

    

 2296 55 – 60  

 	  

    

 2512 60 –65  

 	  

    

 2661 65 – 70  

 	  

    

 2882 70 – 75  

 	  

    

 3152 Ved overnatning betales efter overenskomsten, p.t. kr.  

 448,11 pr. arbejdsdag.
 Antal overnatninger påføres blanket som bilag til ugeseddel.
Ved kørsel i egen bil betales efter overenskomst.” Selskabets repræsentant har bl.a. fremlagt kopi af brev af  

 25. november 1993 fra en advokat  

    

  

 til  

 Told- og Skattestyrelsen.
Af brevet fremgår det bl.a., at zonetillæggene  

 hidtil  

 skattemæssigt har været håndteret således, at der – hvis betingelserne  

 herfor  

 var opfyldt – blev udbetalt skattefri godtgørelse for befordring, ophold  

 og  

 fortæring, mens overskydende beløb blev konteret som skattepligtigt  

 løntillæg.  

 I brevet er styrelsen anmodet om at meddele, hvorvidt der fortsat er grundlag  

 for at opretholde den hidtidige konteringsordning hvad angår skattefri rejse-  

 og befordringsgodtgørelse pr. 1. januar 1994. Af styrelsens svar af 14.  

 december 1993 fremgår bl.a. følgende:
 ”( ) Efter at have gennemgået det indsendte materiale er det  

 den umiddelbare vurdering, at udbetaling af godtgørelse efter de beskrevne  

 retningslinier ikke kan anses for modregning i løn.
Der er herved henset til, at ”rørprislisten” indeholder  

 regler hvorefter, der udbetales en fast løn samt ved arbejde mere end 75 km  

 fra  

 hovedarbejdsstedet et tillæg til lønnen benævnt et zonetillæg.
Zonetillægget  

 udgør et fast beløb pr. arbejdsdag.
Det har været kotume, at zonetillægget  

 deles op, således at dette i videst muligt omfang udbetales som skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelse efter Ligningsrådet regler herom.
Et evt.  

 overskydende beløb udbetales som et skattepligtigt løntillæg.
Zonetillægget  

 fragår på ingen måde i en forud aftalt løn.
Afsmitningen på lønandelen kan  

 alene blive en forøgelse af denne i form af et skattepligtigt tillæg.
Told- og Skattestyrelsen skal bemærke, at spørgsmålet om  

 lønmodtageres skattefrihed i 1. instans skal afgøres ved de kommunale  

 ligningsmyndigheder med sædvanlig klageadgang.
Spørgsmålet om arbejdsgiverens  

 ansvar og forpligtelser med hensyn til indeholdelse af A-skat mv. henhører  

 derimod under arbejdsgiverkontrollen.
 Endelig henledes opmærksomheden på, at der endvidere er  

 mulighed for at afklare spørgsmålet ved at anmode Ligningsrådet om bindende  

 forhåndsbesked. ( )”.
 Regionen har ved den påklagede afgørelse anset selskabet for  

 pligtig til at indeholde A-skat m.v. af zonetillæg til ansatte i perioden 1.  

 januar – 30. april 2001, jf. bl.a. kildeskattelovens § 46, stk. 1 og 2.  

 Man har  

 således fundet, at de omhandlede zonetillæg, som udbetales i henhold til  

 overenskomst mellem Dansk VVS og Blik- og Rørarbejderforbundet, pkt. 13, stk.  

 15, og i henhold til lokalaftale mellem selskabet og ansatte svende/lærlinge,  

 pkt. 4 e, må anses for A-indkomst, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 1, og  

 ligningslovens § 9, stk. 5, 1. pkt.
Man har herved bl.a. henset til, at der er tale om  

 overenskomstmæssige løntillæg, der udbetales ved arbejde af mere end 1  

 arbejdsdags varighed, der udføres uden for en afstand af syv kilometer fra  

 virksomhedens adresse X (eller arbejderens bopæl Y) til dækning af vejtid,  

 befordring samt evt. kost og logi.
Tillægget stiger i takt med afstanden fra  

 virksomhedens adresse X (eller arbejderens bopæl Y), jf. overenskomstens pkt.  

 13, stk. 14 og 15 og lokalaftalens pkt. 4 d og e.
Zonetillæg udbetales  

 uafhængigt af, om der er tale om overnatning eller ej og uafhængigt af, om  

 betingelserne for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse er opfyldt.
Man har videre bl.a. henset til, at der er tale om  

 overenskomstmæssige løntillæg/afstandstillæg, som af selskabet i det omfang,  

 det kan rummes i de aktuelle gældende satser for skattefri rejsegodtgørelse,  

 udbetales som sådan, mens alene den overskydende del af zonetillægget  

 udbetales  

 som A-indkomst.
Der er således tale om en løbende regulering af lønnen i  

 overensstemmelse med den udbetalte rejsegodtgørelse, hvilket er i strid med  

 modregningsforbuddet i ligningslovens § 9, stk. 5, jf.
T  

 ·  

  

 S cirkulære 2000-43, pkt.  

 1.3 og 1.3.7. Af ordlyden i ligningslovens § 9, stk. 5, samt af  

 bemærkningerne  

 til lovforslag 285 (Folketingsåret 1992/93) fremgår det, at godtgørelsen skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn,  

 og ikke som anført af advokaten, i en forud aftalt grundløn.
Man har videre bl.a. henset til, at en forud aftalt  

 bruttoløn omfatter den samlede aftalte løn i henhold til overenskomst og  

 lokalaftale, herunder generelle løntillæg.
Zonetillægget må anses for en del  

 af  

 den forud aftalte bruttoløn, og udbetaling af dette som skattefri  

 rejsegodtgørelse må anses for at være i strid med modregningsforbuddet i  

 ligningslovens § 9, stk. 5.
Regionen finder således ikke, at et afstandsafhængigt  

 løntillæg, som medarbejderne har krav på i henhold til overenskomst og  

 lokalaftale, i visse tilfælde kan omkonverteres og udbetales som skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Derimod finder regionen, at zonetillægget i alle tilfælde  

 må  

 anses for et generelt  

    

  

 løntillæg, og at  

 medarbejderne i de tilfælde, hvor arbejdet udføres under sådanne  

 omstændigheder, at betingelserne for skattefri rejsegodtgørelse er opfyldt,  

 må  

 henvises til at foretage et ligningsmæssigt fradrag efter reglerne herom, jf.  

 ligningslovens § 9 A, stk. 7. Uanset at overenskomsten, jf. pkt. 13, stk. 1,  

 ved afstande ud over 75 km åbner mulighed for, at der kan træffes aftale om,  

 at  

 kost og logi betales efter godkendt regning, finder regionen ikke, at der  

 ifølge overenskomsten er mulighed for at udbetale skattefri rejsegodtgørelse  

 i  

 stedet for zonetillæg.
 Selskabet har over for Landsskatteretten principalt fremsat  

 påstand om, at selskabet ikke er pligtig til at indeholde A-skat m.v. af  

 udbetalte zonetillæg i perioden 1. januar – 30. april 2001. Subsidiært  

 er der  

 fremsat påstand om, at skattemyndighederne i medfør af forventningsprincippet  

 er bundet af Told- og Skattestyrelsens udtalelse af 14. december 1993, og at  

 godtgørelserne således først med virkning for fremtiden kan behandles som  

 fuldt  

 skattepligtige tillæg.
 Til støtte for den principale påstand er det bl.a. anført,  

 at det naturligt nok ikke af overenskomsten fremgår, hvorledes udbetalinger i  

 henhold til pkt. 13 skal behandles i skattemæssigt henseende, at enhver  

 udbetalt godtgørelse før indkomståret 1987 skulle medregnes til  

 medarbejderens  

 skattepligtige indkomst, jf. den dagældende ligningslov § 9, stk. 2, at der  

 dog  

 under hensyn til bekendtgørelse nr. 251 af 4. juni 1970 ikke skulle  

 indeholdes  

 A-skat, jf. bekendtgørelsens § 1, at den nævnte bekendtgørelse blev ophævet  

 med  

 virkning fra indkomståret 1987 tillige med at ligningslovens § 9 blev ændret  

 således, at godtgørelse for rejse- og befordringsudgifter herefter ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger  

 satser,  

 der fastsættes af Ligningsrådet, og at det således siden 1987 har været  

 muligt  

 at udbetale skattefrie rejsegodtgørelser til dækning af kost og logi i  

 henhold  

 til satser fastsat af Ligningsrådet.
 Det er ydermere bl.a. anført, at skattedepartementet i  

 forlængelse heraf ved afgørelsen refereret i TfS 1987.477 fastslog, at en  

 arbejdsgiver kan udbetale skattefrie rejse- og befordringsgodtgørelser efter  

 Ligningsrådets satser samtidig med, at der udbetales et skattepligtigt  

 supplerende tillæg, dog betinget af, at der foretages en klar opdeling og  

 specifikation af, hvad der skal anses som skattefri godtgørelse, og hvad der  

 skal anses som supplerende skattepligtigt løntillæg.
Hvis dette sammenholdes med, at de godtgørelser, der  

 udbetales i henhold til overenskomstens pkt. 13, stk. 15, ved rejser med  

 overnatning, i den foreliggende sag netop skal dække ekstraudgifter til kost  

 og  

 logi, kan der ikke være tvivl om, at der siden 1987 har været hjemmel til at  

 udbetale den del af godtgørelserne, der svarer til Ligningsrådets satser,  

 skattefrit.
Den nævnte afgørelse, som nærmest ordret fremgår af  

 Ligningsvejledningerne for 2000 og 2001 under afsnit A.B.1.7.1., er fortsat  

 gældende ret, og ikke som anført af regionen, forældet.
Der er i den  

 forbindelse  

 bl.a. henvist til vejledninger fra Rørudvalget, som består af repræsentanter  

 fra Dansk VVS, Dansk Industri, Blik- og Rørarbejderforbundet og Dansk  

 Metalarbejderforbund, og det er oplyst, at udvalget behandler sager efter  

 Rørprislisten, som er en selvstændig overenskomst, der indeholder  

 bestemmelser,  

 der er identiske med bestemmelserne i overenskomstens pkt. 13.
 Det er videre bl.a. anført, at der først med virkning fra  

 indkomståret 1994 blev indsat et modregningsforbud i Ligningslovens § 9, stk.  

 5, at Dansk Metals advokat foranlediget af lovændringen rettede skriftlig  

 henvendelse til Told- og Skattestyrelsen i 1993 med henblik på at få  

 afklaret,  

 om fortsat udbetaling af skattefrie godtgørelser i henhold til rørprislisten  

 (og overenskomsten) ville være i strid med modregningsforbuddet, at Told- og  

 Skattestyrelsen svarede, at ”udbetaling af godtgørelse efter de  

 beskrevne  

 retningslinier ikke kan anses for modregning i løn.”, og at  

 overenskomstens  

 parter på baggrund af dette svar undlod at ændre den hidtidige praksis  

 vedrørende udbetaling af godtgørelser.
 Det er videre bl.a. anført, at Told- og Skattestyrelsens  

 resultat og begrundelse i det hele kan tiltrædes, at modregningsforbuddet  

 således skal dække den situation, hvor en forud aftalt skattepligtig grundløn  

 reduceres samtidig med, at der udbetales en skattefri godtgørelse, at  

 modregningsforbuddet derimod ikke omfatter den situation, hvor et variabelt  

 tillæg, der skal dække ekstraudgifter til kost og logi, udbetales som en  

 skattefri godtgørelse til dækning af de selv samme udgifter, og at der i  

 denne  

 situation således ikke sker nogen reduktion af en forud aftalt løn.
Afslutningsvist er det bl.a. anført, at det helt centrale  

 spørgsmål i denne sag er, om de omhandlede zonetillæg udgør en del af en  

 ”forud  

 aftalt bruttoløn”, jf.
Ligningslovens § 9, stk. 5, 3 pkt., at  

 zonetillæggene  

 bl.a. tilsigter at godtgøre ekstraudgifter til kost og logi, at konsekvensen  

 af  

 regionens opfattelse synes at være, at enhver omkostningsgodtgørelse, der  

 følger en generel aftale, indgår i en ”forud aftalt bruttoløn”, og  

 at det  

 herefter alene synes muligt at udbetale skattefri rejsegodtgørelse, hvis det  

 aftales fra gang til gang for hver rejse, og at dette ikke er i  

 overensstemmelse med gældende ret.
Formålet med modregningsforbuddet er således at hindre, at  

 løn, dvs. betaling for arbejdsindsats, udbetales skattefrit til dækning af  

 ekstraudgifter ved arbejdets udførelse.
Ved ”bruttoløn” forstås  

 således den  

 grundløn inkl. eventuelle faste tillæg som f.eks. anciennitetstillæg, som en  

 lønmodtager er sikker på at modtage hver måned som vederlag for den ydede  

 arbejdsindsats.
Tillæg, der – som dette zonetillæg – varierer fra  

 måned til  

 måned, afhængigt af, om kriterierne for udbetaling er opfyldt, og som  

 tilsigter  

 at godtgøre en ekstraudgift, indgår derfor ikke i en ”forud aftalt  

 bruttoløn”.
Til støtte for den subsidiære påstand er det bl.a. anført,  

 at Told- og Skattestyrelsen efter at have fået alle relevante oplysninger  

 klart  

 har tilkendegivet, at ”udbetaling af godtgørelse efter de beskrevne  

 retningslinjer  

 ikke kan anses for modregning i løn”, og at ”zonetillægget fragår  

 på ingen måde  

 i en forud aftalt løn”.
Overenskomstparterne og de enkelte  

 medlemsvirksomheder,  

 herunder selskabet, har indrettet sig efter denne udtalelse, og det er  

 urimeligt, hvis skattemyndighederne nu med tilbagevirkende kraft skal kunne  

 skifte standpunkt.
Det forhold, at styrelsens udtalelse ikke vedrører  

 overenskomsten, men derimod Rørprislisten, og er adresseret til Dansk Metals  

 advokat, er uden betydning.
Rørprislisten og overenskomsten er identiske, og  

 det har været klart for styrelsen, at udtalelsen ville blive kommunikeret ud  

 til samtlige Rørprislistens/Overenskomstens parter og dermed også til de  

 forskellige virksomheder.
Det kan endvidere ikke tillægges betydning, at styrelsen  

 afslutningsvist bemærker, at der er mulighed for at afklare spørgsmålet ved  

 en  

 bindende forhåndsbesked, idet der stort set altid er mulighed for at anmode  

 om  

 bindende forhåndsbesked, og hvis denne mulighed skulle tillægges vægt, ville  

 forventningsprincippet stort set være indholdsløst.
Forbeholdet er endvidere  

 uden betydning fordi Told- og Skattestyrelsen ikke er en underordnet  

 myndighed,  

 men derimod højeste instans, som har revisions- og tilsynsbeføjelsen overfor  

 told- og skatteregionerne og ligningsmyndighederne.
 Told- og Skattestyrelsen har indstillet, at den påklagede  

 afgørelse stadfæstes.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
 Efter kildeskattelovens § 46, stk. 1, 1. pkt., skal den, for  

 hvis regning udbetaling af A-indkomst foretages, i forbindelse med denne  

 udbetaling indeholde foreløbig skat i det udbetalte beløb.
 I henhold til kildeskattelovens § 43 henregnes til  

 A-indkomst enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet  

 kost  

 og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser.
 Det følger af ligningslovens § 9 A, stk. 1, at godtgørelser  

 til dækning af rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren  

 på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl, ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger nærmere fastsatte  

 satser.
Det fremgår af den fremlagte overenskomst mellem Dansk VVS  

 og Blik- og Rørarbejderforbundet, år 2000, pkt., 13, stk. 6, at der ved  

 arbejde  

 af mere end 1 arbejdsdags varighed, der udføres uden for en afstand af 7 km  

 fra  

 virksomhedens adresse X/eller arbejderens bopæl Y, til dækning af vejtid,  

 befordring samt evt. kost og logi betales de anførte beløb.
I overenskomstens  

 stk. 15 er det angivet, at der ved afstande ud over 75 km betales 448,11 kr.  

 pr. arbejdsdag, dog højst 2.240,55 kr. for en kalenderuge.
Det fremgår videre  

 af sagens oplysninger, at de omhandlede godtgørelser er udbetalt uanset der  

 er  

 sket overnatning eller ej.
Retten finder på denne baggrund, at de omhandlede  

 zonetillæg ikke kan anses for en godtgørelse til dækning af rejseudgifter som  

 omhandlet i ligningslovens § 9 A.
 Det er derfor med rette, at selskabet er anset for pligtig  

 til at indeholde A-skat m.v.
Hvad angår den af selskabet fremsatte subsidiære påstand,  

 bemærkes det, at det af Told- og Skattestyrelsens brev af 13. december 1993  

 fremgår, at ligningsmyndighederne og arbejdsgiverkontrollen har  

 afgørelseskompetencen, ligesom der er henvist til muligheden for en bindende  

 forhåndsbesked.
Allerede af den grund finder retten, at Told- og  

 Skattestyrelsens tilkendegivelse ikke har en sådan karakter, at der kan  

 støttes  

 ret herpå.
 Den påklagede afgørelse, som ikke i øvrigt er bestridt,  

 stadfæstes således.
