Bilforhandling,  

 ægtefælle, selvstændig, selskab, direktør, administration, outsource, arbejde  

 overtages, ændringer ejerforhold, C A/S, notat Ankenævnet har behandlet Deres klage for A på møde den  

 13. januar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A skal anses for selvstændig erhvervsdrivende efter  

 reglerne om arbejdsløshedsforsikring for selvstændige.
 A opfylder betingelserne for at blive anset for udtrådt af sin  

 ægtefælles selvstændige virksomhed og dermed ledig den 1. august 2002.
 Derfor er A ikke afskåret fra ret til dagpenge på baggrund af sin  

 tidligere beskæftigelse i ægtefællens virksomhed.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet lægger til grund, at A arbejdede i en  

 virksomhed, hvor hendes ægtefælle er direktør og ejer mere end 10% af  

 selskabskapitalen, og hvor der er under 20 ansatte.
 Efter reglerne om optagelse i en arbejdsløshedskasse som  

 selvstændig erhvervsdrivende anses en ægtefælle også for selvstændig, når hun  

 arbejder i sin mands virksomhed, hvis hendes mand er direktør og ejer mere  

 end  

 10% af selskabskapitalen, og der er under 20 ansatte i virksomheden.
 Herefter skal A’s ophør i virksomheden afgøres efter reglerne om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Hovedreglen ved ophør med selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse er, at virksomheden skal være endeligt overdraget eller  

 lukket.
Denne betingelse er ikke opfyldt, fordi A’s ægtefælle fortsætter  

 med at  

 drive selvstændig virksomhed.
Der kan gøres undtagelse fra denne hovedregel for et medlem, som  

 udtræder af en virksomhed, der videreføres af ægtefællen, hvis medlemmets  

 udtræden skyldes, at medlemmets personlige arbejde samtidig overtages mere  

 end  

 midlertidigt af anden arbejdskraft i virksomheden, fordi der er sket  

 ændringer  

 i virksomhedens ejerforhold.
I så fald kan medlemmet anses for ophørt og  

 dermed  

 ledig.
 Ankenævnet har lagt til grund, at A alene blev ansat for perioden  

 5. oktober 2001 til 31. juli 2002 som et led i overtagelsen/afviklingen af  

 aktiviteter i F [enkeltmandsfirma], da dette firma blev overtaget af det  

 nystiftede C A/S.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at A’s personlige arbejde  

 samtidig med hendes udtræden blev overtaget af anden arbejdskraft i  

 virksomheden på grund af ændringerne i virksomhedens ejerforhold.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at betingelsen om ophør  

 begrundet i ændrede ejerforhold i virksomheden kan anses for opfyldt, uanset  

 at  

 A først den 31. juli 2002 rent fysisk faktisk fratrådte stillingen i C A/S.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 57, stk. 1  

 og  

 3, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1142 af  

 20.  

 december 1995 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende § 2, § 3, stk. 2, nr. 5, og § 4,  

 stk. 1, nr. 1, samt Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 165 af 13.  

 marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 2, § 3, stk. 1, og § 8, stk. 1,  

 nr. 2.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 6.  

 februar 2003.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A  

  

 Arbejdsløshedskassen  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 ”I brev af 31. maj 2002 har registreret revisor NN  

 anmodet Deres klients a-kasse om at vurdere, om Deres klient er berettiget  

 til  

 dagpenge under 4 forudsætninger.
 A-kassen har i brev af 26. juni 2002 redegjort nærmere for  

 reglerne vedrørende udtræden af en virksomhed, som fortsættes af ægtefælle  

 og/eller medejere.
 Registreret revisor NN har i brev af 26. juni fremsendt en kopi af  

 Deres klients ansættelsesaftale til a-kassen og har i den forbindelse ønsket  

 oplyst, om det ændrer noget i forhold til det anførte i brev af 26. juni  

 2002.  

 Det fremgår bl.a. af ansættelsesaftalen, at ansættelsesforholdet påbegyndes  

 den  

 5. oktober 2001 og slutter den 31. juli 2002 som et led i  

 overtagelsen/afviklingen  

 af aktiviteter fra F.
 A-kassen har i brev af 28. juni 2002 oplyst, at a-kassen ikke  

 finder, at der kan anlægges et andet synspunkt på Deres klients eventuelle  

 ret  

 til dagpenge end det, der er skitseret i brev af 26. juni 2002.
I brev af 24. juli 2002 oplyser C A/S, at sagen har været drøftet  

 med Dansk Industris jurister, som er kommet til den konklusion, at Deres  

 klient  

 på det foreliggende grundlag er berettiget til stempelpenge fra 1. august  

 2002.  

 Der vedlægges kopi af direktørkontrakten, som er indgået ved salg af  

 virksomheden F til C A/S, og der anmodes om svar hurtigst muligt.
Det fremgår  

 i  

 øvrigt, at bestyrelsen har besluttet ikke at ansætte familiemedlemmer.
Af ledighedserklæring af 8. august 2002 fremgår det; –  

 	  

 at Deres klient har  

 drevet selvstændig virksomhed, –  

 	  

 at virksomheden har  

 været drevet som et enkeltmandsfirma, –  

 	  

 at Deres klient er  

 ophørt ved salg af virksomheden, –  

 	  

 at Deres klient  

 begyndte arbejde i virksomheden den 1. december 1988, –  

 	  

 at Deres klient havde  

 sidste arbejdsdag i virksomheden den 31. juli 2002, –  

 	  

 at Deres klient er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen den 1. august 2002, –  

 	  

 at virksomheden i hele  

 perioden har været Deres klients hovedbeskæftigelse, –  

 	  

 at Deres klient i  

 gennemsnit har arbejdet 45 timer pr. uge, –  

 	  

 at Deres klient ikke  

 er afmeldt offentlige registre som selvstændig, –  

 	  

 at salget omfatter  

 hele virksomheden undtagen debitor/regnskabsdelen, –  

 	  

 at salget er sket til  

 et selskab, –  

 	  

 at Deres klients  

 ægtefælle fortsat ejer 1/3 af virksomheden, og –  

 	  

 at virksomheden  

 fortsættes af Deres klients ægtefælle.
 På erklæring om omfanget af arbejdet i den selvstændige  

 virksomhed har Deres klient bl.a. oplyst:
–  

 	  

 at hendes  

 arbejdsopgaver i virksomheden var bogholderi og telefon, –  

 	  

 at omsætningen i 1999  

 udgjorde 19.422.000 kr., –  

 	  

 at omsætningen i 2000  

 udgjorde 14.560.000 kr., og –  

 	  

 at omsætningen i 2001  

 frem til den 31. oktober 2001 udgjorde 16.913.000 kr.
Deres klient har på erklæring af 8. august 2002 om supplerende  

 oplysninger om beskæftigelse i ægtefælles/samlevers/families virksomhed  

 oplyst,  

 at hendes ægtefælle ejer 1/3 af virksomheden, mens andre ejer 2/3 af  

 virksomheden.
Virksomheden drives af Deres klients ægtefælle og andre.
Deres  

 klient arbejder ikke i virksomheden.
A-kassen har i brev af 14. august 2002 truffet afgørelse om, at  

 Deres klient ikke er berettiget til dagpenge, da hun ikke opfylder  

 betingelserne for at udtræde af en virksomhed, der fortsættes af ægtefælle  

 og/eller medejer.
A-kassen har videre fundet, at Deres klient ikke kan anses  

 for være en ansat lønmodtager i virksomheden, da der ikke er mere end 20  

 ansatte i virksomheden, og at Deres klient i øvrigt ikke opfylder en af de  

 øvrige betingelser for at udtræde af virksomheden.
De har på vegne af A i brev af 10. september 2002 klaget over  

 a-kassens afgørelse af 14. august 2002. De har i den forbindelse anført, at  

 Deres klients ægtefælle ikke kontrollerer selskabet, da han ejer 1/3 af  

 aktierne, og at Deres klients arbejdsopgaver blev out-sourcet, således at der  

 skete et bortfald af arbejdsopgaver.
De har videre anført, at Deres klients  

 ægtefælle ikke har bestemmende indflydelse i det nye selskab.
A-kassen har i brev af 30. september 2002 videresendt Deres klage  

 til direktoratet, da afgørelsen af 14. august 2002 fastholdes.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 6. februar 2003 denne afgørelse:
 ”Deres klient anses for selvstændig erhvervsdrivende ved sin  

 beskæftigelse i sin ægtefælles virksomhed.
 Deres klient kan ikke anses for ophørt mere end midlertidigt og  

 har derfor ikke ret til dagpenge ved sin ledigmeldelse den 1. august 2002.
Begrundelse Ad selvstændig  

 erhvervsdrivende Det fremgår bl.a. af § 4, stk. 1, i dagældende  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, at en person, der  

 – uden  

 at være medejer – er ansat i ægtefællens virksomhed, anses for  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis der er under 20  

 ansatte i virksomheden.
 Det fremgår videre af § 3, stk. 1, i ovennævnte  

 bekendtgørelse, at beskæftigelse i et selskab, hvor pågældende har afgørende  

 indflydelse, jf. stk. 2, 4 og 5, anses for selvstændig erhvervsudøvelse.
 Derudover fremgår det bl.a. af § 3, stk. 2, at afgørende  

 indflydelse foreligger, hvis pågældende og/eller dennes ægtefælle alene eller  

 sammen med nærmeste familie, jf. stk. 3, er indehaver af f.eks. mindst  

 10%  

 af selskabskapitalen eller 10% af selskabskapitalens stemmeværdi, og  

 pågældende  

 og/eller ægtefællen tillige er medlem af selskabets bestyrelse eller  

 direktion.
 Deres klient anses derfor for selvstændig erhvervsdrivende ved  

 arbejde i sin ægtefælles virksomhed.
 Direktoratet har lagt vægt på, at Deres klients ægtefælle ejer 1/3  

 af virksomheden og er ansat som direktør, samt at der er under 20 ansatte i  

 virksomheden.
Ad ophør Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt.  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når det personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Det står i § 57,  

 stk. 1  

 og 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799  

 af  

 24. september 2002.
 For at kunne anses for ophørt mere end midlertidigt skal Deres  

 klient opfylde en af betingelserne i §§ 3 - 15 i dagældende  

 bekendtgørelse  

 nr. 165 af 13. marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse (ophørsbekendtgørelsen).
Hovedreglen er, at et medlem kun kan anses for at være ophørt mere  

 end midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden, når virksomheden  

 er  

 endeligt overdraget eller lukket.
Dette fremgår af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 3, og af § 3,  

 stk. 1,  

 i ophørsbekendtgørelsen.
 Der kan dog gøres undtagelse fra denne hovedregel, så et medlem  

 kan anses for udtrådt af en selvstændig virksomhed, der videreføres af  

 ægtefællen, hvis medlemmet opfylder en af betingelserne i §§ 5 – 15  

 i  

 ovennævnte bekendtgørelse (de nedenstående §§’er henviser til  

 bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 At medlemmet har  

 påbegyndt arbejde som lønmodtager med over 30 timer om ugen i gennemsnit  

 (§ 5,  

 stk. 1,), eller 2)  

 	  

 at medlemmet har haft  

 arbejde som lønmodtager i mindst 52 uger med en arbejdstid, der sammenlagt  

 svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid, inden for de seneste 65 uger.  

 Hvis der i forbindelse med medlemmets udtræden er sket en driftsomlægning, er  

 kravet 26 ugers arbejde inden for 35 uger (§ 5, stk. 2,), eller 3)  

 	  

 at medlemmet har  

 afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som  

 giver ret til optagelse i en arbejdsløshedskasse, (§ 6), eller 4)  

 	  

 at medlemmets  

 hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet mere end midlertidigt (§ 7),  

 eller 5)  

 	  

 at medlemmets  

 udtræden skyldes, at medlemmets personlige arbejde samtidig med ophøret  

 overtages varigt af andre i virksomheden, dog ikke af ægtefællen.  

 Overtagelsen  

 skal skyldes, enten at der er opstået behov for særlige, faglige  

 kvalifikationer, eller at der er sket ændring i virksomhedens ejerforhold  

 (§ 8),  

 eller 6)  

 	  

 at samlivet mellem  

 ægtefællerne er ophævet i forbindelse med separation eller skilsmisse  

 (§ 10),  

 eller 7)  

 	  

 at medlemmets arbejde  

 i en mindre virksomhed fuldt ud er overtaget mere end midlertidigt af nyansat  

 arbejdskraft  

 (§ 11), eller 8)  

 	  

 at omsætningen i en  

 mindre virksomhed er faldet i hvert af de 2 seneste, hele regnskabsår og med  

 mindst 40 pct. i hele perioden (§ 12, nr. 1,), eller 9)  

 	  

 at omsætningen i det  

 seneste, hele regnskabsår er faldet med mindst 40 pct., og at der i  

 forbindelse  

 med medlemmets udtræden er sket en driftsomlægning, eller 10)  

 	  

 at der i en mindre  

 virksomhed uden ansatte er sket en væsentlig og varig driftsomlægning, at  

 arbejdsopgaver svarende til fuldtidsbeskæftigelse for 1 person er bortfaldet,  

 og at der efter driftsomlægningen kun er arbejde til 1 person (§ 14 og  

 § 15).
 Det er direktoratets vurdering, at Deres klient ikke opfylder  

 nogen af de ovenstående betingelser, og at Deres klient derfor ikke kan anses  

 for at være ophørt med at drive selvstændig virksomhed.
 For så vidt angår § 7 kan Deres klients arbejdsfunktioner  

 ikke anses for bortfaldet mere end midlertidigt, idet disse fortsat består,  

 men  

 er blevet overtaget af andre.
 Direktoratet har i den forbindelse lagt vægt på, at Deres klient  

 har oplyst, at hendes arbejdsopgaver var bogføring og telefonpasning, at  

 virksomheden i hele perioden har været hendes hovedbeskæftigelse, og at De  

 har  

 oplyst, at de arbejdsopgaver, som Deres klient udførte, er blevet  

 out-sourcet.
 Endvidere er disse arbejdsopgaver så generelle funktioner i en  

 virksomhed, at de fortsat må findes i virksomheden i et vist omfang.
 For så vidt angår § 8, stk. 1, nr. 2, finder  

 direktoratet ikke, at Deres klient opfylder denne bestemmelse, da der stilles  

 krav om tidsmæssig sammenhæng mellem ændringen i virksomhedens ejerforhold og  

 medlemmets udtræden.
 Direktoratet har lagt vægt på, at der skete en ændring i  

 virksomhedens ejerforhold ultimo 2001 ved omdannelsen til A/S, mens Deres  

 klient først den 31. juli 2002 udtrådte af virksomheden.
Direktoratet skal bemærke, at spørgsmålet om at være udtrådt af en  

 virksomhed, der videreføres af ægtefællen, afgøres ikke alene på grundlag af,  

 om vedkommende rent faktisk ikke længere beskæftiger sig med virksomhedens  

 drift, men også på grundlag af, om de formelle betingelser i lovens  

 § 57,  

 stk. 3, og i bekendtgørelse om ophør med drift af selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse er opfyldt.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev den 4. marts 2003:
 ”Som advokat for A skal jeg herved påklage Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 6. februar 2003.
 Arbejdsdirektoratet har truffet afgørelse om, at A ikke har  

 dagpengeret ved ledigmeldelse den 1. august 2002, da hun ikke anses for  

 ophørt  

 i sin beskæftigelse mere end midlertidigt.
 Jeg skal henvise til det tidligere i sagen anførte samt til  

 følgende forhold.
 Det arbejde, A udførte i sin ægtefælles virksomhed, er i det nye  

 selskab overtaget af en anden nyansat person, som ikke er A’s ægtefælle.
 Denne person, L, blev nyansat den 1. august 2002.
 Baggrunden for at ansætte L var således også behovet for ændrede  

 kvalifikationer.
 Enkelte arbejdsopgaver, som tidligere blev udført af A, er out-sourcet.
Såfremt der ønskes dokumentation for ansættelse af L, bedes dette  

 meddelt mig, ligesom det bedes meddelt, i hvilket omfang der ønskes nærmere  

 oplysning om, hvilke arbejdsopgaver L udfører, og hvilke der er  

 out-sourcet.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet fandt den 6. marts 2003, at der ikke var  

 kommet nye oplysninger, der gav direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
5. Nyt efter  

 klagen De skrev den 25. august 2003:
 ”Jeg har fra min klient fået de oplysninger, De har bedt om.
 Min klient udførte følgende arbejder:
 Bogholderi, telefonpasning, lønbogholderi og afregninger over for  

 Told og Skat.
 L udfører følgende arbejder:
 Telefonpasning (alene backup), fakturering for salgsafdelingen,  

 kvalitetsstyring/ISO-certificering, ISO-ansvarlig, bilsælger, indskrivning  

 til  

 værksted.
De fire sidste funktioner, som varetages af L, kræver andre  

 kvalifikationer end dem, A har.
A er uddannet kontor/butiksassistent, men har  

 ingen gymnasial uddannelse.
L har en HHX-uddannelse, er butiksuddannet og har taget kurser i  

 kvalitetsstyring (hvilket er et krav for C forud for certificering). Hun har  

 erfaring som værkførerassistent og kan derfor selvstændigt indskrive biler  

 til  

 værksted.
Endelig har hun pc-kørekort.
 Følgende arbejdsopgaver er out-sourcet:
 Bogholderi, kreditor/debitorstyring, finansbogholderi og  

 statistik, budgetopfølgning, lønbogholderi, moms- og skatteafregning samt  

 beregning og afregning af registreringsafgift.
 Jeg håber, at ovennævnte er fyldestgørende.
 De er naturligvis velkommen til at kontakte mig, hvis yderligere  

 oplysninger ønskes.
Kopi af nærværende skrivelse er samtidig hermed sendt til  

 Arbejdsdirektoratet.” Arbejdsdirektoratet har den 17. september 2003 telefonisk oplyst,  

 at direktoratet ikke har bemærkninger til Deres brev af 25. august 2003.
 Den 21. oktober 2003 skrev De:
 ”Som svar på mail af 30. september 2003 kan oplyses, at C  

[hovedselskab] i 2001 stillede krav om, at de forhandlere, der ønskede deres  

 kontrakt forlænget, inden udgangen af 2002 skulle være iso-certificerede.
 Selve processen med certificering ville tage ca. 1 år, og der  

 skulle anvendes extern eller intern kvalitetssikringsmedarbejder.
C A/S startede certificeringsprocessen op med en extern konsulent,  

 der havde de krævede kvalifikationer.
Denne ophørte imidlertid som følge af  

 jobskifte.
Der var ikke mulighed for at opfylde kravet om certificering inden  

 udgangen af 2002, hvis selskabet først skulle uddanne egne medarbejdere  

 gennem  

 kvalitetssikringskurser.
Samtidig vurderede selskabet, at en intern  

 kvalitetssikringsmedarbejder  

 var at foretrække frem for en ny konsulent, da der i dagligdagen var mange  

 arbejdsopgaver forbundet med certificeringen.
L havde i sit tidligere ansættelsesforhold hos en anden  

 bilforhandler taget de nødvendige kvalitetssikringskurser, ligesom hun havde  

 praktisk erfaring med kvalitetsstyring.” De oplyste på e-mail den 3. december 2003, at F var et personligt  

 ejet firma.
Selskabet C A/S blev stiftet den 5. oktober 2001, hvor A’s  

 ægtefælle ved stiftelsen fik en aktiepost på nom. 200.000 kr.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11  

 b Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.  

 Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i  

 virksomheden  

 anses for ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 § 3.  

  

 Beskæftigelse i et selskab,  

 hvor pågældende har afgørende indflydelse, jf. stk. 2, 4 og 5, anses for  

 selvstændig erhvervsudøvelse.
Stk. 2.  

  

 Afgørende indflydelse foreligger, hvis pågældende  

 og/eller dennes ægtefælle alene eller sammen med nærmeste familie, jf.  

 stk. 3,  

 er indehaver af mindst 50% af  

 selskabskapitalen, mindst 50% af  

 selskabskapitalens stemmeværdi, en bestemmende andel af  

 selskabets kapital, en bestemmende andel af  

 stemmerne i selskabet, eller mindst 10% af  

 selskabskapitalen eller 10% af selskabskapitalens stemmeværdi, og pågældende  

 og/eller ægtefællen tillige er medlem af selskabets bestyrelse eller  

 direktion.
§ 4.  

  

 En person, der – uden at være  

 medejer – er ansat i ægtefællens virksomhed, anses kun for selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis 1)  

 	  

 der er under 20 ansatte i virksomheden, Disse bestemmelser  

 er uændrede i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om  

 optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse.
Denne bekendtgørelse  

 trådte i kraft den 1. september 2002.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 2001  

 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 2.  

  

 Det personlige arbejde anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmet opfylder en af betingelserne  

 i  

 §§ 3 – 14. Medlemmet skal være afmeldt offentlige registre som  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende, medmindre det godtgøres, at registreringen ikke skyldes  

 fortsat udøvelse af selvstændig virksomhed.
 § 3.  

  

 Et medlem anses for ophørt  

 mere end midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden, når  

 medlemmet  

 dokumenterer, at virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 § 7.  

  

 Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at  

 medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet mere en midlertidigt.  

 Der  

 kan ses bort fra resterende, underordnede funktioner af ringe omfang.  

 Medlemmets udtræden skal ske samtidig med funktionernes bortfald.
§ 8.  

  

 Et medlem, som udtræder af en  

 virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets personlige  

 arbejde  

 samtidig overtages mere end midlertidigt af anden arbejdskraft i virksomhed.  

 Årsagen hertil skal være, 1)  

 	  

 at der inden for de sidste 3 måneder er opstået et behov i  

 virksomheden for særlige, faglige kvalifikationer, eller 2)  

 	  

 at der er sket ændringer i virksomhedens ejerforhold.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem, der sammen med ægtefællen driver en virksomhed, hvor den samlede  

 lønudgift  

 i hvert af de 2 seneste, hele regnskabsår har været på et beløb, der er  

 mindre  

 end 2 gange mindstesatsen på ophørstidspunktet, kan anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, når medlemmet dokumenterer, at det personlige arbejde fuldt ud  

 er  

 overtaget mere end midlertidigt af nyansat arbejdskraft, bortset fra  

 ægtefælle,  

 samlever eller umyndige børn.
