Nedsatte  

 dagpenge – frigørelsesattest – frit placerbar arbejdstid Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 1.  

 december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til supplerende dagpenge uden  

 frigørelsesattest fra ansøgningstidspunktet, såfremt de øvrige betingelser  

 for  

 ret til dagpenge er opfyldt.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 6. oktober 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De har haft  

 beskæftigelse som tilsynsfunktionær ved et rengøringsfirma, og samtidig som  

 rengøringsassistent  

 hos - -, Kiropraktisk Klinik, -  

 	  

 De opsagde Deres  

 arbejde som tilsynsfunktionær den 1. juli 2005 og søgte dagpenge den 8. juli  

 2005, -  

 	  

 Deres a-kasse  

 orienterede Dem om reglerne for supplerende dagpenge, herunder  

 frigørelsesattest, -  

 	  

 A-kassen sendte Dem  

 den 13. juli 2005 en frigørelsesattest til udfyldelse, -  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 holdt ferielukket fra den 18 – 31. juli 2005, -  

 	  

 De selv holdt ferie i  

 uge 30, 31 og 32, og -  

 	  

 a-kassen den 2.  

 september 2005 modtog Deres ansættelsesbrev, hvoraf det fremgår, at De er  

 ansat  

 gennemsnitlig 30 timer månedligt og har et opsigelsesvarsel, -  

 	  

 a-kassen den 2.  

 september 2005 modtog en af arbejdsgiveren underskrevet frigørelsesattest  

 hvoraf det fremgår, at De frit kan placere Deres arbejdstid.
 Efter bekendtgørelsen om rådighed kan et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid med opsigelsesvarsel få supplerende dagpenge uden  

 frigørelsesattest, hvis arbejdstiden i det konkrete tilfælde til enhver tid  

 kan  

 placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet  

 arbejde.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at De er ansat som rengøringsassistent gennemsnitligt 30 timer om måneden, og  

 at Deres arbejdsgiver har oplyst, at De frit kan placere arbejdstiden.
 Ankenævnet finder derfor ikke, at der skulle foreligge  

 en frigørelsesattest for, at De kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet og dermed få udbetalt supplerende dagpenge.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 62, stk. 1, nr. 5 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, -  

 	  

 § 15, stk. 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
- Arbejdsløshedskasse, Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere  

 bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 15.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid,  

 kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår  

 arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge  

 på  

 en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling  

 eller fremgå af ansættelseskontrakten.
