VEU-godtgørelse,  

 refusion, løntilskudsjob, personkreds Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 13. december  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Virksomheden er  

 ikke berettiget til refusion svarende til voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse  

 (VEU-godtgørelse) i forbindelse med XXs deltagelse i AMU-kurset  

 ”Anvendelse af  

 5-S modellen for operatører” afholdt i perioden 18. til 19. september  

 2006.
Efter reglerne  

 er det en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse, at ansøger ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn niveau og varighed overstiger  

 niveauet for erhvervsuddannelse.
Det er endvidere en betingelse, at ansøger  

 ikke har deltaget i kurset som led i en ansættelse med løntilskud i henhold  

 til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10-12.
 Ankenævnet har  

 lagt vægt på, at det af sagens oplysninger fremgår, at XX under kurset var  

 ansat  

 som projekt assistent i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 kapitel  

 10-12.
 XX er derfor  

 ikke omfattet af den personkreds, der er berettiget til VEU-godtgørelse, og  

 virksomheden er som følge heraf ikke berettiget til refusion for lønudgifter.
 Ankenævnet  

 tiltræder således a-kassens afgørelse af 25. september 2006.
Ankenævnet  

 henviser til –  

 	  

 § 1, § 2, stk. 1, nr.  

 1 og 2, samt stk. 2, § 3, stk. 1, nr. 1, § 4, stk. 1, stk. 3, og stk. 6, § 9  

 og  

 § 15, stk. 3 i lov om godtgørelse ved deltagelse ved erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og –  

 	  

 § 1, stk. 1 og stk. 2,  

 nr. 1, § 2, stk. 1, nr. 1-3, § 4 og § 14, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 494 af  

 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
XX YY A-kasse 1. Sagsforløb XX på  

 ansøgningsskema ansøgte om VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i  

 AMU-kurset ”Anvendelse af 5-S modellen for operatører” afholdt den  

 18. og 19.  

 september 2006 svarende til i alt 2 dage.
 Af sagens  

 oplysninger fremgår, at XX er uddannet cand. merc. i international  

 virksomhed,  

 og at hun er ansat i et løntilskudsjob i perioden 1. august 2006 til 1.  

 januar  

 2007.
 Det fremgår  

 videre af sagens oplysninger, at XX er ansat i et løntilskudsjob i perioden  

 1.  

 august 2006 til 31. januar 2007.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 25. september 2006 denne afgørelse ”  

  

 Afslag på VEU-godtgørelse Vi har modtaget din ansøgning om VEU-godtgørelse ved  

 deltagelse i et kursus under Lov om Arbejdsmarkedsuddannelserne.
Afgørelse Din uddannelse overstiger det niveau, der som  

 udgangspunkt giver adgang til VEU-godtgørelse.
Du opfylder dermed ikke  

 betingelserne for ret til godtgørelsen, og vi må derfor desværre afslå din  

 ansøgning.
Begrundelse Ved afgørelsen har vi lagt vægt på, at:
 –  

 	  

 du i 2004 har  

 afsluttet en videregående uddannelse som cand. merc.
 –  

 	  

 du i din ansøgning om  

 VEU-godtgørelse har oplyst, at du beskæftiger dig som projekt assistent.
 Du er således beskæftiget inden for dit  

 uddannelsesområde.
Vi skal understrege, at vores afslag ikke er udtryk for  

 en holdning om, at du ikke kunne have gavn af kursets indhold.
Reglerne giver  

 imidlertid ikke mulighed for at afgøre sagen på anden vis.” 3. Klagen til  

 ankenævnet NN virksomhed klagede ved brev af 12. oktober 2006 over  

 afgørelsen og anførte følgende:
Anke  

 vedrørende afslag på VEU-godtgørelse for XX, journal - Den 18. og 19. september 2006 har vi afholdt et 5S  

 kursus for samtlige medarbejdere hos NN virksomhed. Årsagen til, at vi har  

 valgt at afholde dette kursus var at give dem et redskab til de fremtidige  

 forandringer gennem lean og herunder 5S, som vi har valgt at indføre som en  

 del  

 af virksomhedens fremtidige strategi.
 Vi er af den opfattelse, at alle vore medarbejdere har  

 haft gavn af kursets indhold uanset deres uddannelsesmæssige baggrund, og om  

 de  

 har anvendt deres uddannelse inden for de sidste 5 år.
4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelsen den 25. oktober 2006 har a-kassen  

 anført følgende:
”  

  

 Anke over  

 afslag på VEU-godtgørelse Vi har den 25. september 2006 truffet afgørelse om, at  

 XX ikke har ret til VEU-godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 i  

 henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Med brev modtaget i a-kassen den 19. oktober 2006 har  

 XX anket afgørelsen. (AMA: det er NN virksomhed, der har klaget).
Anken NN virksomhed har anført, at XX har haft stor gavn af kursets  

 indhold uanset sin uddannelsesmæssige baggrund, og om hun har anvendt sin  

 uddannelse indenfor de sidste 5 år.
Afgørelse Vi har gennemgået sagen igen, men ser ikke mulighed for  

 at ændre afgørelsen.
 Vi har lagt vægt på, at XX i oktober 2004 har afsluttet  

 en uddannelse som cand. merc. i international virksomhedsudvikling, som er en  

 videregående uddannelse med afgangskrav på gymnasialt niveau.
Vi har herved lagt vægt på, at formålet om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er at give  

 personer  

 med ingen eller kort uddannelse mulighed for opkvalificering.
I tilfælde af  

 en  

 længere videregående uddannelse skal der gå mindst 5 år, hvor den  

 uddannelsesmæssige  

 baggrund ikke har været anvendt før man kan sidestilles med en person uden  

 eller med en kort uddannelse.
XX har indenfor de seneste 5 år haft arbejde indenfor  

 sit uddannelsesområde, da hun er i beskæftigelse som projekt assistent i NN  

 virksomhed.
Der er tale om et løntilskudsjob for perioden fra den 1. august  

 2006 til den 31. januar 2007. Løntilskudsjobbet er netop begrundet med  

 vigtigheden af, at XX får et job, der er relateret til den uddannelse, hun  

 har  

 taget.
Vi har ikke taget stilling til kursets nødvendighed for  

 XX.
Vi har alene taget stilling til om hun er berettiget til VEU-godtgørelse  

 under kurset.
Vi fastholder således afgørelsen og oversender sagens  

 akter til ankenævnet.” (Sagsfremstilling udeladt) 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005 Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis  

 kortuddannede,  

 kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der  

 kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende  

 uddannelser  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de  

 i  

 nr. 9 nævnte forløb udløser tilskud efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ...
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til  

 dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter  

 til en deltager under dennes uddannelse.
Kapitel 6 Regler for ledige § 15.
 Stk. 3.  

  

 For ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse  

 efter denne lovs § 3, fradrages perioder, der er anvendt til uddannelse med  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i  

 den periode, hvori der er mulighed for at deltage i selvvalgt uddannelse, jf.  

 §  

 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse kan ikke ske som led i et tilbud efter kapitel  

 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bekendtgørelse nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der  

 kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., § 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at  

 deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der  

 kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i  

 niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
§ 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som  

 deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5.
 Refusionen kan dog ikke være højere end den løn,  

 arbejdsgiveren udbetaler.
