 Omsætningen  

 var i perioden 3. oktober-31. december 2000 kr. 15.039,-. Der blev udført 99  

 behandlinger.
 Omsætningen  

 var i perioden 1. januar-31. december 2001 kr. 82.981,-. Der blev udført 661  

 behandlinger.
 Omsætningen  

 var i perioden 1. januar-31. maj 2002 kr. 30.282,40. Der blev udført 252  

 behandlinger.
 En  

 behandling varede fra 10 minutter til 3 timer og kostede fra kr. 40,- til kr.  

 300,-. Hvis der ses bort fra lørdage, udførte medlemmet i 2001 knap 3  

 behandlinger pr. dag.
 Virksomheden  

 lukkede den 31. maj 2002, og medlemmet meldte sig ledig den 3. juni 2002. Hun  

 udfyldte ledighedserklæring m.v. den 14. juni 2002.
 Direktoratet  

 traf den 20. september 2002 afgørelse om at medlemmet i perioden 1. oktober  

 2000-31. maj 2002 ikke havde udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang  

 i mindst 52 uger således at hun ikke havde optjent et nyt beskæftigelseskrav.
Begrundelsen  

 var at medlemmet i 2001 havde udført knap 3 behandlinger pr. dag hvoraf  

 størsteparten af behandlingerne varede under 1 time.
Selv hvis der blev  

 tillagt  

 tid til administration, rengøring, salg af varer samt arbejdsopgaverne som  

 "bydreng," fandt direktoratet ikke at medlemmets arbejde i  

 virksomheden kunne sidestilles med lønarbejde i mere end 30 timer pr. uge.
Direktoratet  

 havde også lagt vægt på den lave omsætning der ikke afspejlede et  

 aktivitetsniveau på mere end 30 timer pr. uge.
Det forhold at medlemmet havde  

 haft åbent i virksomheden og været til disposition for kunder m.v., var ikke  

 ensbetydende med at hun kunne anses for at have drevet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
 På sit  

 møde den 6. marts 2003 traf ankenævnet afgørelse om at medlemmet for perioden  

 1. oktober 2000-31. maj 2002 ansås for at have udøvet selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang i mindst 52 uger hvorfor hun havde optjent et nyt  

 beskæftigelseskrav.
Ankenævnet  

 lagde særlig vægt på at medlemmets selvstændige virksomhed med hud- og  

 fodpleje  

 ikke blev drevet fra hendes bopæl, og at der var tale om en nyetableret  

 virksomhed der således ansås for at have været i opstartfasen.
Nævnet lagde  

 også vægt på at åbningstiden var mandag-fredag kl. 10.00-17.30, lørdag efter  

 aftale.
Nævnet havde endelig lagt vægt på at medlemmet i perioden 1.  

 januar-31.  

 december 2001 udførte 661 behandlinger således at hun hvis der sås bort fra  

 lørdage, udførte knap 3 behandlinger pr. dag.
 På  

 denne baggrund fandt ankenævnet tilstrækkeligt grundlag for at antage at  

 medlemmet opfyldte kravet om at have udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt  

 omfang i mindst 52 uger i perioden 1. oktober 2000-31. maj 2002 selv om  

 omsætningen var beskeden, og selv om en del af medlemmets arbejdstid bestod i  

 at stå til rådighed for potentielle kunder.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse af 20. september 2002.
Selvstændig virksomhed, væsentligt omfang, 52 uger, seneste 3  

 år, beskæftigelseskrav, hud- og fodpleje Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 6. marts 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E De anses for i perioden 1.  

 oktober 2000-31. maj 2002 at have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang i mindst 52 uger hvorfor De har optjent et nyt beskæftigelseskrav.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne at  

 det er en betingelse for at få ret til dagpenge at et medlem har haft arbejde  

 der svarer til 52 ugers beskæftigelse på fuld tid inden for de seneste 3 år  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang.
At den selvstændige virksomhed har været udøvet i væsentligt omfang,  

 betyder at virksomheden skal have haft et omfang der kan sidestilles med  

 lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Ankenævnet har alene  

 vurderet perioden 1. oktober 2000-31. maj 2002.
Ankenævnet lægger til grund  

 at Deres ydelsesperiode ikke var udløbet i denne periode.
Nævnet lægger også  

 til grund at De meldte Dem ledig den 3. juni 2002 hvorfor  

 beskæftigelseskravet  

 på 52 uger skal være opfyldt i perioden 3. juni 1999-2. juni 2002.
Ankenævnet lægger videre til  

 grund at De i perioden 1. oktober 2000-31. maj 2002 drev selvstændig  

 virksomhed  

 med hud- og fodpleje.
De holdt åbent mandag-fredag kl. 10.00-17.30, lørdag  

 efter aftale.
Der var ingen ansatte.
Virksomheden blev ikke drevet fra  

 bopælen.  

 I perioderne 3. oktober-31. december 2000, 1. januar-31. december 2001 og 1.  

 januar-31. maj 2002 var omsætningen henholdsvis kr. 15.039,-, kr. 82.981,- og  

 kr. 30.282,40.
Ankenævnet har særligt lagt  

 vægt på at Deres selvstændige virksomhed med hud- og fodpleje ikke blev  

 drevet  

 fra Deres bopæl, og at der var tale om en nyetableret virksomhed - idet den  

 tidligere virksomhed med hud- og fodpleje på stedet havde været lukket i en  

 periode - der således anses for at have været i opstartfasen.
Nævnet har også  

 lagt vægt på at åbningstiden var mandag-fredag kl. 10.00-17.30, lørdag efter  

 aftale.
Nævnet har endelig lagt vægt på at De i perioden 1. januar-31.  

 december  

 2001 udførte 661 behandlinger således at De hvis der ses bort fra lørdage,  

 udførte knap 3 behandlinger pr. dag.
 På denne baggrund finder  

 ankenævnet tilstrækkeligt grundlag for at antage at De opfyl-der kravet om at  

 have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52 uger i  

 perioden 1. oktober 2000-31. maj 2002 selv om omsætningen var beskeden, og  

 selv  

 om en del af Deres arbejdstid bestod i at stå til rådighed for potentielle  

 kunder.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 af lov om arbejdsløs-hedsforsikring  

 m.v. § 53, stk. 2, litra a, og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 5, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 20. september 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet  

  

 + akter 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
 "Af erklæring af 14.  

 juni 2002 til brug ved ledighed efter endeligt ophør som selvstændig fremgår  

 det bl.a., at De har drevet en selvstændig virksomhed med hud- og fodpleje  

 fra  

 den 1. oktober 2000, og at virksomheden blev lukket den 31. maj 2002.
De har derudover på en  

 blanket af samme dato bl.a. oplyst, -  

 	  

    

 at virksomheden var en  

 hudplejeklinik med ansigtsbehandling, farvning af vipper og bryn, voksning,  

 manicure og pedicure, makeup og salg af produkter, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 åbningstid var fra kl. 10.00 til kl. 17.30 mandag til fredag, og lørdag efter  

 aftale, -  

 	  

    

 at Deres personlige  

 arbejdsopgaver i virksomheden var rengøring, kontor, regnskab/brochurer, salg  

 af varer, behandling, telefonpasning og bydreng, -  

 	  

    

 at Deres  

 gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid var på ca. 40 timer, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 omsætning udgjorde 15.039 kr. i perioden 3. oktober til 31. december 2000, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 omsætning udgjorde 82.981 kr. i perioden 1. januar til 31. december 2001, og -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 omsætning udgjorde 30.282,40 kr. i perioden 1. januar til 31. maj 2002.
 xxx har i brev af 8. juli  

 2002 truffet afgørelse om, at De ikke opfylder reglerne for at have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, og at De derfor fortsætter på  

 Deres  

 tidligere indplacering fra xxx.
I brev af 2. august 2002 har  

 De klaget over afgørelsen af 8. juli 2002, da De ikke er enig i, at de nævnte  

 oplysninger i afgørelsen giver et billede af, hvor meget arbejde De har haft  

 i  

 virksomheden.
De har videre oplyst, at især i xxx er det ren luksus at gå til  

 kosmetolog, og at man derfor skal passe på med ikke at være for dyr.
De har  

 også oplyst, at en kosmetolog ikke lever af sine behandlinger, men af salg af  

 produkterne, og at det kan tage op til 4 år at overbevise kunderne om,  

 hvorfor  

 de skal købe kosmetologens produkter.
Derudover skal De være i klinikken til  

 at  

 tage telefonen, uanset hvor meget eller hvor lidt der er at lave, og at det  

 tager tid at starte en forretning op.
 Af telefonnotat af 9. august  

 2002 fremgår det, at De vil sende et tillæg til Deres klage om oplysninger om  

 antal kunder i perioden, tidsforbrug pr. kunde, priser på behandlinger og  

 priser på produkter.
De har i brev af 13. august  

 2002 efter anmodning fra xxx lavet et skema over de behandlinger, De har haft  

 i  

 hele perioden, tidsforbrug heraf samt priserne på behandlingerne.
Det fremgår  

 heraf bl.a., at De havde 99 behandlinger i perioden 3. oktober til 31.  

 december  

 2000, 661 behandlinger i perioden 1. januar til 31. december 2001 og 252  

 behandlinger i perioden 1. januar til 31. maj 2002. Behandlingerne har varet  

 lige fra 10 min. og op til ca. 3 timer, og priserne varierede fra 40 kr. og  

 op  

 til 300 kr.
De har videre vedlagt Deres prisliste.
A-kassen har i brev af 30.  

 august oplyst Dem, at a-kassen på ny har overvejet sagen, men at afgørelsen  

 af  

 8. juli 2002 fastholdes.
Deres klage er derfor dags dato videresendt til  

 Arbejdsdirektoratet." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 20.  

 september 2002 følgende afgørelse:
 "Direktoratet har den  

 3. september 2002 modtaget Deres klage over en afgørelse, som  

 Arbejdsløshedskassen for Selvstændige erhvervsdrivende (ASE) (a-kassen) har  

 truffet den 8. juli 2002.
 Ifølge afgørelsen har De  

 ikke drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, og De har derfor ikke  

 optjent et nyt beskæftigelseskrav.
Direktoratet har truffet  

 denne Afgørelse De har ikke optjent et nyt  

 beskæftigelseskrav, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2, litra  

 a,  

 ved arbejde i Deres selvstændige virksomhed.
Begrundelse Indledningsvis skal  

 Arbejdsdirektoratet bemærke, at direktoratet kun har vurderet perioden fra  

 den  

 1. oktober 2000 frem til og med den 31. maj 2002.
 Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at ydelsesperioden ikke er udløbet.
Det er en betingelse for at  

 få ret til dagpenge, at et medlem har haft arbejde, der svarer til 52 ugers  

 beskæftigelse på fuld tid inden for de seneste 3 år eller i en tilsvarende  

 periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Det står i §  

 53,  

 stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001.
 Reglerne om kravet til  

 beskæftigelse står i bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Ved afgørelsen har  

 direktoratet lagt til grund, at De meldte Dem ledig den 3. juni 2002.  

 Beskæftigelseskravet på 52 uger skal derfor være opfyldt i perioden fra den  

 3.  

 juni 1999 til 2. juni 2002.
Selvstændig virksomhed kan  

 medregnes til beskæftigelseskravet, hvis virksomheden har været udøvet i  

 væsentligt omfang.
Det betyder, at virksomheden skal have haft et omfang, der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 Når direktoratet vurderer,  

 om virksomheden har været drevet i væsentligt omfang, lægger vi ikke alene  

 vægt  

 på arbejdsindsatsen i virksomheden, men også på oplysninger om virksomhedens  

 art, omfang, omsætning, åbningstider, kundegrundlag, priser m.v.
Virksomhedens omsætning,  

 moms- og skatteregnskaber samt virksomhedens handelsmæssige aktiviteter ses  

 bl.a. som udtryk for en virksomheds økonomiske aktiviteter.
Disse forhold  

 skal  

 være af en sådan størrelse, at arbejdet i virksomheden samlet set kan  

 sammenlignes med arbejde som lønmodtager i mere end 30 timer pr. uge.
 Direktoratet mener ikke, at  

 det er dokumenteret, at De ved drift af Deres virksomhed med hud- og fodpleje  

 har haft beskæftigelse, der kan sidestilles med 52 ugers lønarbejde i over 30  

 timer pr. uge.
Direktoratet har lagt vægt  

 på Deres oplysninger om arbejdsopgavernes art, priser på behand-lingerne,  

 tidsforbrug pr. behandling og antallet af behandlinger, som De har haft i den  

 periode, som De har drevet selvstændig virksomhed i.
Ved at sammenholde  

 antallet af udførte behandlinger med antallet af arbejdsdage i 2001 - uden at  

 indregne lørdage - svarer det til, at De har udført knap 3 behandlinger pr.  

 dag, hvoraf størsteparten af behandlingerne varer under 1 time.
Selv hvis der  

 tillægges tid til administration, rengøring, salg af varer samt  

 arbejdsopgaverne som "bydreng", finder direktoratet ikke, at Deres  

 arbejde i virksomheden kan sidestilles med lønarbejde i mere end 30 timer om  

 ugen.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på virksomhedens lave omsætning på henholdsvis 15.039 kr., 82.981 kr. og  

 30.282 kr. i perioderne 3. oktober til 31. december 2000, 1. januar til 31.  

 december 2001 og 1. januar til 31. maj 2002, der efter vores opfattelse ikke  

 afspejler et aktivitetsniveau på mere end 30 timer pr. uge.
 Direktoratet har videre  

 noteret sig, at virksomhedens åbningstider har været fra mandag til fredag  

 fra  

 kl. 10.00 til kl. 17.30 og lørdag efter aftale.
Det forhold, at De har haft  

 åbent i virksomheden og været til disposition for kunder m.v., er ikke  

 ensbetydende med, at De kan anses for at have drevet virksomheden i  

 væsentligt  

 omfang." 3. Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 18.  

 oktober 2002 anførte De:
 "Jeg er på ingen måde  

 enig i Arbejdsdirektoratets afgørelse.
Jeg er klar over, at jeg  

 ikke har haft beskæftigelse, der kan sidestilles med 30 timer pr. uge.
Hvis  

 man  

 kun ser på kunder og indtjening er det sikkert rigtigt, hvilket selvfølgelig  

 også er grunden til at jeg lukkede klinikken.
Men at være selvstændig er  

 ikke kun ensbetydende med at tælle kunder og penge.
Uanset om der er kunder  

 eller ej er man nødt til at være til RÅDIGHED for kunderne i et fast  

 tids-interval om dagen, altså i mit tilfælde 10.00-17.30, og da telefonen  

 kunne  

 omstilles, selv hvis kunden ringede lørdag eftermiddag kl. 16 eller den ene  

 gang en kunde gerne ville sminkes til sin søns konfirmation kl. 7.00 søndag  

 morgen.
Samtidig, igen, uanset om  

 der er kunder eller ej er der en masse "skjult" arbejde, der skal  

 laves for at gøre det så attraktivt for kunder som muligt: Der skal altid  

 være  

 rent og pænt, nypyntede vinduer, nye "sandwich-skilte" ude, og der  

 skal skrives annoncer og nyhedsbreve.
Der kan hverken sættes pris eller tid  

 på  

 dette, det er en naturlig del i den selvstændiges "kamp" med at  

 tiltrække kunder.
 Jeg kan kun understrege det  

 jeg har skrevet før, nemlig at uanset indtjening har jeg været til RÅDIGHED  

 for  

 mine kunder i mere end 30 timer om ugen.
En anden af  

 Arbejdsdirektoratets begrundelser er, at ydelsesperioden ikke er udløbet.
Jeg  

 vil lige gøre opmærksom på at min ydelsesperiode udløb d. 25/8-02.
Jeg håber dette vil ændre  

 jeres syn på min sag." 4. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 24.  

 oktober 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 20. september 2002.
 xxx anfører i sin klage, at  

 hun har været til rådighed for kunderne i mere end 30 timer pr. uge.
 Direktoratet har imidlertid  

 fundet, at det forhold, at xxx har været til rådighed i mere end 30 timer pr.  

 uge, ikke er ensbetydende med, at hun kan anses for at have drevet  

 virksomheden  

 i væsentligt omfang.
 xxx anfører videre, at  

 hendes ydelsesperiode udløb den 25. august 2002.
 Direktoratet skal hertil  

 bemærke, at direktoratet i afgørelsen har lagt til grund, at xxx meldte sig  

 ledig den 3. juni 2002. Beskæftigelseskravet på 52 uger skal derfor være  

 opfyldt i perioden fra den 3. juni 1999 til 2. juni 2002.
 Der er i øvrigt ikke kommet  

 nye oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle  

 bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til  

 medlemmet og a-kassen." 5. Nyt efter klagen De meddelte den 12. november  

 2002 ankenævnets sekretariat:
"Jeg synes, at der er  

 et meget stort hul i lovgivningen.
Når man forsøger på at komme ud af  

 arbejdsløshed ved at tage et initiativ selv for IKKE at ligge samfundet til  

 belastning, så bliver man STRAFFET for det.
Det er et faktum, at mit fag er  

 REN  

 luksus og derfor altid vil være det første, der bliver skåret væk i et  

 budget.  

 Jeg har FORSØGT på alle mulige måder at få det til at fungere og uanset hvad  

 kundetallene viser, kræver det stadig, at man er NØDT til at være der for at  

 starte noget nyt op.
 Det værste er, at havde jeg  

 været ganske almindelig lønansat, og der IKKE havde været noget at lave og  

 jeg  

 ville have siddet og gloet ud i luften i 7 timer om dagen, ville jeg fra  

 første  

 ledighedsdag kunne fa dagpenge UDEN problemer.
 Eller endnu bedre havde jeg  

 erklæret mig KONKURS og søgt dagpenge, havde jeg igen kunnet få dem fra  

 første  

 dag og oven i købet få gældssanering.
Men JEG har valgt at prøve  

 at klare det selv og her kommer straffen så: INGEN DAGPENGE eller HJÆLP,  

 INGEN  

 jobs at finde, ØKONOMISK AFHÆNGIGHED af ANDRE og STØRRE og STØRRE gæld." 6. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 53...
Stk. 2. Retten til at opnå  

 dagpenge i den i § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er  

 endvidere betinget af, a)  

 	  

    

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, ...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode  

 og aktivperiode § 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde  

 i over 30 timer pr. uge.
 Stk. 2...
