Klage  

 over indsættelse af brystimplantater på 1000 ml Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at risikoen for komplikationer ved indsættelse af store  

 brystproteser er øget.
Speciallægen tilrådede ved forundersøgelsen  

 indsættelse  

 af mindre proteser, men patienten valgte mod givet råd større proteser.
Det  

 var  

 nævnets vurdering, at speciallægen burde have afstået fra indgrebet, såfremt  

 han vurderede, at patientens ønsker ikke kunne honoreres på fornuftig vis.  

 Nævnet vurderede videre, at det ikke fritog for det lægelige ansvar, at lægen  

 havde informeret en patient om mulige komplikationer og frarådet indgrebet.
