Refusion  

 – skønsmæssig afgørelse – selvforskyldt ledighed NN Ankenævnet har behandlet A-kassens klage på møde den 9. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ret til refusion for dagpenge udbetalt i perioden 1.  

 – 21. september 2003.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 17.  

 november 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN den 8. august 2003  

 blev indkaldt til et møde på AF den 1. september 2003 kl. 9.30 til 10.30  

 vedrørende en jobplan, –  

 	  

 NN ikke mødte til det  

 indkaldte møde, –  

 	  

 NN den 1. september  

 2003 ringede til kassen fordi hun skulle sygemeldes, –  

 	  

 a-kassen oplyste at  

 hun straks skulle kontakte AF, –  

 	  

 NN ringede til AF der  

 havde lukket, –  

 	  

 NN ringede til AF den  

 følgende dag, –  

 	  

 NN har forklaret, at  

 hun havde glemt mødet på AF, fordi hun var syg, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 traf den 27. august 2004 afgørelse om at NN var selvforskyldt ledig og skulle  

 have 3 ugers karantæne, da hun var udeblevet fra mødet på AF, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse om selvforskyldt ledighed blev ikke indanket for ankenævnet.
 Ankenævnet finder, at a-kassens skøn må anses for forsvarligt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen ved NNs henvendelse den  

 1. september 2003 oplyste medlemmet om, at hun straks skulle rette  

 henvendelse  

 til AF, at NN herefter rettede henvendelse til AF, men  

 AF havde lukket, at NN derfor rettede  

 henvendelse dagen efter, og at NN ikke tidligere er udeblevet.
 Ankenævnet finder på dette grundlag, at det var forsvarligt, når  

 a-kassen skønnede, at NN som henvendte sig til AF den samme dag, som hun  

 skulle  

 have mødt på AF, og som ikke tidligere var udeblevet fra et indkaldt møde,  

 ikke  

 var selvforskyldt ledig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 86, stk. 4 og  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser § 5.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter som ankenævnet har  

 modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge  

 eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen  

 ikke  

 krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for  

 den  

 fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om  

 staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får  

 ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme  

 størrelse  

 som det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5 og kan herunder bestemme, at  

 kassen  

 skal have ret til refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser § 3.  

  

 En a-kasse har  

 ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der  

 udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2. A-kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen  

 skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion, hvis  

 a-kassen  

 har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet  

 kan  

 anses for forsvarligt.
