 Overlægen havde derefter en samtale med brevskriveren og hendes  

 mand, hvori han orienterede om videregivelsen af brevet til de yngre  

 læger.
Klage over læges brud på  

 tavshedspligt Patientklagenævnet fandt ikke, at overlægen havde  

 overtrådt sin tavshedspligt.
Nævnet lagde vægt på, at  

 videregivelsen af brevet fandt sted under mandens behandling på  

 afdelingen, for at man kunne drøfte klagepunkterne, og at det var  

 nødvendigt for afdelingens læger at drøfte brevets  

 indhold.
Desuden var videregivelsen af brevet sket for at varetage patientens  

 interesser under den fortsatte behandling på afdelingen.
