Ophør/vægring samt rådighed Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 9. januar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er selvforskyldt ledig  

 den 31. december 2001 i forbindelse med Deres arbejdsophør ved xxx.
 Ifølge direktoratets  

 afgørelse af  

    

 10. juni 2002 skulle De  

 have en karantæne på 5 uger på grund af Deres arbejdsophør.
 Den 11. december 2002 vedtog  

 Folketinget imidlertid at ændre reglerne om selvforskyldt ledighed med  

 virkning  

 fra den 1. januar 2003 (L 60). Med ændringen af loven gennemføres en lempelse  

 af reglerne for selvforskyldt ledighed, idet der pålægges den samme sanktion,  

 3  

 uger, uanset hvilken sanktionsbelagt handling, der er udført.
 Da ændringsloven såvel som  

 ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed ikke indeholder en særlig overgangsregel, er det  

 ankenævnets opfattelse, at det er den lempeligere sanktionsregel, der skal  

 anvendes ved afgørelsen af denne sag.
 Ankenævnet begrunder denne  

 opfattelse med, at sagen først bliver endeligt afgjort, efter at de nye og  

 lempeligere sanktionsregler er trådt i kraft, og at det i praksis antages, at  

 regelændringer, der indebærer lempelser i forhold til tidligere gældende  

 regler, skal anvendes på sager, der ikke er endeligt afgjort forud for  

 reglernes ikrafttræden, hvis andet ikke er bestemt.
 Ankenævnet finder herefter,  

 at De i stedet skal pålægges en effektiv karantæne på 3 uger med virkning fra  

 den 1. januar 2002 grundet Deres arbejdsophør.
 De anses endvidere ikke for  

 at have stået til rådighed for arbejdsmarkedet fra den 1. januar 2002.  

 Karantænen kan ikke afvikles, så længe De ikke står til rådighed, jf. § 43,  

 stk. 1, i direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed.
 Karantænen er udstået,  

 såfremt karantænen ikke er afviklet senest 3 måneder efter det tidspunkt, den  

 har virkning fra, jf. § 43, stk. 2, i samme bekendtgørelse.
Begrundelse for afgørelsen om selvforskyldt ledighed Dette skyldes, at De ikke  

 har haft en gyldig grund til at opsige Deres arbejde ved xxx.
Såfremt et  

 medlem  

 opsiger sit arbejde uden en gyldig grund i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 forstand, pålægges medlemmet 3 ugers effektiv karantæne, jf.  

    

 § 3, i bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed, jf. § 1, nr. 20, i bekendtgørelse  

 nr.  

 1202 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september  

 2001 om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at De selv har opsagt arbejdet som fagbetjent på xxx, og at De fratrådte den  

 31. december 2001.
Ankenævnet har videre lagt  

 vægt på Deres oplysning om, at De har opsagt arbejdet på grund af  

 nedskæringer  

 og uoverensstemmelse med ledelsen.
De har flere gange kritiseret ledelsen  

 for,  

 at der ikke blev nedsat et samarbejdsudvalg, og at der ikke blev gennemført  

 medarbejdersamtaler.
De mente, at ledelsen forsøgte at føre en  

 nedskæringspolitik, og at ledelsen grundlæggende forsøgte at ændre de  

 jobfunktioner,  

 som De var sat til at udføre.
De har endvidere oplyst, at  

 De i efteråret 2000 blev pålagt at overtage en ½ fuldtidsstilling til  

 postservice samtidig med, at De skulle fortsætte med at passe Deres øvrige  

 jobfunktioner.
Som konsekvens heraf opsagde De Deres job, men De trak  

 opsigelsen tilbage, da det blev aftalt, at postserviceordningen fik en  

 prøvetid  

 på 6 uger.
Prøvetiden på 6 uger holdt ikke, da ordningen fortsatte i hele  

 2001.
De har desuden oplyst, at i  

 foråret 2001 blev en stilling som fagbetjent nedlagt grundet besparelser og  

 nedskæringer.
De skulle igen tiltræde en prøvetidsordning på den skole, hvor  

 stillingen var blevet nedlagt.
De fik tildelt opgaven at rette op på skolen,  

 og  

 næsten samtidig sagde De jobbet op, da De mente, at De på mindre end 1 år var  

 blevet pålagt 1½ fuldtids-stilling oveni Deres egen stilling.
Ankenævnet har i denne  

 forbindelse tillige lagt vægt på, at De som daværende tillidsmand ved xxx har  

 henholdt Dem til tavshedspligt og loyalitet i forbindelse med  

 arbejdsforholdene  

 på Deres tidligere arbejdsplads.
De har således ikke ønsket at meddele  

 samtykke  

 til, at arbejdsløshedskassen kunne indhente oplysninger fra Deres Forbund  

 eller  

 xxx Kartel eller Deres arbejdsgiver for så vidt angår arbejdsforholdene på  

 Deres tidligere arbejdsplads.
 Ankenævnet har videre lagt  

 vægt på, at det fremgår af det af Dem fremsendte materiale til belysning af  

 fakta i sagen, at xxx-skolerne  

    

 på grund  

 af faldende finanslovsbevilling kombineret med stigende udgifter ville få et  

 underskud på 1,3 mio. kr. i 2002. Dette ville betyde besparelser og  

 nedskæringer, (jf. ledelsens brev af 13. september 2001).
Det fremgår videre af Deres  

 fremsendte materiale, at ledelsen i brev af 24. september 2001 oplyste om den  

 nye arbejdsfordeling for fagbetjentene, som skulle træde i kraft den 1.  

 oktober  

 2001. I brevet beskrives fagbetjentenes væsentligste arbejdsopgaver, og det  

 nævnes, at der er taget udgangspunkt i, at fagbetjentgruppen er blevet  

 reduceret med 1 fagbetjent.
Den fagbetjent, der var ophørt, havde tidligere  

 ifølge ledelsens notat af 8. februar 2001 haft ansvaret for xxx-skolen og  

 sekretariatet.
Det fremgår endvidere af  

 brevet af 24. september 2001, at De skulle være fagbetjent på xxx-skole 2 og  

 3  

 og på xxx-skolen.
Til sammenligning fremgår det af ledelsens notat af 8.  

 februar 2001, at De var fagbetjent på xxx-skole 1, 2 og 3.
 Det ses således af  

 materialet, at Deres ændrede arbejdsfunktioner ville betyde, at De som  

 fagbetjent før havde haft ansvaret for xxx-skole 1, 2 og 3 og fra den 1.  

 oktober 2001 i stedet skulle have ansvaret for xxx-skole 2 og 3 og  

 xxx-skolen.
 Ankenævnet har endelig lagt  

 vægt på, at arbejdsgiver har ret til at lede og fordele arbejdet også i  

 relation til ændrede bevillinger samt nedskæringer m.v.
På baggrund af ovenstående  

 er det ankenævnets opfattelse, at De ikke har godtgjort, at Deres  

 arbejdsgiver  

 væsentligt skulle have misligholdt Deres ansættelsesforhold, således at Deres  

 an-sættelsesvilkår væsentligt fraviger, hvad Deres arbejdsgiver har stillet  

 Dem  

 i udsigt, jf. § 25 i bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
De har  

 således  

 ikke en gyldig grund til Deres arbejdsophør i medfør af denne bestemmelse.
Begrundelse for afgørelsen om rådighed Dette skyldes, at De ikke  

 kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, så længe De ikke kan  

 overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er  

 formidlet af AF eller arbejdsløshedskassen, jf. § 5, stk. 1, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
Et medlem skal  

 endvidere kunne møde til samtaler på AF og til tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget  

 indkaldelse  

 hertil fra AF, jf. § 5, stk. 3, i samme bekendtgørelse.
 De kan ikke få dagpenge, så  

 længe De ikke kan overtage arbejde, jf. § 29, i samme bekendtgørelse, jf. §§  

 5-8, i samme.
Ankenævnet har lagt grund,  

 at De har oplyst, at Deres Poste Restante adresse er Deres permanente  

 adresse,  

 og at De tømmer postkassen hver fredag.
De har endvidere oplyst, at De har en  

 god ven på posthuset i xxx, hvor De har Deres poste restante adresse.
De  

 kunne  

 derfor tiltræde nyt arbejde eller andet med dags varsel.
 Ankenævnet har imidlertid i  

 denne forbindelse lagt til grund, at De ikke har oplyst at have en fast  

 aftale  

 med Deres ven om afhentning af post hver dag, således at De har kendskab til  

 Deres daglige post.
 Ankenævnet skal bemærke, at  

 De derfor ikke har kunnet gøre Dem bekendt med den daglige post, og De har  

 således ikke kunnet overtage arbejde, møde til samtaler på AF mv. dagen  

 efter,  

 at De har modtaget brev herom fra AF eller arbejdsløshedskassen.
 Ankenævnet finder på denne  

 baggrund, at De ikke har stået til rådighed for arbejdsmarkedet fra den 1.  

 januar 2002, fra hvilken dato De har bedt om dagpenge.
De har til sagen bemærket,  

 at De ønsker at få oplyst, hvilken lovhjemmel, der ligger til grund for  

 direktoratets afgørelse for så vidt angår Deres rådighed.
Ankenævnet har  

 noteret sig, at direktoratet har svaret på dette ved brev af 28. juni 2002.
De har videre bemærket, at  

 De fandt, at det var en uhyggelig påstand, at De eventuelt skulle tiltræde  

 nyt  

 arbejde lørdag og søndag.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at der ikke er tale  

 om, at De skal tiltræde nyt arbejde lørdag eller søndag, men at De skal kunne  

 tiltræde formidlet arbejde eller kunne møde til samtaler på AF hverdagen  

 efter  

 arbejdsløshedskassen eller AF har indkaldt Dem eller formidlet Dem arbejdet.
 Da De således selv i brev af  

 9. februar 2002 har oplyst over for arbejdsløshedskassen, at De tømmer Deres  

 postkasse hver fredag, er dette ensbetydende med, at et brev, der fremsendes  

 fra AF/arbejdsløshedskassen mandag i en given uge om et formidlet arbejde/et  

 møde på AF onsdag eller torsdag i samme uge først ville komme til Deres  

 kendskab om fredagen, hvor De har oplyst, at De tømmer Deres postkasse.
De har endvidere henvist  

 til, at den menneskelige værdighed er ukrænkelig, og at den skal respekteres  

 og  

 beskyttes, jf.
E.U.- Charter om menneskerettigheder kapitel 1. De har desuden  

 henvist til, at det fremgår af Grundlovens § 71, stk. 1, at den personlige  

 frihed er ukrænkelig.
 Ankenævnet skal i denne  

 henseende bemærke, at De som ledig er omfattet af  

 arbejdsløsheds-forsikringslovens regler, og at De i denne forbindelse skal  

 opfylde nogle betingelser for at kunne opnå ret til dagpenge, hvilket  

 ankenævnet ikke finder er i strid med den menneskelige værdighed eller den  

 personlige frihed.
 De stillede endvidere  

 spørgsmål ved, at både arbejdsløshedskassen og direktoratet fremsætter en  

 praksis som lovgivning, hvilket De mente vel er klart i strid med  

 arbejdsmarkedslovgivnin-gen, og De mente ikke, at en praksis kunne fratage  

 borgere deres grundlovssikrede rettighe-der.
 Ankenævnet skal i denne  

 forbindelse bemærke, at både arbejdsløshedskassen og direktoratet har henvist  

 til § 3 og § 5 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed, som er hjemlen for  

 afgørelserne om Deres rådighed i henholdsvis arbejdsløshedskassen og i  

 direktoratet med henvisning til arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 1  

 og  

 2.
 Ankenævnet har endvidere  

 noteret sig, at direktoratet ved brev af 28. juni 2002 har oplyst Dem om, at  

 lovhjemlen, som ligger til grund for Deres sag om rådighed er  

 arbejdsløshedsfor-sikringslovens § 62, stk. 1 og 2, hvor det fremgår af stk.  

 2,  

 at direktøren for arbejdsdirektora-tet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

 fastsætter de nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 1.
I medfør af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 2, har direktøren for  

 arbejdsdirektoratet således fastsat, at et  

 ledigt medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen  

 efter, at arbejdet er blevet formidlet.
Et ledigt medlem skal endvidere kunne  

 møde til samtaler på AF og i tilbud i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse herom, jf. § 5, stk. 1 og  

 3,  

 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed.
 Ankenævnet skal videre  

 bemærke, at direktoratets praksis alene fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen om rådighed, men at vejledningen ikke har lovhjemmel.  

 Ankenævnet har således truffet afgørelse om Deres rådighed med udgangspunkt i  

 §  

 5 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed, som har hjemmel i loven om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 De har endelig henvist til  

 nogle navngivne personer i forbindelse med den efterfølgende sletning fra  

 Deres  

 arbejdsløshedskasse, hvor personernes første efternavn var enslydende, hvor  

 De  

 i den forbindelse bemærkede, at De måtte formode, at der ikke var nogen  

 familiemæssig sammenhæng, da De ellers ville mene, at der var tale om  

 inhabilitet.
Ankenævnet skal hertil  

 bemærke, at spørgsmålet om Deres sletning som medlem fra arbejdsløshedskassen  

 ikke kan behandles i forbindelse med nærværende sag, da ankenævnet først kan  

 tage stilling til sletningen efter direktoratets afgørelse herom.
Ankenævnet  

 kan derfor ikke behandle spørgsmålet om en eventuel inhabilitet i denne  

 forbindelse på dette tidspunkt.
 Ankenævnet har endelig  

 noteret sig, at direktoratet har hjemvist forholdet omkring lørdagslukningen  

 på  

 xxx posthus til arbejdsløshedskassen til nærmere undersøgelse.
Ankenævnet skal henvise til  

 § 62, stk. 1 og 2 samt § 63 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 samt til § 3, § 14, § 25, § 42, §  

 43  

 og § 44, i direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed.
Der henvises videre til § 3, § 5 samt § 29, i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 Der henvises endvidere til §  

 1, nr. 11, og § 5 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002. Desuden henvises til § 1, nr. 20 og § 2, i bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om selvforskyldt ledighed nr. 1202 af 18. december 2002 om selvforskyldt  

 ledighed.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse den 10. juni 2002, dog med ændring af sanktionen for  

 selvforskyldt ledighed.
På ankenævnets vegne Xxxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
”Det fremgår af  

    

 ledighedserklæring, underskrevet den 2.  

 januar 2002, at De havde været ansat som fagbetjent på xxx fra den 6. april  

 1998 til den 31. december 2001. De havde selv sagt Deres stilling op den 1.  

 oktober 2001 på grund af nedskæringer og uenighed med ledelsen.
Som Deres  

 adresse havde De angivet: ”Poste restante” xxx.
I Deres opsigelse af 1.  

 oktober 2001 anførte De, at De langt fra var enig i måden, man forsøgte at  

 prioritere midlerne fra Kulturministeriet.
Endvidere fandt De, at  

 besparelserne  

 blev målrettet mod bestemte personalegrupper.
I brev af 3. oktober 2001  

 bekræftede arbejdsgiveren Deres opsigelse.
Arbejdsgiveren fastholdt, at De  

 havde et opsigelsesvarsel på 3 måneder, De kunne derfor fratræde Deres  

 stilling  

 den 31. december 2001.
 De havde den 8. januar 2002  

 skrevet under på, at De stod til rådighed og var aktivt arbejdssøgende i  

 henhold til § 6, stk. 1 og 2, i rådighedsbekendtgørelsen.
I brev af 8. januar 2002 til  

 a-kassen skrev De, at de arbejdsretlige principper havde været og var på en  

 alvorlig prøve på Deres arbejdsplads, og De nævnte som eksempel, at der nu  

 var  

 blevet taget initiativ til at få nedsat et samarbejdsudvalg, og at man også  

 var  

 gået i gang med de livsvigtige medarbejdersamtaler.
De anførte, at De primært  

 havde valgt at forlade xxx på grund af disse problemstillinger, og fordi man  

 forsøgte at føre en nedskæringspolitik og grundlæggende forsøgte at ændre de  

 jobfunktioner, De var blevet ansat til at udføre.
Til slut anførte De, at De  

 kunne kontaktes på Deres ”Poste Restante” adresse.
I brev af 16. januar 2002  

 skrev a-kassen til Dem, at den genfremsendte et brev af 10. januar 2002, idet  

 a-kassen ikke havde været opmærksom på Deres ”Poste Restante”  

 adresse.
A-kassen  

 skrev, at såfremt der var tale om en permanent adresseændring i  

 folkeregisteret,  

 ønskede den oplysning herom.
I brevet af 10. januar 2002 bad a-kassen Dem om  

 at  

 fremsende kopi af al korrespondance med Deres forbund samt referater fra  

 eventuelle møder.
I brev af 31. januar 2002  

 skrev De til a-kassen, at Deres ”Poste Restante” adresse var Deres  

 permanente  

 adresse.
Endvidere oplyste De, at De ikke som ex-tillidsmand kunne bryde  

 Deres  

 tavshedspligt og Deres loyalitet over for både forbundet og Deres  

 arbejdsgiver.  

 De håbede, at der kunne træffes afgørelse om Deres dagpengeret ud fra De  

 oplysninger, De allerede havde givet.
I brev af 6. februar 2002  

 skrev a-kassen til Deres tidligere adresse i xxx.
A-kassen oplyste, at De  

 ifølge Folkeregisteret ikke havde haft fast adresse siden april 2000. De blev  

 bedt om at kontakte a-kassen vedrørende Deres adresse, og fordi a-kassen  

 ville  

 fortælle Dem, hvilke papirer, den skulle bruge som dokumentation i Deres sag.
I brev af 9. februar 2002  

 anførte De, at De ikke havde problemer med Deres adresse i forhold til andre  

 myndigheder, heller ikke AF.
Vedrørende yderligere dokumentation anmodede De  

 om  

 at få tilsendt de blanketter, som a-kassen mente, at De manglede at udfylde.  

 De  

 oplyste, at De tømte Deres postkasse hver fredag, så De håbede, at a-kassen  

 ville tage det med i sine overvejelser, hvis den ønskede et møde.
I brev af 20. februar 2002  

 traf a-kassen afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig.
De fik derfor en  

 karantæne på 5 uger fra den 1.januar 2002. A-kassen traf endvidere afgørelse  

 om, at De ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet, og at De derfor ikke  

 kunne få dagpenge eller afvikle Deres karantæne, førend De skriftligt  

 attesterede, at tømte Deres postkasse hver dag.
I brev af 25. februar 2002  

 klagede De over begge afgørelser.
Vedrørende Deres opsigelse anførte De  

 bl.a.,  

 at De talrige gange såvel mundtligt som skriftligt havde gjort opmærksom på,  

 at  

 der skulle nedsættes et samarbejdsudvalg, hvilket først blev imødekommet fra  

 ledelsens side efter Deres opsigelse.
De havde også på flere møder efterlyst  

 medarbejdersamtaler, hvilket også først blev indført efter Deres opsigelse.  

 De  

 anførte, at hvis De skulle bryde Deres tavshedspligt, så ønskede De en  

 skriftlig accept fra FFT v/ xxx og STK v/ xxx.
Vedrørende spørgsmålet om  

 Deres  

 rådighed anførte De, at De stod til rådighed hver dag, og at De kunne  

 tiltræde  

 nyt relevant fagligt arbejde inden for 24 timers varsel uden problemer.
I brev af 28. februar 2002  

 bekræftede a-kassen modtagelsen af Deres klage.
A-kassen tilsendte Dem  

 samtidig  

 en fuldmagt, som bemyndigede a-kassen til at indhente de nødvendige  

 oplysninger  

 hos STK og FFT.
I brev af 3. marts 2002 til  

 a-kassen anførte De, at De ikke ville underskrive fuldmagten.
De meddelte, at  

 De havde skrevet til FFT v/xxx, og at De kunne acceptere, at a-kassen rettede  

 henvendelse hertil og til xxx, STK, og så måtte de nævnte personer afgøre, om  

 de måtte videregive fortrolige oplysninger.
I brev af 19. marts 2002  

 skrev Københavns Retshjælp på Deres vegne, at den påklagede a-kassens 2  

 afgørelser.
Retshjælpen anmodede om en ny frist til at komme med yderligere  

 bemærkninger.
 I brev af 22. marts 2002 gav  

 a-kassen Københavns Retshjælp en frist til 10. april 2002 til at komme med  

 yderligere bemærkninger.
 I brev af 2. april 2002 til  

 a-kassen sendte Københavns Retshjælp en fuldmagt, som De havde givet  

    

 til Københavns Retshjælp.
 I brev af 5. april 2002  

 skrev xxx, at han og xxxx var indstillet på at holde et møde med Dem.
 I brev af 11. april 2002  

 skrev De til xxxx, at De ikke for tiden havde brug for et møde, da  

 problemerne  

 var blevet skabt af a-kassen, medmindre De fik sløjfet Deres karantæne på 5  

 uger og fik Deres dagpengeret tilbage.
 I brev af 15. april 2002  

 skrev De til a-kassen og oplyste, at De havde skrevet et brev til xxx og  

 afvist  

 at mødes, førend der forelå en afgørelse fra a-kassen.
I brev af 17. april 2002  

 skrev a-kassen til Københavns Retshjælp og oplyste, at den fastholdt  

 afgørelsen, og at den havde videresendt klagen til arbejdsdirektoratet.
De  

 blev  

 orienteret herom i brev af samme dato.
 Den 22. april 2002 modtog  

 direktoratet Deres klage og sagens øvrige akter, idet a-kassen oplyste, at  

 den  

 fastholdt afgørelsen.
I brev af 2. maj 2002 bad  

 direktoratet Københavns Retshjælp om at få uddybet Deres oplysning om, at  

 Deres  

 arbejdsgiver grundlæggende forsøgte at ændre De jobfunktioner, De var ansat  

 til  

 at udføre.
Der blev samtidig sendt en kopi af dette brev til Dem.
 Københavns Retshjælp  

 returnerede direktoratets høringsskrivelse, idet retshjælpen oplyste, at  

 sagen  

 ikke kunne identificeres uden retshjælpens journalnummer.
 Den 6. maj 2002 modtog  

 direktoratet kopi af a-kassens breve af 2. maj 2002 til Dem og retshjælpen  

 vedrørende aktindsigt og oplysning om, hvem der er repræsenteret i a-kassens  

 hovedledelse.
 I brev af 13. maj 2002  

 genfremsendte direktoratet indholdet af brevet af 2. maj 2002 til retshjælpen  

 med kopi til Dem.
I brev af 15. maj 2002  

 besvarede De direktoratets breve af 2. maj og 13. maj 2002. De anførte bl.a.,  

 at De fremsendte en jobbeskrivelse, som De selv havde lavet efter påbud fra  

 Kulturministeriet.
Ved ansættelsen havde De ikke modtaget en jobbeskrivelse,  

 men  

 alene en oversigt over de opgaver, De skulle løse på daværende tidspunkt.  

 Vedrørende ændring af Deres jobfunktion oplyste De:
1.  

 	  

    

 De blev i efteråret  

 2000 pålagt at overtage en ½ fuldtidsstilling til postservice samtidig med,  

 at  

 De skulle fortsætte med at passe Deres øvrige jobfunktioner.
Som konsekvens  

 heraf opsagde De Deres job, men trak opsigelsen tilbage, da det blev aftalt,  

 at  

 postserviceordningen fik en prøvetid på 6 uger.
Prøvetiden på 6 uger holdt  

 ikke, da ordningen fortsatte i hele 2001.
2.  

 	  

    

 I foråret 2001 blev  

 en stilling som betjent nedlagt.
De skulle igen tiltræde en prøvetidsordning  

 på  

 den skole, hvor stillingen var blevet nedlagt.
De fik tildelt opgaven at  

 rette  

 op på skolen, og næsten samtidig sagde De jobbet op, da De mente, at De på  

 mindre end 1 år var blevet pålagt 1½ fuldtidsstilling oveni Deres egen  

 stilling.
 Vedrørende Deres  

 bopælsforhold oplyste De bl.a., at De lever uden fast bopæl efter en  

 tvangsauktion, men at De har en god ven på posthuset i xxx, og at De derfor  

 kan  

 tiltræde nyt arbejde eller andet med dags varsel.
 Endelig oplyste De, at De i  

 brev af 1. maj 2002 havde anmodet om at blive meldt ud af såvel a-kassen som  

 af  

 forbundet, idet De tilkendegav, at De håbede, at der kunne ske en  

 overflytning  

 til en anden a-kasse, når direktoratet havde taget stilling til sagen om  

 Deres  

 dagpengeret.
Sammen med Deres brev af 15.  

 maj 2002 sendte De forskellige bilag til belysning af De fakta, De påberåber  

 Dem.
Til belysning af pkt. 2 ovenfor sendte De kopi af mødeindkaldelse af 13.  

 september 2001 fra ledelsen af xxxx til 4 fagbetjente.
På mødet skulle den  

 fremtidige organisering af fagbetjentopgaverne bl.a. drøftes.
I brev af 24.  

 september 2001 til brugerne af xxx-skolerne oplyste ledelsen om den nye  

 arbejdsfordeling for fagbetjentene, som trådte i kraft den 1. oktober 2001.  

 Det  

 fremgår heraf, at De nu skulle være fagbetjent på xxxskole 2 og 3 og på  

 xxxskolen. (Til sammenligning fremgår det af ledelsens notat af 8. februar  

 2001, at De var fagbetjent på xxx-skole 1, 2 og 3.) I brevet af 24. september  

 2001 beskrives fagbetjentenes væsentligste arbejdsopgaver, idet det nævnes,  

 at  

 der er taget udgangspunkt i, at fagbetjentgruppen var blevet reduceret med 1  

 fagbetjent.
Den fagbetjent, der var ophørt, havde tidligere ifølge ledelsens  

 notat af 8. februar 2001haft ansvaret for xxx-skolen og sekretariatet.
De afsluttede Deres brev af  

 15. maj 2002 med oplysningen om, at De ikke havde flere kommentarer, og at De  

 afventede direktoratets stillingtagen til sagen.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
1.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 10.  

 juni 2002 denne afgørelse:
 ”De er selvforskyldt ledig  

 den 31. december 2001.
 De skal have en karantæne på  

 5 uger.
 Karantænen har virkning fra  

 den 1. januar 2002.
 De har ikke har stået til  

 rådighed for arbejdsmarkedet fra den 1. januar 2002.
 De står ikke til rådighed,  

 så længe De ikke har attesteret, at De tømmer Deres postkasse hver dag.
 De har derfor ikke ret til  

 dagpenge fra den 1. januar 2002, og så længe De ikke har attesteret, at De  

 tømmer Deres postkasse hver dag.
 Karantænen kan ikke  

 afvikles, så længe De ikke står til rådighed.
Begrundelse Selvforskyldt ledighed:
 Når De har opsagt et  

 arbejde, anses De som hovedregel for selv at være skyld i, at De blev ledig.
 Se § 63, stk. 1, nr. 2, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lov bekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni 2001, og § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed (bekendtgørelsen).
De er dog ikke selv skyld i  

 ledigheden, hvis der har været en gyldig grund til opsigelsen.
Gyldige grunde  

 vil som hovedregel have relation til arbejdsmarkedet og vil ikke være  

 personlige grunde.
Alle de gyldige grunde er nævnt i kap. 3 i  

 bekendtgørelsen.
 Der er lagt vægt på, at De  

 selv opsagde arbejdet som fagbetjent på xxx, og at De fratrådte den 31.  

 december 2001.
Et medlem kan opsige et  

 arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at medlemmet ikke  

 skal  

 fortsætte med arbejdet.
Dette følger af § 25 i bekendtgørelsen.
 Medlemmet har således en  

 gyldig grund til at opsige et arbejde, hvis arbejdsgiveren væsentligt  

 misligholder ansættelsesforholdet.
Direktoratet lægger vægt på  

 Deres oplysning om, at De opsagde arbejdet på grund af nedskæringer og  

 uoverensstemmelse med ledelsen.
De havde flere gange kritiseret ledelsen for,  

 at der ikke var nedsat samarbejdsudvalg, og at der ikke blev gennemført  

 medarbejdersamtaler.  

 De mente, at ledelsen forsøgte at føre en nedskæringspolitik, og at de  

 grundlæggende forsøgte at ændre de jobfunktioner, som De var sat til at  

 udføre.
De blev i efteråret 2000  

 pålagt at overtage en ½ fuldtidsstilling til postservice samtidig med, at De  

 skulle fortsætte med at passe Deres øvrige jobfunktioner.
Som konsekvens  

 heraf  

 opsagde De Deres job, men trak opsigelsen tilbage, da det blev aftalt, at  

 postserviceordningen fik en prøvetid på 6 uger.
Prøvetiden på 6 uger holdt  

 ikke, da ordningen fortsatte i hele 2001.
I foråret 2001 blev en  

 stilling som betjent nedlagt.
De skulle igen tiltræde en prøvetidsordning på  

 den skole, hvor stillingen var blevet nedlagt.
De fik tildelt opgaven at  

 rette  

 op på skolen, og næsten samtidig sagde De jobbet op, da De mente, at De på  

 mindre end 1 år var blevet pålagt 1½ fuld-tidsstilling oveni Deres egen  

 stilling.
 Direktoratet lægger også  

 vægt på arbejsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet.
 Direktoratet finder det  

 herefter ikke godtgjort, at der forelå væsentlig misligholdelse fra Deres  

 arbejdsgiver side.
 Direktoratet vurderer  

 således, at De ikke havde en gyldig grund til at opsige arbejdet, jf. § 25 i  

 bekendtgørelsen.
 De blev derfor selvforskyldt  

 ledig den 31. december 2001, og De skal have en karantæne på 5 uger, jf. § 3,  

 stk. 1, og § 40, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Karantænen har virkning fra  

 den 1. januar 2002, jf. § 42, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Karantænen kan ikke  

 afvikles, så længe De ikke står til rådighed, jf. § 43, stk. 1, og nedenfor.
 Karantænen er udstået,  

 såfremt karantænen ikke er afviklet senest 3 måneder efter det tidspunkt den  

 har virkning fra, jf. § 43, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 Rådighed:
 Et medlem skal kunne  

 overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er  

 formidlet af Arbejdsformidlingen (AF) eller a-kassen.
 Et medlem skal kunne møde  

 til samtaler på AF og til tilbud i henhold til lov om en aktiv  

 arbejds-markedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil fra AF.
 Det fremgår af § 5, stk. 1  

 og 3, i bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed  

 (rådighedsbekendtgørelsen).
 Ifølge direktoratets  

 praksis, som følger af vejledning nr. 189 af 20. december 2000 til  

 rådigheds-bekendtgørelsen, skal medlemmet gøre sig bekendt med indholdet af  

 den  

 daglige post ved enten selv at vente på den daglige postomdeling eller på  

 anden  

 måde at sikre sig kendskab til den daglige post.
 Et medlem ikke kan få  

 dagpenge, så længe medlemmet ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 5 - 8.
 Det fremgår af  

 rådighedsbekendtgørelsens § 29.
Der er lagt vægt på Deres  

 oplysning om, at Deres Poste Restante adresse er Deres permanente adresse, og  

 at De tømmer postkassen hver fredag.
De har på ledighedserklæringen, som er  

 underskrevet den 2. januar 2002, opgivet Deres Poste Restante adresse.
 De har derfor ikke kunnet  

 gøre Dem bekendt med den daglige post, og De har således ikke kunnet overtage  

 arbejde, møde til samtaler på AF mv. dagen efter, at De har modtaget brev  

 herom  

 fra AF eller a-kassen.
 Direktoratet finder  

 herefter, at De ikke har stået til rådighed for arbejdsmarkedet fra den 1.  

 januar 2002, fra hvilken dato De har bedt om dagpenge.
 De står ikke til rådighed,  

 så længe De ikke har attesteret, at De tømmer Deres postkasse hver dag.
 De har derfor ikke ret til  

 dagpenge fra den 1. januar 2002, og så længe De ikke har attesteret, at De  

 tømmer Deres postkasse hver dag, jf. rådighedsbekendtgørelsen § 5, stk. 1 og  

 3,  

 og § 29.
Det kan ikke føre til et  

 andet resultat, at De har udtalt, at De har en god ven på posthuset i xxx,  

 hvor  

 De har Deres poste restante adresse, og at De derfor kan tiltræde nyt arbejde  

 eller andet med dags varsel.” 2.  


  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 12. juni 2002  

 klagede De over direktoratets afgørelse, idet De bemærkede følgende:
”Jeg skulle efter  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse  

  

 ikke stå  

 til rådighed  

  

 så længe jeg ikke har  

  

 attesteret  

  

 at jeg er bekendt med min daglige post.
Hvilket lovgrundlag ligger til grund  

 for denne afgørelse ?? og  

  

 hvad  

  

 skal  

 jeg egentlig attestere i den forbindelse ??.Arbejdsdirektoratet påstår i den  

 selvsamme afgørelse at  

  

 jeg ikke  

  

 er  

 bekendt med min daglige post og at jeg som  

  

 ledig  

  

 skal være  

  

 til rådighed  

  

 om  

  

 Lørdagen  

  

 og  

  

 kunne tiltræde nyt arbejde  

  

 om  

  

 Søndagen  

  

 hvilket slet ikke er relevant for min arbejdssituation og jeg ønsker at  

 Arbejdsdirektoratet  

  

 juridisk uddyber  

  

 disse spørgsmål og  

  

 fremlægger skriftligt  

 bevis  

  

 for disse påstande.
 Jeg mener ikke at der er  

  

 nogen borgere  

  

 i dette  

  

 Demokrati  

  

 som  

  

 lovgivningsmæssigt  

  

 skal skrive under på  

  

 at de er bekendt  

  

 med deres post hver dag og jeg ønsker at  

 Arbejdsdirektoratet fremlægger  

  

 skriftligt  

 bevis  

  

 for denne påstand som jeg finder  

  

 i  

 strid  

  

 med  

  

 menneskerettighederne og  

 en krænkelse af privat livet.
 I øvrigt  

  

 finder jeg det  

  

 dybt  

 kritisabelt  

  

 at mine  

  

 8 jobansøgninger  

  

 i foråret 2002 slet ikke er nævnt og taget med i vurderingen vedr. min  

 rådighed  

 og at jeg skal tiltræde evt. nyt arbejde Lørdag og Søndag er jo så  

  

 uhyggelig en påstand  

  

 at jeg ser frem  

 til at rejse sagen ved Domstolen da jeg tilsyneladende ikke kan forvente en  

  

 seriøs og uvildig behandling  

  

 fra  

 Arbejdsdirektoratet og A-kassen, men jeg formoder at jeg skal igennem de  

 klagenævn der nu engang er før jeg kan rejse sagen som et  

  

 civilretsligt søgsmål  

  

 mod A-kassen og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af mine rettigheder i denne sag.
Undertegnede ønsker 100'% aktindsigt i min sags  

 videre færden og forventer at modtage en kopi af Arbejdsdirektoratets evt.  

 kommentarer til Ankenævnet.” 3.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Ved oversendelsen af sagen  

 til ankenævnet den 28. juni 2002 fandt direktoratet ikke, at der var  

 fremkommet  

 nye oplysninger, der gav anledning til at ændre direktoratets afgørelse af  

 10.  

 juni 2002.
 Direktoratet dog bemærkede  

 endvidere følgende:
 ”Medlemmet har i sin klage  

 anført, at han ønsker at vide, hvilken lovhjemmel, der ligger til grund for  

 direktoratets afgørelse i sagen om, at medlemmet ikke står til rådighed, så  

 længe han ikke attesterer, at han tømmer sin postkasse hver dag.
 Dagpenge ikke må udbetales  

 til et medlem, som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Dette følger af § 62, stk. 1, nr. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 (loven).
 Det fremgår af § 62, stk. 2,  

 i loven, at direktøren for arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætter de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1.
I medfør af § 62, stk. 2, i  

 loven har direktøren for arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsat, at et medlem skal kunne overtage arbejde ved  

 arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF eller  

 a-kassen.
Denne bestemmelse fremgår af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1353  

 af 20. december 2000 om rådighed (rådighedsbekendtgørelsen).
 Det fremgår endvidere af §  

 5, stk. 3, i rådighedsbekendtgørelsen, at et medlem skal kunne møde til  

 samtaler på AF og til tilbud i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF.
 Ifølge direktoratets  

 praksis, som følger af vejledning nr. 189 af 20. december 2000 til  

 rådighedsbekendtgørelsen, skal medlemmet gøre sig bekendt med indholdet af  

 den  

 daglige post ved enten selv at vente på den daglige postomdeling eller på  

 anden  

 måde at sikre sig kendskab til den daglige post.
 Et medlem ikke kan få  

 dagpenge, så længe medlemmet ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 5 - 8.
 Det fremgår af  

 rådighedsbekendtgørelsens § 29.
 Det følger heraf, at et  

 medlem både skal kunne og ville gøre sig bekendt med sin daglige post.
 Medlemmet anfører i klagen,  

 at direktoratet i afgørelsen har påstået, at medlemmet ikke er bekendt med  

 sin  

 daglige post.
 Direktoratet skal hertil  

 oplyse, at medlemmet i forbindelse med a-kassens sagsbehandling havde oplyst,  

 at hans poste restante adresse var hans permanente adresse, og at han tømte  

 postkassen hver fredag.
 Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på denne oplysning, som medlemmet selv er kommet med.
 Medlemmet anfører videre i  

 klagen, at direktoratet i afgørelsen har påstået, at medlemmet som ledig skal  

 være til rådighed om lørdagen og kunne tiltræde nyt arbejde om søndagen.
Direktoratet har i  

 afgørelsen lagt til grund, at medlemmet ikke kan gøre sig bekendt med sin  

 daglige post, når han kun tømmer sin postkasse hver fredag.
Direktoratet har  

 på  

 dette grundlag konkluderet, at han ikke har kunnet overtage arbejde, møde til  

 samtaler på AF mv. dagen efter, at han har modtaget brev herom fra AF eller  

 a-kassen.
 I forbindelse med  

 direktoratets sagsbehandling har direktoratet indhentet oplysning om, at  

 posthuset, hvor medlemmet har sin poste restante adresse, ikke har åbent om  

 lørdagen.
Ifølge direktoratets praksis  

 kan et medlem ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet, når medlemmet ikke  

 kan  

 gøre sig bekendt med sin post om lørdagen.
Dette begrundes med, at et medlem,  

 der får et brev om lørdagen fra AF eller a-kassen, skal kunne starte i  

 beskæftigelse, møde til samtaler m.v. om mandagen.
 På dette grundlag har  

 direktoratet hjemvist til a-kassen at undersøge forholdet og træffe afgørelse  

 herom.
Endelig spørger medlemmet i  

 sin klage, hvad han skal attestere for at stå til rådighed.
Direktoratet  

 henviser til besvarelsen af dette spørgsmål i brevet af d.d. til  

 medlemmet.” 4.  


  

 Nyt efter klagen Ifølge direktoratets  

 samtalerapport den 20. juni 2002 i forbindelse med en telefonisk samtale ført  

 med arbejdsløshedskassen, oplyste arbejdsløshedskassen, at man ikke mente at  

 kunne træffe afgørelse om rådighed, som direktoratet havde bedt om ved  

 hjemvisningen, idet arbejdsløs-hedskassen i forvejen havde truffet afgørelse  

 om, at De ikke stod til rådighed, så længe De ikke havde attesteret, at De  

 tømte Deres postkasse hver dag.
 Det blev endvidere oplyst,  

 at arbejdsløshedskassen ikke havde modtaget Deres breve, hvori De kritiserede  

 arbejdsløshedskassens sagsbehandling.
 Arbejdsløshedskassen så  

 gerne, at De rettede henvendelse til arbejdsløshedskassen, så  

 arbejds-løshedskassen kunne vejlede Dem om Deres konkrete muligheder for at  

 opfylde kravene om at stå til rådighed.
***** Ved brev af 24. juni 2002  

 til ankenævnet fremkom De med yderligere bemærkninger til sagen.
De anførte  

 følgende:
”Ifølge bekendtgørelsen om  

 rådighed (bekendtgørelse.
Nr. 1353 af d. 20. dec. 2000) er jeg blevet  

 frataget  

 min dagpengeret, men i § 3, stk. 1. står følgende:  

    

  

 Hvis  

 medlemmet har bopæl i Danmark  

  

 , men ikke  

 fast adresse, kan medlemmet få dagpenge,  

  

 hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne i § 5.
§ 5. Et medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse  

 dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF el.
Arbejdsløshedskassen.
 De her betingelser kan jeg  

 til enhver tid leve op til og jeg ønsker, at STA’s A-kasse skriftligt  

 dokumenterer, at dette ikke skulle være tilfældet.
Jeg vil endvidere henvise  

 til E.U.- Charter om Menneskerettigheder Kapitel 1. Artikel :  

    

  

 Den  

 menneskelige værdighed; Den menneskelige værdighed er ukrænkelig.
Den skal  

 respekteres og beskyttes.
 Grundlovens kapitel VIII §  

 71, stk. 1.  

  

 Den personlige frihed er  

 ukrænkelig.
Vedr. min adresse har jeg  

 været igennem en  

  

 tvangsauktion  

  

 og er  

 derfor uden fast bopæl, hvilket ikke har forhindret mig i at passe mit  

 arbejde,  

 og jeg har da også beskrevet min specielle situation over for STA’s  

 A-kasse,  

 men intet kan forandre deres afgørelse.
Jeg skal  

  

 slagtes  

  

 af min  

  

 egen faglige  

 organisation  

  

 og jeg skal  

  

 personligt  

 forfølges af sagsbehandler: xxx,  

  

 som er ude i en hetz imod min person og  

 derfor vil gøre hvad som helst for at fratage mig mine dagpengerettigheder i  

 min arbejdsløshedssituation.
Jeg mener, at der klart sker  

 en forskelsbehandling af mennesker, der er i arbejde og arbejdsløse.
Man kan  

 være i arbejde uden fast bopæl, hvilket ikke giver de store problemer, men  

 man  

 kan ikke være arbejdsløs uden fast bopæl, uden at få frataget alle sine  

 rettigheder af sin egen A-kasse, hvilket klart er en trussel mod  

 retssikkerheden for den enkelte borger i et demokrati.
Undertegnede har afholdt  

 møde med STA’s A-kasse v. xxx d. 3/7-2002 kl. 14.30 vedr. min  

 dagpengesag.
Jeg  

 skal tilsyneladende attestere et ikke eksisterende dokument om, at jeg er  

 bekendt med min post, hvilket jeg har tilkendegivet i foråret 2002 uden at  

 det  

 har ændret A-kassens holdning til min dagpengeret.
 Min udtalelse om at jeg  

 tømmer min postkasse er jo en ”metafor”= talemåde, hvilket jo ikke  

 er  

 ensbetydende med, at jeg ikke er bekendt med min daglige post, og jeg åbner  

 normalt min post, når jeg modtager den og læser også indholdet, hvilket  

 A-kassen v. xxx ønsker at jeg attesterer og jeg ønsker, at hun fremlægger  

 bevis  

 for at jeg ikke skulle kunne være bekendt med indholdet af min daglige post.
Jeg har over for STA v. xxx  

 spurgt om A-kassen ønsker, at jeg møder op hos A-kassen hver dag og stempler,  

 at jeg er til rådighed, hvilket xxx afviste som unødvendigt.
Jeg har også  

 tilbudt at møde op på posthuset hver dag for at stemple, hvilket xxx heller  

 ikke mente var nødvendigt.
 Konklusion: A-kassen v. xxx  

 ønsker, at jeg attesterer et ikke eksisterende dokument, men A-kassens  

 hovedledelse v xxx ikke finder det nødvendigt, så er det bare at jeg spørger;  

 skal min rådighed afhænge af disse 2 vidt forskellige opfattelser af, hvad  

 der  

 skal til for at jeg er til rådighed, i mine øjne er dette simpelthen idioti  

 og  

 det er på dette grundlag, at jeg har fået frataget min dagpengeret.
Både A-kasse og  

 Arbejdsdirektoratet fremsætter en praksis som lovgivning, hvilket vel klart  

 er  

 i strid med arbejdsmarkedslovgivningen og en praksis kan vel aldrig fratage  

 borgere deres grundlovssikrede rettigheder el.? Jeg håber, at jeg snart  

 møder nogle mennesker med en smule kompetence inden for  

 sagsbehandlersystemet,  

 og så håber jeg, at jeg snart får en fair og retfærdig behandling i mit  

 dagpengespørgsmål.” **** Ved brev af 26. august 2002  

 anmodede De ankenævnet om aktindsigt i Deres sag, idet De bemærkede følgende:
 ”Undertegnede ønsker  

  

 100 % aktindsigt  

  

 i min klagesag i  

 henhold til forvaltningsloven og offentlighedsloven  

  

 dvs. jeg ønsker en kopi af sekretariatets oplæg  

  

 m.v. til selve  

 ankenævnet, da jeg ønsker at indbringe sagen hos advokat, der herefter vil  

 tage  

 stilling til, om der skal rejses civilt søgsmål mod STA’s  

 Arbejdsløshedskasse  

 efter at Arbejdsmarkedets Ankenævn har taget stilling til sagen, da det i  

 mine  

 øjne virke som om, at Arbejdsdirektoratet og min egen A-kasse slet ikke  

 forholder sig til de faktiske forhold, men udelukkende ser på, hvordan man  

 kan  

 fratage A-kasse medlemmerne deres rettigheder, så jeg ser frem til når  

 retssikkerheden igen bliver taget alvorligt i dette land.
Jeg håber at du/I vil sende  

 mig en  

  

 kopi af  

  

 alle de papirer, som  

  

 sekretariatets oplæg  

  

 rummer evt. inden  

 Ankenævnet skal tage stilling til sagen.” ***** Ved brev af 30. august 2002  

 imødekom ankenævnets sekretariat Deres anmodning om aktindsigt  

    

 med undtagelse af sekretariatets oplæg til  

 ankenævnet.
 Sekretariatet oplyste Dem  

 om, at selve oplægget til ankenævnet er et internt arbejdsdokument, hvori der  

 ikke meddeles aktindsigt, jf. § 12 i forvaltningsloven.
 Sekretariatet orienterede  

 Dem endvidere om, at det følger af § 12, stk. 1, nr. 1, i forvaltningsloven,  

 at  

 retten til aktindsigt ikke omfatter en myndigheds interne arbejdsdokumenter.  

 Som interne arbejdsdokumenter anses dokumenter, der udarbejdes af en  

 myndighed  

 til eget brug ved behandlingen af en sag.
 Sekretariatet udbad sig  

 Deres eventuelle kommentarer til sagen inden den 16. september 2002.
***** De fremkom ikke med  

 yderligere kommentarer i anledning af aktindsigten.
***** På Deres foranledning  

 fremsendte Datatilsynet den 30. september 2002 en høring til ankenævnet om,  

 hvorvidt Arbejdsmarkedets Ankenævn havde foretaget samkøring af oplysninger  

 om  

 Dem, herunder om samkøringen var sket i kontroløjemed og i bekræftende fald  

 på  

 hvilket retsgrundlag samkøringen var iværksat.
***** Ved brev 3. oktober 2002  

 fremkom ankenævnets sekretariat med en udtalelse, hvoraf fremgår, at  

 sekretariatet ikke har foretaget samkøring af personoplysninger.
Der var  

 således ikke foretaget samkøring af personoplysninger i forbindelse med  

 behandlingen af Deres sag ved ankenævnet.
***** Ved brev af 18. november  

 2002 fremkom De med yderligere bemærkninger, idet De anførte følgende:
 ”Undertegnede ønsker at  

 indbringe sagen for  

  

 ”Folketingets  

 Ombudsmand”  

  

 , da jeg for nylig har modtaget brev fra min A-kasse vedr.  

 sletning fra samme pga. manglende kontingentindbetaling og da jeg samtidig  

 har  

 modtaget kopi af A-kassens’s hovedledelses opfattelse af et møde, der  

 blev  

 afholdt tilbage i juli mdr. og da xxx her fremsætter  

  

 direkte løgne  

  

 for at  

  

 sværte  

 min person til  

  

 , så ser jeg ingen anden udvej end at få relevant juridisk  

 hjælp til det videre forløb.
 Jeg tilsender dig  

  

 kopi  

  

 af hans opfattelse af vores møde,  

 og så vil jeg gerne fremsætte  

  

 min  

 version  

  

 af selv samme møde, som du hermed også modtager kopi af.  

  

 (Sekretariatet skal bemærke, at disse kopier  

 indgår i bilagene for ankenævnets behandling af sagen).
 Jeg forventer, at  

  

 ”Folketingets Ombudsmand”  

  

 varetager  

 mine interesser herfra og når der foreligger en afgørelse, vil jeg om  

 nødvendigt rejse et erstatningskrav mod A-kassen via en domstolsprøvelse, da  

 jeg savner bevis for, at jeg ikke skulle være til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 og en  

  

 praksis  

  

 som  

 Arbejdsdirektoratet gør til ”lovgivning” vedr. begrebet at stå til  

 rådighed er  

 i mine øjne dybt kritisabelt.
I øvrigt er det  

  

 bemærkelsesværdigt  

  

 at konstatere at  

  

 sletningen  

  

 fra min A-kasse henhører  

 under xxx og mit møde i  

  

 hovedledelsen  

  

 var med xxx, men jeg må formode, at der ikke er nogen familie sammenhæng her  

 ellers ville jeg mene, at der var tale om at være inhabil.” ***** Ved brev af 28.  

 november  

    

 2002 oplyste ankenævnets  

 sekretariatet Dem om, at Deres sag fortsat verserede ved ankenævnet, hvorfor  

 De  

 ikke på nuværende tidspunkt kunne få Deres sag behandlet ved Folketingets  

 Ombudsmand.
Sekretariatet orienterede  

 Dem om, at Deres sag først skal prøves af ankenævnet, som sidste  

 administrative  

 instans i det administrative system på arbejdsløshedsforsikringens område.
Da  

 ankenævnets afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed,  

 kan De herefter klage over ankenævnets afgørelse til Folketingets Ombudsmand.
 Sekretariatet oplyste  

 videre, at De således først kunne klage til Folketingets Ombudsmand, når den  

 administrative rekurs var udnyttet dvs. efter De har modtaget ankenævnets  

 afgørelse i Deres sag.
 Ankenævnet sendte brevet til  

 Folketingets Ombudsmand til orientering.
***** Ved brev af 1. december 2002  

 til ankenævnet fremsendte De kopi af svar fra Folketingets Ombudsmand, hvoraf  

 fremgår, at Folketingets Ombudsmand ikke kan behandle klager over forhold,  

 der  

 kan indbringes for en højere forvaltningsmyndighed før denne myndighed har  

 truffet afgørelse.
***** Ved brev af 27. december  

 2002 fremsendte De en oversigt over Deres job-ansøgninger i året 2002 for at  

 dokumentere, at De bestræbte Dem på at få et nyt arbejde, således at  

 ankenævnet  

 var orienteret herom.
5.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbek.  

 nr. 603 af 25. juni 2001 § 62. Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, .
 5) som af anden grund ikke  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet de nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk.  

 1.
§ 63. Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes, 2) at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet de nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk.  

 1-4  

 samt om de dagpengemæssige konsekvenser over for medlemmerne som følge af  

 stk.  

 1-4.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed Opsigelse af arbejde § 3. Et medlem er  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund,  

 jf. kap. 3 .
Arbejdspladsen § 25. Et medlem kan opsige  

 et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at medlemmet ikke  

 skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få  

 løst  

 de opståede problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør  

 i et tilbud om omskoling mv. eller ophør i et tilbud efter en handlingsplan  

 eller en uddannelsesplan.
Karantæner § 40. Et medlem skal have 5  

 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter §§ 3-5 og 8, jf.  

 dog stk. 2 og § 44.
Placering af karantæner § 42. En karantæne har  

 virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter  

 en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling mv., jf.  

 dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf.  

 dog stk. 2-4 og stk. 6.
Forældelse og afvikling af karantæner § 43.  

    

 En karantæne kan kun afvikles i perioder,  

 hvor et medlem ellers ville have ret til dagpenge eller en anden ydelse, som  

 a-kassen udbetaler.
 Stk. 2.  

  

 En karantæne er udstået, hvis karantænen ikke er afviklet senest 3 måneder  

 efter det tidspunkt, hvor den får virkning i forbindelse med et afslag eller  

 et  

 ophør.  .
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 44. Et medlem kan ikke få  

 dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12 måneder er blevet  

 selvforskyldt ledig efter §§ 3-11.
 Stk. 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20.  

 december 2000 om rådighed § 3. Et medlem skal have  

 bopæl og opholde sig i Danmark.
 § 5. Et medlem skal kunne  

 overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er  

 formidlet af AF eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal kunne møde til samtaler på AF og til tilbud i henhold til lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget  

 indkaldelse hertil fra AF.
 § 29. Et medlem kan ikke få  

 dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf. §  

 3,  

 ikke er tilmeldt AF, jf. § 4, eller ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 5-8.
***** Lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU),  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 1.  

  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, foretages følgende ændringer:
 .
 11.  

  

 § 63  

  

 affattes således:
"§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem,  

 hvis ledighed skyldes, .
2) at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, .
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

    

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

    

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

    

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk.  

 1-4." § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 .
Direktoratets bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed nr. 1202 af 18. december 2002 §1 20.  


  

 § 39  

  

 affattes  

 således:
 »§ 39.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er  

 selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 44.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
