Klage  

 over at et nyrekateter (JJ kateter) lå urørt i 16 måneder Nævnet fandt grundlag for at kritisere fem overlæger  

 for deres behandling af patienten.
Nævnet noterede sig, at JJ-kateteret blev  

 indlagt i den transplanterede nyere den 3. maj 2001, og at det først blev  

 fjernet igen den 25. september 2002, hvilket vil sige, at kateteret har  

 ligget  

 urørt i ca. 16 måneder.
Det var nævnets opfattelse, at det var under normen for  

 almindelig anerkendt faglig standard, at lade et JJ-kateter ligge urørt i ca.  

 16 måneder.
Det var nævnets opfattelse, at det var i overensstemmelse med  

 normen for almindelig anerkendt faglig standard, at et i urinvejene indlagt  

 JJ-kateter skal skiftes inden for en periode på 3 til 6 måneder.
På denne  

 baggrund fandt nævnet, at de læger, der var involveret i behandlingen af  

 patienten i perioden fra den 3. november 2001 til den 16. september 2002  

 havde  

 handlet under normen for almindelig anerkendt faglig standard, idet de ikke  

 havde orienteret sig i sygehistorien og taget stilling til JJ-kateteret.
Det  

 var nævnets opfattelse, at de involverede overlæger bar ansvaret for, at  

 behandlingen ikke var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt  

 faglig standard.
