For så vidt angik spørgsmålet om klagens  

 rettidighed bemærkedes det, at klagefristen vedrørende artiklen bragt den 25.  

 maj 2006, udløb torsdag den 22. juni 2006. Ved brev dateret 22. juni 2006  

 anmodede [K] Ekstra Bladet om at bringe et genmæle.
Brevet var således  

 fremkommet  

 til Ekstra Bladet efter udløbet af 4-ugers fristen, jf. medieansvarsloven §  

 36,  

 stk. 3. Ekstra Bladet realitetsbehandlede imidlertid klagen og fremsendte sit  

 svar til [K] ved brev af 27. juni 2006 indeholdende bl.a. klagevejledning.  

 Pressenævnet fandt på denne baggrund, at klagen vedrørende afslag på genmæle  

 skulle realitetsbehandles af Nævnet.
 Det  

 fremgår af medieansvarsloven § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for  

 oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk  

 eller anden skade af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal  

 tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet fandt videre, at de påklagede  

 udsagn 1-5 var af faktisk karakter og bl.a. må forstås som oplysninger om, at  

 Ebbe Sand personligt skænkede op mod en million kroner til [K], og at [K]  

 ikke  

 anvendte de indsamlede penge i overensstemmelse med formålet om at donere til  

 gavn for børn, hvilket ikke var dokumenteret som utvivlsomt rigtigt.
Pressenævnet fandt, at oplysningerne kunne  

 være egnede til at skade [K]s omdømme og derved muligheden for at indsamle  

 penge.
Oplysningerne måtte derfor anses for egnede til at påføre projektet  

 skade af betydning. [K] havde derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarsloven  

 § 36, stk. 1.
 Pressenævnet fandt herudover, at det  

 forhold, at Arne Nielsson, Jesper Bank og Bjarne Riis benyttede benævnelsen  

 ”ambassadører” for [K] for deres forbindelse til projektet, ikke  

 var egnet til  

 at påføre [K] skade af betydning, og [K] var ikke berettiget til et genmæle  

 heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-364 [K] har ved  

 bestyrelsesformand [A] klaget til Pressenævnet over en artikel i Ekstra  

 Bladet  

 den 25. maj 2006, idet Ekstra Bladet har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 25.  

 maj 2006 forsiden  

  

 ”Misbrugt af  

 fupforening”  

  

 og med mindre typer  

  

 ”Ebbe  

 Sand chokeret”  

  

 og  

  

 ”’[K]’ scorer  

 formue på afskedskamp”.
Inde i avisen bragte Ekstra Bladet under  

 overskriften  

  

 ”Ebbe giver formue til  

 fupforening”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Million  

 på spil: Overskuddet fra Sands afskedskamp går til organisation, der bruger  

 flere penge på rejser og lønninger end på syge børn”  

  

 følgende artikel:
 ”Den tidligere  

 landsholdsspiller Ebbe Sand skænker op mod en million kroner til [K], der i  

 årevis har brugt flere penge på rejser, racerløb og lønninger end på dem, det  

 hele burde handle om, nemlig de syge børn.
Mandag aften spillede Ebbe  

 Sand afskedskamp foran knap otte tusinde tilskuere på Brøndby Station.
Kampen  

 stod mellem landsholdet og Brøndby IF og blev sendt i tv.
Overskuddet fra kampen  

 forventes at blive mellem en halv og en hel million kroner.
Penge, der altså  

 går til den såkaldte velgørenhedsforening [K].
 Et besynderligt valg af den  

 tidligere landsholdsbomber.
For godt et år siden  

 afslørede Ekstra Bladet nemlig, at [K] i perioden fra 2001-2005 havde  

 indtægter  

 på tæt ved otte millioner kroner.
Penge, der kommer fra støttekoncerter,  

 fodboldkampe, velmenende sponsorer og højt profilerede kendis-arrangementer.
Skred i protest Desværre gik kun 1,2  

 millioner kroner til de syge børn.
Til gengæld fyrede [K] 2,5 millioner  

 kroner  

 af på lønninger og brugte 3,5 mio. på rejser.
Blandt andet betalte man rejser  

 for velhavende sportsstjerne og deres familier.
 Da [K] tre måneder senere  

 offentliggjorte det nye regnskab for 2004, var pengeposen til de syge børn  

 blevet endnu lettere.
Sølle 195.000 kroner til  

 børnene blev det til i 2004. Til gengæld brugte den såkaldte velgørende  

 forening hele 1.582.690 kroner på udgifter til eksempelvis lønninger og  

 arrangementer for kendisser.
Blandt andet drog direktør i [K], [B], og en  

 gruppe danske erhvervs-pinger af sted fro at overvære racerløbet Le Mans.
Hyggeklub for kendte Ekstra Bladets afsløringer  

 fik en perlerække af sportsstjerne og kendte danskere til at trække sig fra  

[K].  

 Også flere bestyrelsesmedlemmer fik nok af fup-foreningen og trak sig  

 omgående.
 En række eksperter advarer  

 direkte mod, at man støtter [K] med så meget som en krone.
- Det har intet med  

 velgørenhed at gøre.
Det er en hyggeklub uden humanitært formål, fastslog den  

 internationale chef i Folkekirkens Nødhjælp, Christian Friis Bach.
 En advarsel, der  

 tilsyneladende ikke er nået ned til Ebbe Sand i Tyskland.
 Heller ikke [K]s regnskaber  

 imponerer fagfolk.
- Det er ikke et regnskab,  

 det er bare en bunke misvisende tal.
På jævnt dansk hedder den slags fup og  

 fidus, fastslog en af Danmarks førende talknusere, skattechef Preben  

 Bertelsen,  

 efter at have gennemgået foreningens regnskaber for Ekstra Bladet.” I forlængelse af ovenstående  

 artikel bragte Ekstra Bladet et persongalleri under overskriften  

  

 ”Kendte fik nok: DE TRAK SIG”  

  

 :
 ”En perlerække af kendte  

 dansk sportsstjerner har trukket sig ud af fupforeningen, siden Ekstra Bladet  

 første gang beskrev forholdene i [K] sidste år.
Arne Nielsson Guldroeren Arne Nielsson har  

 været ambassadør for [K] og har flere gange deltaget i rejsen til  

 La Santa, hvor hans familie kom med på de  

 syge børns regning.
 Arne Nielsson trak sig i  

 november sidste år, da [K] ikke længere ville betale for, at han kunne tage  

 familien gratis med til  

 La Santa.
Bjarne Riis Cykelstjernen Bjarne Riis har  

 været ambassadør for [K] og har flere gange deltaget i rejsen til  

 La Santa, hvor hans familie kom med på de  

 syge børns regning.
 Bjarne Riis trak sig i  

 november sidste år, da [K] ikke længere ville betale for, at han kunne tage  

 familien med til  

 La Santa.
Jesper Bank Sejleren Jesper Bank trak sig  

 som ambassadør nogle måneder efter Ekstra Bladets afsløringer af  

 fup-foreningen.
Preben Elkjær Det kom som et chok for  

 eks-fodboldspilleren Preben Elkjær, at [K] brugte flere penge på lønninger og  

 rejser end på de syge børn.
Han har adskillige gange lagt navn til  

 arrangementer for projektet.
 - Jeg er blevet misbrugt, og  

 jeg støtter aldrig [K] igen, sagde han til Ekstra Bladet.
Steen Tinning En uge efter Ekstra Bladets  

 afsløringer trak goldspilleren Steen Tinning sig.
Han havde flere gange  

 deltaget i golfturneringer for kendte danskere i den tro, at pengene gik til  

 syge  

 børn i Danmark.
- Jeg kunne godt lide, at man  

 fik lov til at være med fra ide til overrækkelse.
Der var en rød tråd i  

 konceptet – men nu er tråden knækket, sagde Steen Tinning til Ekstra  

 Bladet.
B.S.
Christiansen Jægersoldaten B.S.  

 Christiansen har været ambassadør for [K] og har flere gange deltaget i  

 rejser  

 til  

 La Santa, hvor hans  

 familie kom med på de syge børns regning.
B.S.
Christiansen trak sig i  

 november sidste år, da [K] ikke længere ville betale for, at han kunne tage  

 familien gratis med til  

 La Santa.” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at Bjarne Riis, B.S.
Christiansen, Jesper Bank,  

 Tom Kristensen og Arne Nielsson udsendte en pressemeddelelse under  

 overskriften  

  

 ”Kendte danskere bakker ubetinget op  

 omkring [K]”.
Af pressemeddelelsen fremgår blandt andet følgende:
” Det fastslår Bjarne Riis,  

 B.S.
Christiansen, Jesper Bank, Tom Kristensen og Arne Nielsson, der er nogle  

 af [K]s mest fremtrædende ambassadører.
Med venlig hilsen Arne Nielsson, Tom  

 Kristensen, Jesper Bank, B.S.
Christiansen og Bjarne Riis.” Ved brev af 22. juni 2006  

 anmodede [K] Ekstra Bladet om at bringe et genmæle, hvilket bladet afviste  

 ved  

 brev af 27. juni 2006 med bl.a. klagevejledning til Pressenævnet.
2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at artiklen indeholder faktiske fejl, og at navnlig følgende udsagn  

 er  

 ukorrekte:
”Ebbe Sand skænker op mod en million kroner til [K]”  

 idet Ebbe Sand og [K] hverken har eller har haft økonomiske mellemværender i  

 forbindelse med kampen.
Ebbe Sand deltog som fodboldspiller i kampen sammen  

 med  

 de øvrige spillere, ”[K] i perioden 2001-2005 havde indtægter på tæt ved  

 otte millioner kroner  Desværre gik kun 1,2 millioner kroner til de syge  

 børn.  

 Til gengæld fyrede [K] 2,5 millioner kroner af på lønninger og brugte 3,5  

 mio.  

 på rejser.” idet [K] havde en omsætning, ikke indtægt, på cirka 9,3 mio.  

 kroner. [K] oplyser videre, at der af deres offentligt tilgængelige regnskab  

 fremgår det, at af den samlede omsætning er 1,4 mio. kr. doneret til  

 børneafdelinger, cirka fem millioner brugt på udgifter, en halv million  

 henlagt  

 til fremtidige donationer og cirka 2,8 mio. kr. brugt på lønninger. [K]  

 afviser  

 endvidere at have fået forelagt tallene fra artikelserien i april 2005 før  

 offentliggørelsen. [K] udsendte efter offentliggørelsen sine indsigelser i en  

 pressemeddelelse, der blev sendt til samtlige nyhedsmedier, ”  1.582.690 kroner på udgifter til eksempelvis  

 lønninger og arrangementer for kendisser” idet [K] aldrig har lavet  

 arrangementer for kendisser. [K] oplyser videre, at der i 2004 blev brugt  

 574.000 kr. på lønninger, ”Også flere bestyrelsesmedlemmer fik nok af  

 fup-foreningen og trak sig omgående” idet ingen bestyrelsesmedlemmer  

 trak sig  

 efter Ekstra Bladets artikler i 2005. [K] har oplyst, at bestyrelsesmedlem  

[C]  

 trak sig i efteråret 2004, et halvt år før artiklerne, ”  en organisation, der donerer flere penge til deres  

 egne lommer end til syge børn” idet [K] ikke er en organisation, men en  

 forening, der ingen økonomisk gevinst opnår. [K] har oplyst, at der er  

 udgifter  

 i forbindelse med afholdelse af arrangementer samt udgifter til lønninger.  

 Når  

 udgifterne er trukket fra opnås som regel et overskud på cirka 30 % på  

 arrangementerne, og oplysningerne om at Arne Nielsen, Jesper Bank og Bjarne  

 Riis alle har trukket sig som ambassadører for [K], idet de tre aldrig har  

 været ambassadører for [K]. [K] oplyser imidlertid, at de ved en fejl har  

 brugt  

 benævnelsen ambassadører om deres tilknytning til [K] i forbindelse med en  

 pressemeddelelse efter Ekstra Bladets artikler i april 2005.
 Ekstra Bladet har  

 indledningsvis anført, at fristen for [K]s anmodning om genmæle er  

 overskredet,  

 idet fristen udløb den 22. juni 2006.
 Ekstra Bladet har anført  

 følgende til de påklagede udsagn:
 Ad 1:
At [K] selv har anvendt Ebbe  

 Sands navn som argument for at samle penge ind, hvorfor avisen skriver  

 ”Ebbe  

 giver formue til fupforening”, Ad 2:
At tallene blev forelagt [K]  

 før artiklernes offentliggørelse i april 2005, hvor de ikke blev modsagt,  

 ligesom der heller ikke efter artiklens offentliggørelse fremkom  

 indvendinger.  

 Ekstra Bladet har anført, at forskellene i tallene skyldes, at [K]s tal  

 omfatter en lidt længere periode, men at forholdet mellem regnskabets  

 størrelse  

 er uforandret, Ad 3:
At [K] selv har udtalt, at en  

 del af konceptet er at lave arrangementer, hvori kendisser deltager, Ad 4:
At der blandt de  

 bestyrelsesmedlemmer, Ekstra Bladet talte med, er både anonyme og navngivne,  

 herunder [C], som trak sig fra [K]s bestyrelse, fordi han ikke kunne  

 acceptere  

 det høje udgiftsniveau, Ad 5:
At gloserne ”organisation” og  

 ”velgørenhedsforening” anvendes vilkårligt.
Ekstra Bladet har  

 anført, at det  

 ikke af den påklagede artikel fremgår, at [K] skulle opnå økonomisk gevinst  

 ved  

 at være forening.
Ekstra Bladet har videre anført, at avisen har skrevet at  

 størstedelen af pengene anvendes til lønninger, rejser og administration.
 Ad 6:
 At Arne Nielsson, Jesper Bank  

 og Bjarne Riis selv i en pressemeddelelse skrev, at de var ambassadører.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter Kristensen, Jan  

 Kristensen, Ulrik Holmstrup og Leif Max Hansen.
For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed bemærkes det, at klagefristen vedrørende artiklen  

 bragt  

 den 25. maj 2006, udløb torsdag den 22. juni 2006. Ved brev dateret 22. juni  

 2006 anmodede [K] Ekstra Bladet om at bringe et genmæle.
Brevet er således  

 fremkommet  

 til Ekstra Bladet efter udløbet af 4-ugers fristen, jf. medieansvarsloven §  

 36,  

 stk. 3. Ekstra Bladet realitetsbehandlede imidlertid klagen og fremsendte sit  

 svar til [K] ved brev af 27. juni 2006 indeholdende bl.a. klagevejledning.  

 Pressenævnet finder på denne baggrund, at klagen vedrørende afslag på genmæle  

 skal realitetsbehandles af Nævnet.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger  

 af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet finder videre,  

 at de påklagede udsagn 1-5 er af faktisk karakter og bl.a. må forstås som  

 oplysninger om, at Ebbe Sand personligt skænkede op mod en million kroner til  

[K],  

 og at [K] ikke anvender de indsamlede penge i overensstemmelse med formålet  

 om  

 at donere til gavn for børn, hvilket ikke er dokumenteret som utvivlsomt  

 rigtigt.
Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne kan være egnede til at skade [K]s omdømme og derved muligheden  

 for at indsamle penge.
Oplysningerne må derfor anses for egnede til at påføre  

 projektet skade af betydning. [K] har derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1.
 Pressenævnet finder  

 herudover, at det forhold, at Arne Nielsson, Jesper Bank og Bjarne Riis  

 benyttede  

 benævnelsen ”ambassadører” for [K] for deres forbindelse til  

 projektet, ikke er  

 egnet til at påføre [K] skade af betydning, og [K] er ikke berettiget til et  

 genmæle heraf.
 [K] er berettiget til efter  

 påkrav at få bragt følgende genmæle i Ekstra Bladet, jf. medieansvarsloven §  

 39:
”Genmæle Ekstra Bladet bragte den 25.  

 maj 2006 en artikel omhandlende [K]s omkostningsniveau i forhold til de  

 midler  

 projektet donerede.
Herudover omhandlede artiklen en afskedskamp med Ebbe  

 Sand,  

 hvor overskuddet på cirka en million kroner blev doneret til [K].
I artiklen  

 fremkom  

 blandt andet følgende udsagn:
·  

  

 	  

 ”Ebbe Sand skænker op mod en million kroner  

 til [K]”, ·  

  

 	  

 ”[K] i perioden 2001-2005 havde indtægter  

 på tæt ved otte millioner kroner  Desværre gik kun 1,2 millioner kroner til  

 de  

 syge børn.
Til gengæld fyrede [K] 2,5 millioner kroner af på lønninger og  

 brugte 3,5 mio. på rejser.”, ·  

  

 	  

 ”  1.582.690 kroner på udgifter til  

 eksempelvis lønninger og arrangementer for kendisser”, ·  

  

 	  

 ”Også flere bestyrelsesmedlemmer fik nok af  

 fup-foreningen og trak sig omgående”, og ·  

  

 	  

 ”  en organisation, der donerer flere penge  

 til deres egne lommer end til syge børn”.
 [K] bestrider rigtigheden af  

 ovenstående udsagn.
[K].” Afgjort den 20. september 2006.
