 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt der tilkommer klager tortgodtgørelse efter  

 erstatningsansvarsloven henhører under domstolene og falder uden for nævnets  

 kompetence.
Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, som der klages  

 over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i  

 mediet.
Pressenævnet finder, at udtrykket ”Den har  

 dejligt mange talblinde humaniorastuderende ansat” i artiklen omfatter  

 alle  

 tjenere på Café Apropos, og at klager derfor har retlig interesse i at klage  

 til nævnet, selv om hendes navn ikke omtales.
Hun har endvidere retlig  

 interesse i at klage til nævnet over videoklippet, hvor hun ses som den  

 tjener,  

 der serverer burgeren for Geo.
 Pressenævnet finder ikke, at artiklen i  

 forhold til klager overskrider de vide rammer, der i praksis gælder for  

 satiriske gengivelser af personer eller begivenheder, og nævnet finder derfor  

 ikke anledning til at udtale kritik af Ekstra Bladet i anledning af artiklen.
Med hensyn til videoklippet finder nævnet  

 det som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser indhentet med skjult  

 kamera, uden at efterfølgende samtykke til offentliggørelse er tilvejebragt.  

 En  

 sådan fremgangsmåde kan endvidere kun være berettiget efter en nøje afvejning  

 af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på  

 beskyttelse  

 i hvert tilfælde.
Under hensyn til, at videooptagelsen – som må vurderes  

 i  

 sammenhæng med artiklen – er led i et satirisk indslag, at optagelsen er  

 sket  

 på en café og at det forløb, der vises på videoen, ikke i sig selv er  

 krænkende  

 for klager, finder nævnet heller ikke anledning til at udtale kritik af  

 Ekstra  

 Bladet i anledning af, at offentliggørelsen af videooptagelsen skete, uden at  

 der var indhentet samtykke fra klager.
Pressenævnet bemærker dog, at det  

 havde  

 været i bedst overensstemmelse med de presseetiske regler, om Ekstra Bladet  

 havde sløret klagerens identitet på videoklippet.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-515 og 517 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 21. april 2007og en identisk  

 artikel  

 på www.ekstrabladet.dk samt et videoklip på www.ekstrabladet.dk, idet hun  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk bragte den 21. april 2007 under overskriften  

  

 ”Spis dig glad – i gratis mad”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Stand-up-komikeren Geo  

 giver den i rollen som Danmarks mest besværlige kunde.
I denne uge spiser han  

 gratis burger på Café Apropos i København”  

  

 følgende artikel:
 ”Hvad kræves der for at få en  

 gratis frokost på en café? Faktisk kun en let forvirret tjener og evnen til  

 at  

 spille uskyldig og naiv.
I min søgen efter gratis  

 goder til danskerne har jeg besluttet mig for at vise, hvordan tjenernes  

 manglende overblik kan skaffe mad på bordet.
Når man er på café, kan man være  

 sikker på, at man gentagne gange skal sige til en tjener ”jeg har ikke  

 bestilt  

 mad”.
Tjenere på caféer har nemlig aldrig styr på, hvem der skal have  

 hvad –  

 for de er ikke uddannede tjenere, men derimod studerende.
Og på universitetet  

 lærer man ikke, at hvis burgeren skal hen til bord 14, skal man ikke stille  

 den  

 på bord 8.
Denne manglende evne til at  

 kende forskel på tal kan man udnytte.
I stedet for at sige ”jeg har ikke  

 bestilt  

 noget,” når tjeneren fejlagtigt stiller maden på ens bord, tager man  

 glædeligt  

 imod maden.
Man skynder sig så at spise den, før tjeneren opdager fejlen, og  

 takker så pænt for smagsprøven.
Skulle du have en burger? For at teste teorien sætter  

 jeg mig ind på Café Apropos i København.
Den har dejligt mange talblinde  

 humaniorastuderende ansat, så chancen for et gratis måltid er stor.
Jeg har  

 da  

 heller ikke siddet der i lang tid, før en sød tjener stiller en burger foran  

 en  

 mand et par borde fra mig.
Han har sjovt nok ikke bestilt en burger.
Hurtigt  

 fjerner hun den og lader sit halvtrænede tjenerblik falde på mig.  

 ”Skulle du  

 have en burger?” spørger hun venligt.
Sulten svare jeg ”jo, det  

 ville da være dejligt”.
Hun undskylder så den lange ventetid.  

 Overbærende  

 understreger jeg, at jeg skam slet ikke har bemærket nogen ventetid, og inden  

 hun har nået at vende sig, kaster jeg mig over min burger – velvidende  

 at der  

 når som helst kan komme en og gøre krav på den.
Faktisk er jeg ikke så meget  

 for burgere, men det er en af ulemperne ved at spise andres mad gratis –  

 man  

 bestemmer ikke selv, hvad man får.
Efter at have indtaget min bruger  

 usandsynligt hurtigt bevæger jeg mig mod udgangen.
Tjeneren, som har  

 ”foræret”  

 mig en burger, træder pludselig ud foran mig. ”Kunne du tænke dig at  

 betale for  

 din burger,” siger hun uden helt selv at tro på sit krav.
En smagsprøve Jeg forklarer lidt  

 overrasket, at jeg sandelig ikke på noget tidspunkt har bestilt en burger.  

 Hun  

 kigger undrende på mig og siger anklagende ”men du har jo lige spist  

 en!” Endnu  

 mere overrasket og uskyldig udbryder jeg ”ja, en smagsprøve”,  

 hvorefter hun  

 pædagogisk påpeger, at de ikke serverer smagsprøver.
Hun forklarer så, at  

 burgeren, jeg har spist, skulle have været sendt hen til et andet bord.
Jeg  

 fortsætter  

 med at se overrasket ud og laver store, naive øjne.
Tjeneren vurderer på  

 humanistisk vis, at min historie er sand, og at jeg blot er en forvirret  

 cafékunde, så hun lader mig slippe for at betale.
Ydmygt takker jeg for min  

 gratis burger og lister glad og mæt ud af døren.
Smagsprøve-tricket kan udøves  

 på de fleste caféer.
Det er dog altid et godt tip at påstå, at man er fra  

 Jylland.
Hvor jeg kommer fra i Jylland, kan en smagsprøve nemlig sagtens  

 fylde  

 en hel tallerken.” Til artiklen var indsat et  

 billede af Geo med himmelvendte øjne i færd med at spise en burger.
Teksten  

 under billedet lyder:
 ”Iført store, naive øjne  

 scorer Geo en gratis burger på Café Apropos, da tjeneren ikke har styr på,  

 hvem  

 der har bestilt maden”.
Til artiklen på  

 www.ekstrabladet.dk var der mulighed for at se et videoklip.
Det omtalte  

 forløb  

 i caféen fremgår af videoklippet, herunder optagelser af klager, da hun  

 serverede for Geo, og samtalen i forbindelse med klagers henvendelse til Geo,  

 da han var ved at forlade caféen.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at hun som  

 ansat på Café Apropos føler sig ramt af den nedsættende udtale i artiklen mod  

 caféens personale: ”Den har dejligt mange talblinde humaniorastuderende  

 ansat”,  

 ligesom hun ses som den omtalte tjener på det videoklip, som  

 www.ekstrabladet.dk havde lagt ud på Internettet sammen med artiklen.
Hun kan  

 derved sættes i forbindelse med artiklen.
På videoklippet kan det ses, at hun  

 serverer en burger for Geo og fører en samtale med ham.
Hun har oplyst, at  

 Ekstra Bladet efter to dage fjernede videoen fra hjemmesiden på baggrund af  

 en  

 henvendelse fra klagers chef.
 Klager har anført, at  

 optagelsen af hende er sket med skjult kamera, og at hun ikke har givet  

 samtykke  

 til offentliggørelse af videoen.
 Hun kan ikke acceptere, at  

 der er tale om en spøg, når henses til de nedsættende udtalelser og til, at  

 hele forløbet bærer præg af at være et aftalt spil mellem Geo og den person,  

 der forestod optagelsen, idet det formentlig var ham, der bestilte burgeren.
 Klager har endvidere påberåbt  

 sig erstatningsansvarsloven § 26 om tortgodtgørelse.
Ekstra Bladet har anført, at  

 klagen vedrører et fast satirisk element i forbrugertillægget  

 ”kup!”.
Der er  

 tale om en form for skjult kamera, hvor Geo hver gang optræder som vanskelig  

 og  

 udspekuleret forbruger.
Avisens læsere er bekendt med fænomenet, og ingen  

 læsere vil tage artiklen eller videoklippet for andet end en spøg.
 Ekstra Bladet har endvidere  

 anført, at klageren i artiklen er omtalt anonymt, og at hun kun i et sekund  

 kan  

 ses på videoen i forbindelse med, at hun serverer en burger.
 Ekstra Bladet har afvist, at  

 der er sket en krænkelse af klager.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt der tilkommer klager  

 tortgodtgørelse  

 efter erstatningsansvarsloven henhører under domstolene og falder uden for  

 nævnets kompetence.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, som  

 der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
Pressenævnet finder, at udtrykket  

 ”Den har dejligt mange talblinde humaniorastuderende ansat” i  

 artiklen omfatter  

 alle tjenere på Café Apropos, og at klager derfor har retlig interesse i at  

 klage til nævnet, selv om hendes navn ikke omtales.
Hun har endvidere retlig  

 interesse i at klage til nævnet over videoklippet, hvor hun ses som den  

 tjener,  

 der serverer burgeren for Geo.
 Pressenævnet finder ikke, at  

 artiklen i forhold til klager overskrider de vide rammer, der i praksis  

 gælder  

 for satiriske gengivelser af personer eller begivenheder, og nævnet finder  

 derfor ikke anledning til at udtale kritik af Ekstra Bladet i anledning af  

 artiklen.
Med hensyn til videoklippet  

 finder nævnet det som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser indhentet  

 med skjult kamera, uden at efterfølgende samtykke til offentliggørelse er  

 tilvejebragt.
En sådan fremgangsmåde kan endvidere kun være berettiget efter  

 en  

 nøje afvejning af den samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes  

 krav  

 på beskyttelse i hvert tilfælde.
Under hensyn til, at videooptagelsen –  

 som må  

 vurderes i sammenhæng med artiklen – er led i et satirisk indslag, at  

 optagelsen  

 er sket på en café og at det forløb, der vises på videoen, ikke i sig selv er  

 krænkende for klager, finder nævnet heller ikke anledning til at udtale  

 kritik  

 af Ekstra Bladet i anledning af, at offentliggørelsen af videooptagelsen  

 skete,  

 uden at der var indhentet samtykke fra klager.
Pressenævnet bemærker dog, at  

 det havde været i bedst overensstemmelse med de presseetiske regler, om  

 Ekstra  

 Bladet havde sløret klagerens identitet på videoklippet.
 Afgjort den 20. juni 2007.
