 Til de anførte klagepunkter, udtalte  

 Pressenævnet vedrørende punkt 1 og 5:
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at det skal gøres klart, hvad der er faktiske oplysninger, og  

 hvad  

 der er kommentarer.
Pressenævnet fandt, at udsagnene ”slaveløn”,  

 ”lever i små  

 usle rum” og ”med deres slavelønninger på 13.000 kr. månedligt  

 efter skat  har  

 de ikke råd til andet” fremstod som Ekstra Bladets vurdering af  

 forholdene på  

 baggrund af de fremkomne oplysninger, og Nævnet udtalte ikke sin kritik.
 Vedrørende punkterne 2, 3, 6 og 8-10  

 udtalte Nævnet:
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt dansernes kontrakter var  

 godkendt af Dansk Skuespillerforbundet.
På grund af de begrænsede muligheder  

 for at føre bevis for Pressenævnet kunne Nævnet ikke tage stilling til,  

 hvorvidt danserne havde ”overenskomstmæssige rettigheder”.  

 Pressenævnet kunne  

 af samme grund endvidere ikke tage stilling til, om udsagnene ”får ikke  

 en  

 krone i pension” og ”optager pladser, som er beregnet til  

 studerende” er  

 korrekte, ligesom Nævnet ikke kunne tage stilling til, om danserne havde  

 forbud  

 mod at tale med pressen, eller om de havde talt med Ekstra Bladet, samt hvor  

 mange dansere, der havde forladt balletten det sidste halve år.
 Vedrørende punkt 4 udtalte Nævnet:
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt og hurtig  

 information.  

 Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de oplysninger, der gives,  

 er  

 korrekte.
Pressenævnet fandt, at udsagnet ”Gennem en advokat har han  

[balletdanseren] nu anlagt sag mod [K]” var en uheldig formulering, idet  

 sagsanlægget  

 blev frafaldet en uge før artiklens offentliggørelse, og Nævnet udtalte sin  

 kritik af det bragte.
 Vedrørende punkt 7 udtalte Nævnet:
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og indhold skal have  

 dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
Det samme gælder de  

 såkaldte  

 ”spisesedler”.
Pressenævnet fandt, at forsiden ”[K] afsløret:  

 holder balletslaver”  

 gik ud over, hvad der var dækning for i de pågældende artikler, og Nævnet  

 udtalte sin kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-351 [K] har ved administrator [A]  

 klaget til Pressenævnet over en artikelserie i Ekstra Bladet den 15. maj  

 2006,  

 idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 15.  

 maj 2006 på plakaten overskriften  

  

 ”[K]  

 afsløret: Holder balletslaver”.  

  

 Samme dag på lederpladsen under  

 overskriften  

  

 ”Skam dig, [K]”  

  

 bragte  

 avisen følgende artikel:
 ”DET ER EN meget lidt  

 yndefuld historie, vi i dag kan fortælle fra ballettens verden, nærmere  

 bestemt  

 fra [K] i [bynavn].
 Her blev en 29-årig hviderussisk  

 balletdanser fyret på grund af en banal arbejdsskade.
 [B], som manden hedder,  

 lavede en forkert bevægelse under en dansetræning og fik forfærdelige  

 rygsmerter.
 Det så [K], og som den gamle  

 balletstjerne han er, skulle man tro, at han havde forståelse for, at [B] tog  

 sig en sygedag for at hvile ryggen.
MEN NEJ.
Da danseren, der  

 havde været ansat i to et halvt år, mødte op 2. januar efter at have været  

 syg  

 en halv dag nytårsaftensdag fik han i højst uskånsomme vendinger fra  

 ballettens  

 kvindelige administrator at vide, at han var fyret og skulle skride  

 øjeblikkelig.
Ydermere havde hun haft den  

 godhed at stikke danseren til Udlændingestyrelsen for at gøre den opmærksom  

 på,  

 at [B] efter fyringen opholdt sig ulovligt i Danmark.
En fyring, hun og [K]  

 selv  

 havde iværksat.
UDVISNINGEN blev imidlertid  

 udsat.
Men i sidste uge måtte [B] pakke sine sparsomme ejendele og tage hjem  

 til Hviderusland – den værste diktaturstat i det tidligere  

 Sovjetunionen.
HISTORIEN er temmelig  

 hårrejsende.
Den vidner om, hvor lavt mennesker kan synke, når det angår  

 anstændig opførsel – i dette tilfælde [K] og hans kvindelige  

 administrator.
Det er muligt, at der  

 tidligere har været problemer med [B].
Men hvorfor beholdt balletten ham så i  

 to et halvt år? NU SIDDER stakkels [B] hjemme  

 i sin diktaturstat og vinker farvel til de 120.000 kr. han kontraktligt havde  

 ret til at få.
Det er mange penge i Hviderusland.
 Derfor har han også anlagt  

 sag mod [K].
 Det kan vi godt forstå.
DET VIL OGSÅ give  

 balletchefen lejlighed til at forklare sig, hvad han trods utallige  

 henvendelser  

 ikke har villet gøre over for Ekstra Bladet.
Derfor tvinges vi til at  

 konkludere: [K] er sikkert en dygtig leder af balletten i [bynavn].
Og han  

 var  

 en stor danser.
 Men noget stort menneske, det  

 er han åbenbart ikke.
Skam dig, [K].” Ekstra Bladet bragte samme  

 dag under overskriften  

  

 ”Ballet-slave for [K]”  

  

 og under overskriften  

  

 ”Fyret efter  

 halv dags sygdom: Derefter stak [K]’ folk [B] til  

 Udlændingestyrelsen”  

  

 følgende  

 artikel:
”Balletdanser [B]s tak for to  

 et halvt års slaveri for [K] var en fyreseddel for at være syg en halv dag på  

 selveste nytårsaftensdag – og en stikkerbesked til Udlændingestyrelsen:  

 ”[B]  

 opholder sig nu ulovligt i Danmark.” - Ingen taler ustraffet [K]  

 imod.
I begyndelsen beundrede jeg ham.
I dag har jeg indset, at han er en  

 frygteligt humørsyg tyran.
Han omgiver sig udelukkende med øjentjenere, der  

 adlyder  

 hans mindste vink, for ingen andre kan holde ham ud, lyder afskedssalutten  

 fra  

 den 29-årige, hviderussiske balletstjerne, som Ekstra Bladet har fulgt et par  

 dage.
 Ved fyraften 30. december  

 2005 gjorde [B] en forkert dansebevægelse, der gav store smerter i højre side  

 af ryggen. [K] var til stede og så det, der i realiteten var en arbejdsskade.  

 Balletchefen mærkede selv efter på sin dansers ryg.
Frygtelig ondt - Han konstaterede, hvor  

 frygtelig ondt jeg havde.
Næste dag, nytårsaftensdag, skulle jeg øve kl.  

 10-14,  

 men jeg havde stadig så store smerter, at jeg måtte blive i sengen, forklarer  

[B].
 - Jeg tænkte, at det var  

 bedre at være klar til en stor forestilling kort efter nytår og mødte derfor  

 frem som normalt 2. januar kl. 10.
 Her blev han mødt af [K]  

 Ballettens iskolde og magtfulde administrator, [A], der overfusede ham på det  

 groveste:
Hvad laver du her? Skrid! - Hvad laver du her? Skrid  

 øjeblikkeligt! Du er fyret! [B] måbede og forstod intet.
Men det viste sig, at [A] 31.  

 december havde stukket en fyreseddel ind under dør nr. 87 til hans  

 kollegieværelse.
Det havde [B] bare ikke opdaget.
Snydt for mindst 120.000 I fyresedlen skrev [A], at [B]s  

 kontrakt var ophørt øjeblikkelig, fordi han alvorligt havde misligholdt den  

 ved  

 ikke at ringe og melde sig syg samme morgen.
Samtidig opdigtede hun en  

 tidligere  

 advarsel, der aldrig er givet.
 - Du får ikke flere penge  

 herfra, sluttede fyresedlen – selv om [B]s kontrakt løb til 31. maj.
Dermed mistede [B] uden  

 varsel pludselig fem måneders løn – eller mindst 120.000 kr.
Hans løn  

 var  

 21.000 kr. pr. måned + feriepenge.
Gennem en advokat har han nu anlagt sag  

 mod [K].
Stikkerbrevet Men dermed stoppede chikanen  

 ikke. [A] så sig ikke for god til straks at alarmere Udlændingestyrelsen.
I  

 et  

 brev til [B]s advokat skriver hun: - Jeg har (naturligvis) gjort  

 Udlændingestyrelsen opmærksom på, at [B] efter min opfattelse opholder sig  

 ulovligt i Danmark.
Takket være advokatens  

 indgriben blev [B]s udvisning udsat.
Men torsdag i sidste uge gik den ikke  

 længere. [B] pakkede sine få ejendele og rejste hjem til Hviderusland.
Trods utallige henvendelser  

 og personligt fremmøde er det ikke lykkedes Ekstra Bladet at få [K] til at  

 kommentere de alvorlige beskyldninger.
Han gemmer sig bag sine  

 medarbejdere.” Samme dag bragtes under  

 overskriften  

  

 ”Får slaveløn og lever i  

 usle små rum”  

  

 følgende artikel:
”[K]s berømte balletdansere  

 fra hele verden lever på det nærmeste som slaver i Danmark.
De har ingen  

 overenskomstmæssige rettigheder og bliver fyret uden varsel, hvis de vover at  

 sige den despotiske mester imod.
Det fortæller en lang række  

 tidligere [K]-dansere, som Ekstra Bladet har talt med.
Nuværende dansere tør  

 slet ikke tale officielt med Ekstra Bladet, fordi [K] i sine  

 tvangs-kontrakter  

 har frataget dem deres ytringsfrihed.
De kan fyres øjeblikkeligt, hvis de  

 taler  

 med pressen.
Halvdelen – nemlig syv af [K]s  

 for tiden 15 balletdansere – bor til leje i usle, små kollegieværelser  

 på [adresse]  

 i [bynavn].
Værelser er på  

 12  

 kvadratmeter, men så er der også adgang til et stort  

 fælleskøkken.
Danserne bor der i strid med alle regler, fordi de optager  

 pladser, som er beregnet til studerende.
Men med deres slavelønninger  

 på ca. 13.000 kr. månedligt efter skat – og ikke så meget som en krone i  

 pension – har de ikke råd til andet.
Værelserne koster 1600 kr. pr.  

 måned.
For lønnen er danserne også  

 forpligtede til at undervise elever.
De har seksdages arbejdsuge.
Fridagen  

 kan  

 dog til enhver tid inddrages, viser kontrakten.
Halvdelen af de 10 mandlige  

 balletdansere har forladt [K] inden for de seneste måneder.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [A] har på vegne af [K]  

 indledningsvis anført, at nedenstående ”faktaark” blev sendt til  

 såvel Ekstra  

 Bladet som alle andre medier den 15. maj 2006 under henvisning til de  

 Vejledende regler for god presseskik, pkt.
A7.
 Af [A]s klagebrev af 2. juni  

 2006 til Pressenævnet fremgår følgende kommentarer til udsagnene i artiklerne  

 (i klagebrevet benævnt ”faktaliste”):
”EB skriver gentagne gange om ”slaveløn” til danserne.  

 EB oplyser samtidig, at lønnen er ”21.000 om måneden + feriepenge”.  

 Hvis det er  

 en slaveløn, så får hundredtusinder af danskere slaveløn.
HK’s  

 mindsteløn for  

 butiksansatte er eksempelvis omkring 16.000 om måneden, og en nyuddannet  

 sygeplejerske får cirka 20.000.
EB skriver, at danserne ikke har ”overenskomstmæssige  

 rettigheder”.
Dansernes kontrakter er godkendt af Dansk  

 Skuespillerforbund.
EB skriver om ”ikke så meget som en krone i pension”. [K]  

 påbegyndte for fire år siden opbygning af pensionsordning, og en række  

 dansere  

 er allerede omfattet.
Ordningen afvikles, som det er sket på det øvrige  

 arbejdsmarked.
EB skriver om et sagsanlæg mod kompagniet fra en  

 tidligere danser.
Sagsanlægget er frafaldet for en uge siden – den 8.  

 maj  

[2006], oplyser danserens egen advokat.
Alligevel bringer Ekstra Bladet  

 historien i dag.
EB skriver, at danserne ”lever i usle små rum”.
At ”de  

 med deres slavelønninger på 13.000 kr. månedligt efter skat” ikke har  

 råd til  

 andet end kollegieværelser til 1.600 kr.
Men mange af danserne bor faktisk i  

 lejligheder eller egen bolig.
Det er deres helt eget valg.
Hundredtusinder af  

 danskere har en indtægt på 13.000 om måneden eller mindre efter skat.
Den  

 giver  

 rigelig mulighed for en højere husleje.
 EB skriver, at danserne bor på kollegiet i strid med  

 alle regler, ”fordi de optager pladser, som er beregnet til  

 studerende”.  

 Boligselskabet har rent faktisk gennem lang tid haft besvær med at udleje  

 kollegieværelserne.
EB skriver på forsiden, at ”[K] afsløret: Holder  

 balletslaver”.
Hvad består slaveriet i, når en danser får 21.000 om  

 måneden og  

 frit kan vælge, hvor han vil bo? EB påstår at have talt med en lang række tidligere  

 dansere.
Det er helt udokumenteret.
EBs journalister har gennem kompagniet  

 forsøgt at få telefonnumrene på to tidligere dansere, men dem havde vi ikke  

 længere kontakt med.
EB påstår, at ”nuværende dansere tør slet ikke tale  

 officielt med Ekstra Bladet”.
Igen totalt udokumenteret.
EB  

 påstår, at ”halvdelen af de 10 mandlige dansere har forladt [K] inden  

 for de seneste  

 måneder”.
Det burde Ekstra Bladet snildt kunne dokumentere med navne,  

 men gør  

 det ikke – det er nemlig også rent opspind.” [A] har endvidere anført, at  

 udtrykket ”slave” er ukorrekt, samt krænkende og  

 agtelsesforringende for  

 balletten.
[A] har herudover oplyst, at  

 balletten ikke ”har stukket” danseren til Udlændingestyrelsen, men  

 at man  

 orienterede Udlændingestyrelsen vedrørende ændringer i kontrakten på baggrund  

 af den lovmæssige pligt herom.
Balletten har endvidere anført, at danseren  

 rejste frivilligt.
 [A] har endelig anført, at  

 man selv må vælge, hvorvidt man ønsker at udtale sig, men at en manglende  

 kommentar ikke giver mediet lov til at fremføre urigtige påstande.
2.2. Ekstra Bladets synspunkter Ekstra Bladet har  

 indledningsvis afvist at have modtaget krav om genmæle.
Ekstra Bladet har til de  

 påklagede udsagn anført følgende:  

  

 ”Ad. 1 Det er udtryk for en  

 tankevækkende ydmyghed, at klageren sammenligner [K] Ballettens dansere med  

 kassedamer og nyuddannede sygeplejersker  I det konkrete tilfælde er der tale  

 om hviderusseren [B] – en i forhold til faget moden danser på 29 år og  

 med 12  

 års anciennitet.
Dansk Skuespillerforbund mener, at en sådan danser mindst  

 skal  

 have 25.000 kr. + supplerende pensionsbidrag.
Når pensionsbidraget er så  

 afgørende og udgør en meget stor del af balletdansernes gage, skyldes det, at  

 de i sagens natur forlader aktiv tjeneste tidligt Ad 2.
 [K] Balletten har ikke  

 overenskomst med Dansk Skuespillerforbund, og har aldrig haft det.  

 Skuespillerforbundets  

 formand Henrik Petersen oplyser til Ekstra Bladet, at forbundet aldrig har  

 godkendt  

[K] dansernes kontrakter.
 Ad 3.
[K] har efter ansøgning fået  

 øget sit offentlige tilskud med adskillige millioner kroner under påberåbelse  

 af, at det var nødvendigt at betale pensionsbidrag til balletdanserne.
Det er  

 derfor kritisabelt, at denne proces kun er i sin vorden, skønt pengene for  

 længst er til stede.
Dette forhold er efter Ekstra Bladets omtale heraf  

 genstand for en særlig undersøgelse i Kulturministeriet.
 Ad 4.
 Når det [søgsmålet] bliver  

 frafaldet 8. maj, skyldes det alene, at balletdanser [B] efter godt 4 måneder  

 uden indtægter valgte at opgive sagen og forlade landet, idet han blev  

 tilbudt  

 arbejde ved et tysk balletkompagni...
 Ad 5.
 Der er et skrigende  

 misforhold mellem ballettens reklame for sine verdensstjerner og de usle  

 boligforhold,  

 som mange af dem henvises til pga. deres lave løn, manglende pension, privat  

 betaling af forsikringer og udstrakt brug af korttidskontrakter, hvilket  

 reducerer  

 dansernes årsløn betragteligt.
 Ad 6.
 Hvis klagerens påstand er  

 korrekt, kunne det være interessant at få oplyst, om balletten ligefrem har  

 en  

 aftale med boligselskabet om at leje de kollegieværelser, der er beregnet til  

 ganske unge studerende.
 Ad 7.
Udtrykket ”balletslaver”  

 henviser ikke alene til, at visse dansere får 21.000 kr. om måneden –  

 andre  

 betydeligt mindre – men i høj grad også til ledelsens diktatoriske tone  

 overfor  

 de ansatte refereret af adskillige kilder.
De arbejdsmæssige betingelser, der  

 er nedfældet i ansættelsesaftalerne, er også skrappe.
Det fremgår f.eks., at  

 kontrakten kan opsiges øjeblikkeligt af arbejdsgiveren ud fra subjektive  

 kriterier som dårlig opførsel, manglende efterrettelighed eller vægtstigning.  

 Derimod kan kontrakten ikke opsiges af danseren i utide.
Bliver danseren syg,  

 har den pågældende for hver måneds sygdom kun ret til sygeløn i 10 dage og må  

 selv finansiere den resterende sygdomsperiode  Desuden er det op til danseren  

 selv at betale hele sin pension og evt. skadesforsikring ud af sin ringe løn.  

 Hertil kommer pligten til at indgå i balletskolens elevundervisning når som  

 helst.
En af truppens dansere oplyser til Ekstra Bladet, at det er  

 fyringsgrund  

 at tale med presse uden forhåndstilladelse – uanset emnet.
Ifølge en  

 juridisk  

 vurdering af konkrete kontrakter foretaget af en af landets førende eksperter  

 i  

 ansættelses- og aftaleret, advokat Ulla Jacobsen, Århus, er systematisk  

 anvendelse  

 af disse parvis anviste korttidskontrakter over en flerårig periode ikke  

 lovlig, med mindre der foreligger ”en god objektiv begrundelse”...  

 Ekstra  

 Bladet har telefonisk, pr. mail og ved personligt fremmøde søgt at få  

 ballettens ledelse i tale, men er henvist til kompagniets presseansvarlige  

 freelance  

 journalist Niels Stoktoft Overgaard, som ikke kan svare på spørgsmål om  

 ledelsens arbejdsmetoder.
Den eneste reaktion fra balletten består i den  

 nævnte  

 misvisende faktaliste.
 Ad 8, 9. og 10.
Ekstra Bladet har talt med  

 nuværende eller tidligere dansere i [K]  Da Ekstra Bladet beskytter sine  

 kilder, agter avisen ikke at imødekomme ønsket om at nævne yderligere navne  

 ” Ekstra Bladet har herudover  

 anført, at avisen har behandlet et emne med samfundsmæssig interesse, idet  

 balletkompagniet støttes med offentlige midler.
Ekstra Bladet har anført, at  

[K]  

 er blevet opfordret til at kommentere kritikken i avisen, men denne mulighed  

 har man ikke ønsket at benytte.
 Ekstra Bladet har endelig  

 påstået klagen afvist.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter Kristensen, Jan  

 Kristensen, Ulrik Holmstrup og Leif Max Hansen.
 Til de anførte klagepunkter,  

 udtaler Pressenævnet vedrørende punkt 1 og 5:
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at det skal gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet finder, at udsagnene  

 ”slaveløn”, ”lever i små usle rum” og ”med deres  

 slavelønninger på 13.000 kr.  

 månedligt efter skat  har de ikke råd til andet” fremstår som Ekstra  

 Bladets  

 vurdering af forholdene på baggrund af de fremkomne oplysninger, og Nævnet  

 udtaler ikke sin kritik.
 Vedrørende punkterne 2, 3, 6  

 og 8-10 udtaler Nævnet:
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt dansernes  

 kontrakter  

 er godkendt af Dansk Skuespillerforbundet.
På grund af de begrænsede  

 muligheder  

 for at føre bevis for Pressenævnet kan Nævnet ikke tage stilling til,  

 hvorvidt  

 danserne har ”overenskomstmæssige rettigheder”.
Pressenævnet kan af  

 samme grund  

 endvidere ikke tage stilling til, om udsagnene ”får ikke en krone i  

 pension” og  

 ”optager pladser, som er beregnet til studerende” er korrekte,  

 ligesom Nævnet  

 ikke kan tage stilling til, om danserne har forbud mod at tale med pressen,  

 eller om de har talt med Ekstra Bladet, samt hvor mange dansere, der har  

 forladt balletten det sidste halve år.
 Vedrørende punkt 4 udtaler  

 Nævnet:
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt  

 og  

 hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de  

 oplysninger, der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder, at udsagnet  

 ”Gennem  

 en advokat har han [balletdanseren] nu anlagt sag mod [K]” er en uheldig  

 formulering, idet sagsanlægget blev frafaldet en uge før artiklens  

 offentliggørelse, og Nævnet udtaler sin kritik af det bragte.
 Vedrørende punkt 7 udtaler  

 Nævnet:
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og  

 indhold  

 skal have dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
Det samme gælder  

 de såkaldte ”spisesedler”.
Pressenævnet finder, at forsiden  

 ”[K] afsløret:  

 holder balletslaver” går ud over hvad der er dækning for i de pågældende  

 artikler, og Nævnet udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra  

 Bladet at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
Ekstra Bladet bragte den 15. maj 2006 forsideoverskriften ”[K]  

 afsløret: holder balletslaver”.
I avisen var artikler vedrørende [K],  

 hvor  

 balletdansernes forhold blev omtalt. [K] har klaget til Pressenævnet, idet  

 man  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Vedrørende punkt 4 udtaler Nævnet:
Det følger af de Vejledende regler for god presseskik, at det er  

 massemediernes  

 opgave at bringe korrekt og hurtig information.
Så langt det er muligt, bør  

 det  

 kontrolleres, om de oplysninger, der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder,  

 at udsagnet ”Gennem en advokat har han [balletdanseren] nu anlagt sag  

 mod [K]”  

 er en uheldig formulering, idet sagsanlægget blev frafaldet en uge før  

 artiklens  

 offentliggørelse, og Nævnet udtaler sin kritik af det bragte.
 Vedrørende punkt 7 udtaler Nævnet:
Det følger af de Vejledende regler for god presseskik, at overskrifter  

 og mellemrubrikker i form og indhold skal have dækning i den pågældende  

 artikel  

 eller udsendelse.
Det samme gælder de såkaldte ”spisesedler”.  

 Pressenævnet  

 finder, at forsiden ”[K] afsløret: holder balletslaver” går ud over  

 hvad der er  

 dækning for i de pågældende artikler, og Nævnet udtaler sin kritik.
