Klage  

 over, at lægerne på en psykiatrisk afdeling ikke undersøgte  

  

 en patient med smerter ved gang tilstrækkeligt Nævnet fandt, at der var grundlag for at kritisere, at  

 lægerne ikke havde foretaget en undersøgelse med henblik på at be- eller  

 afkræfte, om patienten havde et lårbensbrud.
Nævnet lagde vægt på, at  

 patienten  

 havde en påfaldende gangfunktion og vedholdende havde klaget over smerter fra  

 hoften,. Nævnet lagde endvidere vægt på, at diagnosen somatiseringstilstand  

 først bør stilles, efter at man har udelukket eventuelle legemlige årsager  

 til  

 klagen, som i denne sag drejede sig om smerteklager og pludseligt opstået  

 dårlig gangfunktion.
