Klage  

 over, at fysioterapeut ikke iværksatte behandling i henhold til henvisende  

 læges diagnose Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 fysioterapeuten.
Nævnet lagde vægt på, at det var relevant, at  

 fysioterapeuten  

 udstrakte sin undersøgelse og behandling til ryggen, da hun ikke fandt tegn  

 på  

 lokale forandringer i ballen.
Endvidere var den af fysioterapeuten iværksatte  

 behandling i form af øvelsesterapi samt ultralyd og massage til lænderyggen  

 relevant.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at det var relevant, at  

 fysioterapeuten påbegyndte behandling uden forinden at konferere  

 undersøgelsesfundene og behandlingsplanen med egen læge, idet  

 fysioterapeutens  

 behandling vedrørte smerter i samme region.
At diagnosen var en anden  

 medførte  

 således ikke radikale ændringer i behandlingen.
