 Erstatning  

 for gener ved indblik, skal ske på grundlag af en vurdering af, om generne  

 går  

 udover, hvad den enkelte ejer med rimelighed kunne forvente ud fra  

 ejendommens  

 beliggenhed.
 Kommissionen  

 fandt, at det har både været rimeligt og nødvendigt for lodsejerne at søge  

 sagkyndig bistand om erstatningfastsættelsen, hvorfor der ydes godtgørelse  

 efter § 61 i lov om offentlig veje.
Ekspropriation til anlæg af offentlig sti Fastsættelse af erstatning til 11 lodsejere i  

 anledning af, at Holbæk Kommune har eksproprieret til anlæg af en offentlig  

 sti,  

 Fjordstien langs Holbæk Fjord.
 Taksationskommissionen har den 18. december 2002 fra Holbæk  

 Kommune modtaget anmodning om at fastsætte erstatning for ekspropriation i  

 medfør af lov om offentlige veje til 11 lodsejere i Allerup by, Tuse.
 Ekspropriationerne blev besluttet den 21. august 2002, efter  

 at Holbæk Kommune havde afholdt åstedsforretninger den 11. og 12. juni 2002.  

 Lodsejerne har ikke fremsat indsigelser mod stiprojektet, men alene mod de  

 tilbudte erstatninger.
 Taksationskommissionen har den 3. og 4. april 2003  

 besigtiget de eksproprierede arealer og forhandlet med repræsentanter for  

 Holbæk Kommune og med lodsejerne om fastsættelse af erstatning for  

 ekspropriationerne.
Kommunens repræsentanter oplyste under  

 taksationsforretningen,  

  

 at arbejderne med stianlægget blev påbegyndt  

 i efteråret 2002 og færdiggøres i 1. halvår af 2003. Stien vil få pålagt et  

 lag  

 rødgrus, og der vil ske opfyldninger og plantning som anført i  

 forligstilbuddene.
Opfyldningerne vil blive finregulerede, så ejendommenes  

 arealer skråner op fra stien, og således at der ikke efterlades  

 "lunker", hvor vand kan samles.
Kommunens repræsentanter oplyste, at der vil blive skiltet  

 om, at knallertkørsel på stien ikke er tilladt.
Der vil blive opsat bomme og  

 affaldskurve ved stien.
 Kommunens repræsentanter oplyste, at der i stiprojektet  

 indgår en afdræning af de berørte ejendomme.
 Holbæk Kommune har påstået de tilbudte  

 erstatninger stadfæstet og har til støtte herfor anført:
AREALERSTATNINGER  

  

 Det generelle billede er en række parcelhuse beliggende i god afstand til  

 Fjordstien med haver terrænmaessigt faldende mod fjorden.
Haverne har oftest  

 en  

 skarp afgrænsning mod stien, f.eks. i form af hæk, rosenbuske eller  

 plankeværk.  

 Udenfor haveafgrænsningen er opskylningsområde med mange store sten  

 (kystsikring),  

 grus og sand, foruden tang og haveaffald.
Et område med vildtvoksende græs og  

 siv i sommerhalvåret flittigt benyttet som sti i hvert fald siden 70'erne.  

 Arealerne er af beboerne blevet anvendt til oplæg af både, bålplads, opfyld  

 o.  

 lign.
Arealerne er omfattet af strandbeskyttelseszonen, hvor der ikke må  

 opføres bebyggelse, hegnes mm.
Ingen af parceller fratages udstyknings- eller  

 bebyggelsesmulighed ved ekspropriationen.
Holbæk kommune tilbyder erstatning  

 pr. m2  

 efter grundværdien excl. byggeretsværdi, svarende til hvad  

 der er betalt ejendomsskatter af.
Salgspriser i området bekræfter  

 vurderingen.  

 Hvor stiarealet er sikret ved tinglysning, ydes ikke erstatning.  

  

 ERSTATNING FOR GENER  

  

 Fjordstien har reelt eksisteret i mange år.
Ifølge godkendt og tinglyst  

 lokalplan siden 1982. Ingen lodsejer har været ubekendt med stien og  

 stiprojektet siden 1982. Den forøgede færdsel har været forventelig i mange  

 år.  

 Ingen afskæres fra adgang til fjorden.
Oplæg af både kan fortsætte uændret.  

 Ingen indgreb i afgrænsede haver.
Der vil ikke være indbliksgener af  

 betydning.  

 Husene og de dertil hørende terrasser ligger højere.
De nærmeste huse ligger  

 30  

 m fra stien.
Fordele: Bedre stiadgang også for lodsejerne.
Betydelig bedre  

 kystsikring og dermed bedre udnyttelse af haverne bag den nye sti.  

  

 SAGKYNDIG BISTAND  

  

 Skal fastsættes under hensyn til sagens karakter og ydet indsats herunder  

 deltagelse for flere lodsejere.
 Matr. nr. 3-ae AllerM by, Tuse (lb.nr. nr. 10).
 Ejendommen ejes af Gudde Tybjerg og er ifølge tingbogen af  

 areal 1.096 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i  

 ejendomsværdi til 2.050.000 kr., heraf grundværdi 521.400 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 85 m2  

 med 275 kr/m2 23.375 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
Holbæk Kommune opfylder et areal på ca. 100 m2  

 til kote 1,20 stigende til havens niveau.
Ejeren flytter et stengærde til  

 skel  

 mod stien.
En eksisterende hybenhæk er fjernet, og kommunen planter en ny  

 hybenhæk bag stengærdet, som reetableres på ejendommen.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 85 m2  

 med 600 kr/m2 51.000 kr.
nedgang i handelsværdi som følge af forøget færdsel og  

 indblik fra stien 50.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 3-af Allerup by, Tuse (lb.nr. 12).
 Ejendommen ejes af Henrik Brøker og er ifølge tingbogen af  

 areal 920 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i  

 ejendomsværdi  

 til 1.950.000 kr., heraf grundværdi 473.000 kr.
Kommunen  

 har tilbudt erstatning for afståelse af 80 m2  

 med 275 kr/m2 22.000 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
Holbæk Kommune opfylder et areal på ca 38 m2  

 til  

 kote 1,20 stigende til haveniveau kote 1,60. Stenene i et stendige er taget  

 op  

 og lagt til side efter ejerens anvisning.
Hybenroser er fjernet og en ny  

 hybenhæk plantes bag stendiget.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 80 m2  

 med 600 kr./m2 48.000 kr.
nedgang i handelsværdi som følge af forøget færdsel og  

 indblik fra stien 50.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 3-ai Allerup by, Tuse, (lb.nr. 161).
 Ejendommen ejes af Gert Allan Elmer Egstrup og er ifølge  

 tingbogen af areal 1.137 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2002  

 ansat  

 i ejendomsværdi til 2.250.000 kr., heraf grundværdi 532.700 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 123 m2  

 med 275 kr/m2 33.825 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
 Holbæk Kommune opfylder et areal på ca. 1 m2.  

 Ejeren har selv flyttet hybenroser og rønnebærtræer uden for stiarealet.  

 Arealet nord for stien anlægges til naturområde, siv m.v.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 123 m2  

 med 600 kr/m2 73.800 kr.
nedgang i handelsværdi som følge af forøget færdsel og  

 indblik fra stien 50.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 3-u Allerup by, Tuse  

 (lb.nr. 18).
 Ejendommen ejes af Lis Bøgebjerg Madsen og Frederik Madsen  

 og er ifølge tingbogen af areal 1.114 m2. Ejendommen er pr. l.  

 januar 2002 ansat i ejendomsværdi til 1.050.000 kr., heraf grundværdi 526.400  

 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 60 m2  

 med 275 kr/m2 16.500 kr.
advokatbistand 1.000 kr.
Holbæk Kommune opfylder et areal på ca. 67 m2  

 til  

 kote 1,20, så terrænet skråner jævnt stigende mod huset.
Arealet tilsås med  

 græs.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 60 m2  

 med 2.000 kr/m2 120.000 kr.
ulemper 100.000 kr.
advokatbistand 8.750 kr.
 Matr. nr. 3-v Allerup by, Tuse (lb.nr. 201).
Ejendommen ejes af K.
Frederik Madsen og Peter Ole Madsen og  

 er ifølge tingbogen af areal 1.241 m2. Ejendommen er pr. l. januar  

 2002 ansat i ejendomsværdi til 1.050.000 kr., heraf grundværdi 561.300 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 37 m2  

 med 275 kr/m2 10.175 kr.
advokatbistand 1.000 kr.
Holbæk Kommune opfylder et areal på ca. 33 m2  

 med  

 muldjord til kote 1,20. Arealet tilsås med græs.
Der er etableret en rampe af  

 fortovsfliser med hældning 1:3. En flise i rampen lå ved  

 taksationsforretningen  

 skævt, og kommunen oplyste at ville reetablere rampen.
Kommunen planter en  

 række hybenbuske på ejendommen langs skel.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 37 m2  

 med 2.000 kr/m2 74.000 kr.
ulemper 100.000 kr.
advokatbistand 8.750 kr.
 Matr. nr. 3-dx Allerup by, Tuse (lb.nr. 30).
 Ejendommen ejes af Niels Christian Christensen og Susanne  

 Therese Caspers og er ifølge tingbogen af areal 1.368 m2.  

 Ejendommen  

 er pr. 1. januar 2002 ansat i ejendomsværdi til 2.000.000 kr., heraf  

 grundværdi  

 596.200 kr.
Kommunen  

 har tilbudt erstatning for afståelse af 110 m2  

 med 275 kr/m2 30.250 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
 Stien er flyttet mod nord i østsiden ca. 0,70 m, således at  

 det eksisterende hegn kunne blive stående på ejendommen.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 110 m2  

 med 600 kr/m2 66.000 kr.
nedgang i handelsværdi som følge af forøget færdsel og  

 indblik fra stien 50.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
Matr. nr. 3-ci Allerup by, Tuse (lb. nr. 32) Ejendommen ejedes på ekspropriationstidspunktet af Marjorie  

 og Niels Højvig Andreasen og er ifølge tingbogen af areal 1.154  

 m2.  

 Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i ejendomsværdi til 2.600.000 kr.,  

 heraf  

 grundværdi 537.400 kr.
 Ejendommen er ifølge tingbogen i efteråret 2002 solgt til  

 Karina og Ralf Bargum for 2.900.000 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 75 m2  

 med 275 kr/m2 20.625 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
 Stien er rykket 1 m mod nord, således at ejerens hybenroser  

 og stensætning ikke er berørt.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 75 m2  

 med 600 kr/m2 45.000 kr.
nedgang i handelsværdi som følge af forøget færdsel og  

 indblik fra stien 50.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 3-m Allerup by, Tuse

(lb.nr. 36.).
 Ejendommen ejes af Lone Jørgensen og Jørgen Skadhauge  

 Mouridsen og er ifølge tingbogen af areal 1.678 m2, heraf vej 590  

 m2.  

 Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i ejendomsværdi til 1.850.000 kr.,  

 heraf  

 grundværdi 321.000 kr.
 Ifølge ekspropriationen overtog Holbæk Kommune 70 m2  

 vejareal.
Der er under taksationsforretningen indgået forlig mellem  

 Holbæk Kommune og ejerne om, at Holbæk Kommune overtager hele vejarealet på  

 590  

 m2  

 af matr. nr. 3-m Allerup by, Tuse.
Vejarelet er en fælles  

 privatvej beliggende fra Lærkevej og mod nord ned til fjorden.
Vejarealet  

 overtages af kommunen som privat lodsejer og forbliver en privat fællesvej.
 Holbæk Kommune skal berigtige overtagelsen af vejarealet og  

 betale alle omkostninger herved.
 Holbæk Kommune betaler ejerne en godtgørelse på 1.000 kr.  

 for forberedelse og fremmøde ved åsteds- og taksationsforretningerne.
 Ejerne får, så længe de er ejere af restejendommen, en  

 personlig ret til at have deres mindre både -svarende til deres nuværende  

 jolle- liggende på arealet ved fjorden.
Matr. nr. 8-a Allerup by.
Tuse

(lb.nr. 40).
 Ejendommen ejes af Niels Erik Rud Haagensen og er ifølge  

 tingbogen af areal 3.004 m2, heraf vej 2 m2. Ejendommen  

 er vurderet sammen med matr. nr. 8-o sammesteds (et vejareal på 340  

 m2  

 )  

 og er pr. 1. januar 2002 ansat i ejendomsværdi til 3.000.000 kr., heraf  

 grundværdi 856.200 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 223 m2  

 stiareal med 0 kr/M2 0 kr.
afskåret areal på 320 m2  

 med 86 kr/M2 27.520 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
Holbæk kommune opfylder et areal på ca. 30 m2  

 med  

 muldjord til kote 1,20, således at arealet bliver jævnt skrånende mod nord  

 ned  

 til stien.
Arealet tilsås med græs.
Den eksisterende rampe ned til vandet ud  

 for nr. 36 bevares.
Beplantning med taks er under anlægsarbejdet flyttet til  

 ejendommens have og plantes efterfølgende igen ved stien.
Stiens skel i  

 vestsiden af ejendommen er rykket 3-4 m mod syd.
Kommunen planter en hæk af  

 hybenroser langs skellet mod stien.
En tinglyst ret til anlæg af en 5 m bred  

 sti aflyses.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 223 m2  

 med 600 kr/m2 133.800 kr.
afskåret areal på 320 m2  

 med 600 kr/m2 192.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 8-k Allerup by, Tuse (lb.nr. 42).
 Ejendommen ejes af Bent Aage Hansen og er ifølge tingbogen  

 af areal 1.400 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i  

 ejendomsværdi til 1.950.000 kr., heraf grundværdi 605.000 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 70 m2  

 stiareal med 0 kr/M2 0 kr.
afskåret areal på 80 m2  

 med 275 kr/m2 22.000 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
Stien er flyttet mod syd i forhold til projektet.
I østsiden  

 ca. 4 m.
Holbæk Kommune opfylder et areal på ca. 80 m2  

 med muldjord  

 til kote 1,20, således at arealet skråner ned mod nord.
Arealet tilsås med  

 græs.
Kommunen planter en hæk af hybenroser langs skel til stien.
En tinglyst  

 ret til en 5 m bred sti aflyses.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 70 m2  

 med 600 kr/M2 42.000 kr.
afskåret areal på 80 m2  

 med 600 kr/m2 48.000 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
 Matr. nr. 8-i Allerup by, Tuse (lb.nr. 44).
 Ejendommen ejes af Bent Thomsen og er ifølge tingbogen af areal  

 2.280 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2002 ansat i ejendomsværdi  

 til  

 3.150.000 kr., heraf grundværdi 794.100 kr.
Kommunen har tilbudt erstatning for afståelse af 107 m2  

 stiareal med 0 kr/m2 0 kr.
afskåret areal 163 m2  

 med 275 kr/m2 44.825 kr.
landinspektørbistand 500 kr.
Holbæk Kommune planter en hæk af hybenroser langs skel til  

 stien.
Stien er flyttet mod syd i forhold til projektet.
I østskellet 4,5 m  

 og  

 i vestskellet 2 m.
Arealet opfyldes med muldjord skrånende mod nord ned mod  

 stien.
Arealet tilsås med græs.
Ejeren har påstået sig tilkendt erstatning for afståelse af 107 m2  

 med 600 kr/m2 64.200 kr.
afskåret areal på 163 m2  

 med 600 kr/m2 97.800 kr.
udgift til sagkyndig bistand 6.000 kr.
Bent Thomsen oplyste under taksationsforretningen, at man  

 ved vintertid ikke har kunnet færdes på den tidligere trampesti på hans  

 ejendom, da området er sumpet.
Han henviste til sin korrespondance med  

 kommunen  

 om opfyldning og effektiv dræning af sin ejendom og anførte, at den dræning,  

 der er lavet i forbindelse med stianlægget, ikke har kunnet afdræne hans  

 ejendom i den forgangne vinter.
Han ønskede en opfyldning til kote 1,60 og  

 udført således, at opfyldningen skråner op mod hans hus.
 Der er på matr.nr.e 8-a. 8-k og 8-i Allerup by,  

 Tuse den 20. april 1955 tinglyst en servitut med følgende indhold:
"Undertegnede frugtavler Jens Peter Pedersen af Allerup  

 pålægger herved matr. nr. 8a af Allerup by, Tuse sogn, nedennævnte servitut,  

 der skal gælde for mig og efterfølgende ejere af matr. nr. 8-a og for ejere  

 af  

 parceller udstykkede fra matr.nr. 8-a af Allerup by, Tuse sogn i  

 overensstemmelse med statsministeriets skrivelse af 7. december 1954 ... til  

 landinspektør E.
Forsberg, Holbæk. - I skrivelse af 29. august 1953 har De ansøgt om tilladelse for  

 gartner Jens Peter Pedersen til at foretage bebyggelse af ejendommen matr.nr.  

 8-a af Allerup by, Tuse sogn mellem kysten og den af  

 strandfredningskommissionen fastlagte byggelinie.
denne anledning giver statsministeriet  

 herved den hertil fornødne dispensation fra bestemmelserne om byggelinien ved  

 strandbredder, dog kun for arealet mellem byggelinien og en linie 40 m fra  

 den  

 for græsvækst blottede strandbreds inderste kant.
Det er et vilkår, at ejeren  

 lader tinglyse en af fredningsnævnet for Holbæk amtsrådskreds godkendt  

 servitut  

 på ejendommen gående ud på, at der ikke må opføres nogen bygning forinden  

 dennes udseende og beliggenhed er godkendt af fredningsnævnet, og at den ved  

 byplanvedtægt vedrørende et areal nord for Kalundborg landevej i Holbæk  

 kommune  

 fastlagte strandsti sikres over det pågældende areal." Der er på de i sagen omhandlede ejendomme i 1982  

 tinglyst lokalplan nr. 5 med følgende bestemmelser:
 § 8. STIFORHOLD  

  

 8.1. Et areal af 3 m bredde udlægges som vist på kortbilaget og  

 tværsnittene til offentlig fodgængersti.  

  

 8.2. Til sikring af stien udlægges areal i fremtidig opfyldning med et  

 omtrentligt omfang som vist på kortbilaget og tværsnittene .  

  

 8.3. I forbindelse med en evt. nedlægning af Holbæk kommunes Vestre Vandværk,  

 matr.nr. 6i Ladegården, kan byrådet træffe beslutning om stiens forlægning  

 over  

 ejendommen, sydfor Holbæk Roklubs bygning.  

  

 8.4. Stien anlægges i ca. 1,5 m bredde, med grusbelægning og uden belysning i  

 de på kortbilaget og tværsnittene angivne omtrentlige koter.  

  

 8.5. Anlægget af stien gennemføres iøvrigt efter vejlovgivningens  

 bestemmelser.  

  

 8.6. Hvor stiens anlæg forudsætter opfyldning, udføres beplantning mellem sti  

 og private arealer efter en beplantningsplan, der udarbejdes særskilt under  

 hensyntagen til lodsejernes ønsker.
Holbæk Kommune har oplyst følgende om  

 grundværdier (ca. priser) Adresse Beliggenhed Arealvurdering Lærkevej 1. række til fjorden 275 kr/m2  

 + byggeret Allerup Vandværk 1. række til fjorden 275 kr/m2  

 + byggeret Kærsangervej 1. række til fjorden 290 kr/m2  

 + byggeret Fjordparken 2. række til fjorden 400 kr/m2  

 + byggeret Byggeret: 275 kr/m2  

 for 800 m2  

 =  

 220.000 kr.
 Hvis grunden er større end 1.400 m2, vurderes det  

 øvrige areal til 1/3.
salgspriser for byggemodnede parcelhusgrunde (ca.  

 priser) Område År Grundstørelse:
Salgsværdi /  

 Grundpriser Tåstrup 2001-02 1.000 m 420.000 kr.
Stenhusvænget 2003 700 m 520.000 kr.
Stenhusvænget 2003 1.000 m 625.000 kr.
Wegenersmin:de 2002-03 750 m 585.000 kr.
Wegenersminde 2003-03 1.000 m 665.000 kr.
Wegenersminde 2002-03 1.200 m 685.000 kr.
Wegenersminde 2002-03 1.300 m 725.000 kr.
 Landinspektør Sten Lund har for 8 lodsejere  

 (lb.nr.e 10, 12, 16, 30, 32, 40, 42 og 44) henvist til sit brev af 2. juli  

 2002  

 til Holbæk Kommune:
 ...  

  

 Jeg skal derfor efterfølgende redegøre for de synspunkter der bør lægges til  

 grund for arealafståelsen, idet jeg på alle grundejemes vegne gjorde  

 opmærksom  

 på, at der ingen indvendinger var mod projektet, men alene indvendinger mod  

 kommunens erstatningstilbud.
 På  

 åstedsforretningen den 11. juni 2002 fremlagde jeg vedlagte tre bilag:
 1. Artikel fra  

 Berlingske Tidende af 11. juni 2002.
 2. Udskrift af  

 protokollen for Overtaksationskommissionen for Frederiksborg og Vestsjællands  

 Amter,  

 O.taks.nr. 2/2001  

 vedrørende Søstien i  

 Hillerød Kommune.  

  

 3. Udskrift fra Taksationskendelser side 294-297 vedrørende  

 Overtaksationskommissionen  

 for Fyn, Ribe og Sønderjyllands Amtsrådskredse, Kendelse af 14. august 1997 i  

 sag 8/1997 vedrørende Gendarmstien i Sydals Kommune.
 Af bilag 1 fremgår,  

 at Holbæk Kommune efter borgmesterens udsagn "kan tilbyde en byggemodnet  

 grund tæt på fjorden til 440.000 kr.", hvilket svarer til ca. 600  

 kr./m2.  

  

 Da Holbæk Kommune i 1996 har solgt to ejendomme i samme lokalplanområde som  

 de  

 berørte ejendomme, Kærsangervej 34 og Kærsangervej 36 for 626.501 kr. og  

 602.000  

 kr. svarende til henholdsvis 450 kr./m2  

 og 481 kr./m2,  

 jf. vedlagte vurderings- og tingbogsoplysninger bilag 4 og 5, fremsatte jeg  

 et  

 erstatningskrav for den samlede arealafståelse på 600 kr. /m2.
Til støtte for denne  

 m2  

 -pris henviste jeg tillige til side 5-7 i overtaksationskendelsen  

 bilag 2, hvor overtaksationskommissionen blandt andet bemærkede:  

 "Overtaksationskommissionen finder som taksationskommissionen, at  

 erstatningen for de afståede arealer skal fastsættes som arealernes værdi i  

 almindelig handel på ekspropriationstidspunktet.  

  

 Den offentlige ejendomsvurdering er ikke bindende, men kan sammen med sagens  

 øvrige oplysninger være vejledende for kommissionens skønsmæssige  

 fastsættelse  

 af værdien af de afståede arealer.  

  

 Overtaksationskommissionen har endvidere noteret sig, at den offentlige  

 arealvurdering pr. 1. januar 1999 af ejendommene omfattet af byplanvedtægt  

 nr.  

 44 er vurderet til 380 kr./m2, at den af ejendommene inden for  

 lokalplan nr. 206 er fastsat til 1.600 kr./m2  

 ganget med den  

 tilladte bebyggelsesprocent, at den for de berørte ejendomme inden for  

 lokalplan 256 er fastsat til 1.400 kr./m2  

 reguleret efter  

 bebyggelsesprocenten samt at ekspropriationen ikke for nogen ejendom medfører  

 en indskrænkning i de hidtidige muligheder for at bygge på ejendommene.
Det  

 er  

 efter overtaksationskommissionens opfattelse sædvanligt, at arealer også  

 friarealer til ejendomme med en tilladt høj bebyggelsesprocent vurderes  

 højere  

 end friarealer til ejendomme, hvor den tilladte bebyggelsesprocent er relativ  

 lav.
Overtaksationskommissionen kan derfor ikke tiltræde, at arealerne i  

 byplanvedtægten skal vurderes til samme værdi som arealerne inden for de to  

 lokalplaner.  

  

 Kommissionen finder efter en samlet vurdering af de således foreliggende  

 oplysninger, at erstatningen for de afståede arealer inden for byplanvedtægt  

 nr. 44 passende kan fastsættes til 600 kr./m2, medens arealerne  

 inden for lokalplan nr. 206 og 246 passende kan fastsættes til 1.600  

 kr./m2." Udover erstatning  

 for arealafståelse fremsatte jeg på grundejernes vegne krav om, at der som  

 nævnt i overtaksationskendelsen bilag 3 blev tillagt en erstatning på 50.000  

 kr. til hver grundejer for nedgang i handelsværdien, som følge af de  

 væsentlige  

 ulemper forøget færdsel og indblik fra stien ville påføre grundejerne.  

 Specielt  

 henviste jeg til, at den trampede sti langs fjorden kun tjener til benyttelse  

 for et begrænset antal grundejere, mens stien efter anlægsarbejderne vil  

 blive  

 benyttet af langt flere af de omkringliggende ejendomme.
 På baggrund af  

 sagens specielle karakter fremsatte jeg endvidere det synspunkt, at de  

 enkelte  

 grundejere til sagkyndig bistand blev tillagt en rimelig og sædvanlig  

 godtgørelse på 4.000 kr. pr. grundejer - se endvidere overtaksationskendelsen  

 bilag 2, side 7.
Holbæk Kommune har  

 sammen med forligstilbuddene for lb.nr. 40, 42 og 44 vedlagt deklaration af  

 20.  

 april 1955 med tilhørende deklarationskort til sikring af en 5.00 m bred  

 strandsti over de pågældende ejendomme.  

  

 I deklarationen er anført, "at den ved byplanvedtægt vedrørende et areal  

 nord for Kalundborg Landevej i Holbæk Kommune fastlagte strandsti sikres over  

 det pågældende areal".  

  

 I deklarationen er der ikke anført, at arealafståelsen til stien skal ske  

 uden  

 erstatning, hvorfor de 3 grundejere naturligvis også skal have en erstatning  

 på  

 600 kr./m2  

 for arealafståelsen.
Til gengæld må de så tåle de gener  

 og ulemper stien medfører.
 Til slut vil jeg  

 anmode om kommunens bekræftelse på aftalen om, at de enkelte grundejeres både  

 fortsat midlertidigt kan blive placeret på de ikke befæstede arealer af  

 stiarealet ud mod fjorden samt at kommunen efter den matrikulære berigtigelse  

 af ekspropriationen vil fremsende nye matrikelkort til grundejerne.
 Advokat Henrik Krebs har til støtte for  

 erstatningskravene for 2 lodsejere  

 (lb.nr.e 18 og 20) anført:
Erstatningen  

 opgøres dels som erstatning pr. m2  

 eksproprieret jord dels som en  

 ulempeerstatning.  

  

 I henhold til ejendomvurderingen udgjorde grundværdien for matr. nr. 3 v kr.  

 561.300 og for matr. nr. 3 u kr. 326.400, opgjort på basis af en  

 m2  

 -pris  

 på kr. 275 samt en byggeretspris ansat til kr. 220.000. Det er ejers  

 opfattelse, at vurderingen på ingen vis står mål med ejendommens reelle  

 værdi.  

 Ved opgørelse af m2  

 -pris er det ejers opfattelse, at denne bør  

 fastsættes udfra en samlet vurdering af grundens værdi, hvorfor der således  

 ikke kan anvendes det tekniske begreb "byggeretspris".  

 Ekspropriationen medfører en begrænset ret til bebyggelse af ejendommen, idet  

 området er underlagt begrænsninger i bebyggelsesgraden.
Der er tale om en  

 beliggenhed, der vanskeligt kan sammenlignes med anden beliggenhed i Holbæk  

 og  

 omegn.
Til illustration af  

 prisniveau vedlægges tingbogsoplysning for ejendommen Wegeners Vej 18, 4300  

 Holbæk, der er en ubebygget grund på 1.305 m2, hvilken grund netop  

 er overdraget for en sum stor kr. 700.000, jf. vedlagte tingbogsoplysning.  

 Ejendommen er beliggende med kig til fjorden, men beliggende ca. 5-800 fra  

 fjorden.
Købsprisen medfører en m2  

 -pris på kr. 536 pr. m2.  

  

 Til illustration vedlægges tillige udskrift fra tingbog over ejendommen  

 Kærsangervej 40, 4300 Holbæk.
Ejendommen blev 31. juli 2000 erhvervet ... for  

 en pris på kr. 2,6 mio.
Ejendommen blev nedrevet således, at alene kælder og  

 enkelte ydermure blev bevaret, hvorfor ejendommen er at betragte som  

 nyopført.  

 Købsprisen har derfor mere eller mindre blot bestået af grundprisen.  

 Ejendommen  

 er på 1.049 m2, hvilket medfører en m2  

 - større end kr.  

 2.000 på overdragelsestidspunkt den 31. juli 2000. Ejendommen er beliggende i  

 første række til Holbæk Fjord, men med stiforbindelse til Holbæk mellem  

 ejendommen og fjorden.
 På baggrund af  

 ovenstående ejendomme er det ejers opfattelse, at vurderingen minimum skal  

 sættes til kr. 2.000 pr. m2.
Anlæggelse af sti  

 medfører væsentlig ulemper for ejendommen, der før var beliggende ugenert  

 direkte til fjorden.
Der var begrænset trafik i strandkanten, men efter  

 anlæggelse af sti, er trafikken særdeles voldsom, hvilket medfører dels et  

 indkigsproblem i haven, et støjproblem fra de forbipasserende.
Værdien er  

 vanskelig at fastsætte, men bør efter ejers opfattelse ansættes i et niveau  

 på  

 minimum kr. 100.000.
 For så vidt angår  

 ulemper er det aftalt med Holbæk Kommune, at disse foretager opfyldning samt  

 beplanter i aftalt omfang samt for så vidt angår 3 v anlægger ophalingsrampe  

 til båd.
For så vidt angår  

 sagsomkostninger opgøres omkostninger til advokatbistand med kr. 3.000 i  

 forbindelse med ekspropriationen, og kr. 4.000 i forbindelse med sagens  

 behandling for Taksationskommissionen.
Det bemærkes, at udgifterne tillæges  

 moms og er opgjort på basis af tidsforbrug, herunder forventet tidsforbrug i  

 forbindelse med Taksationskommissionens behandling af sagen.
Under taksationsforretningen udtrykte flere lodsejere, at  

 opfyldning ikke var sket som lovet ved åstedsforretnignen.
Enkelte lodsejere  

 ønskede opfyldning til kote 1,60.
 Landinspektør Sten Lund anmodede på vegne de lodsejere, han  

 repræsenterede, om at der sker yderligere opfyldning, og at opfyldningerne  

 finreguleres, så ejendommenes arealer kommer til at skråne jævnt ned mod  

 stien,  

 og således at opfyldnings- og justeringsarbejderne efterlader et pænt  

 helhedsindtryk.
 Taksationskommissionens bemærkninger og afgørelse:
Kommissionen lægger til grund, at Holbæk Kommune opfylder  

 sine løfter om opfyldning, regulering og dræning.
Kommissionen har i den  

 forbindelse noteret sig, hvad der er lovet skriftligt i  

 erstatningstilbuddene,  

 og det kommunens repræsentanter har oplyst under taksationsforretningen.
Erstatningerne for de afståede arealer skal fastsættes som  

 arealernes værdi i almindelig handel på ekspropriationstidspunktet.
Den  

 offentlige vurdering er ikke bindende, men kan sammen med sagens øvrige  

 oplysninger være vejledende for kommissionens skønsmæssige fastsættelse af  

 værdierne af de afståede arealer.
Kommissionen kan ikke tiltræde Holbæk Kommunes synspunkt om,  

 at der ved vurdering af de afståede arealers værdi skal ske fradrag for den  

 ved  

 ejendomsvurderingerne benyttede byggeretsværdi.
Kommissionen henviser herved  

 til kendelse af 9. oktober 1998 fra Overtaksationskommissionen for  

 Frederiksborg og Vestsjællands Amter, hvor et synspunkt svarende til Holbæks  

 Kommunes ikke blev fulgt.
Ejendommenes grundværdi pr. m2  

 må således  

 antages at være højere end de beløb, kommunen har tilbudt i erstatning.
Når  

 kommissionen på den ene side tager udgangspunkt i de offentlige vurderinger  

 af  

 grundværdierne og på den anden side i de oplyste handelspriser for navnlig  

 salg  

 af byggemodnede grunde, finder kommissionen, at værdierne af de afståede  

 arealer passende kan sættes til 600 kr/m2. For de 2 store  

 ejendomme,  

 lb.nr.e 40 og 44 finder kommissionen dog, at værdien af de afståede arealer  

 ikke kan fastsættes til et højere beløb end 400 kr/m2.
Kommissionen er ikke enig i, at den på matr. nr. 8-a, 8-i og  

 8-k Allerup by tinglyste deklaration indebærer, at ejerne af disse ejendomme  

 skal afstå de arealer, som deklarationen vedrører, erstatningsfrit.
Der bør  

 for  

 ekspropriationen af de deklarationsbelagte arealer ydes erstatning på samme  

 måde, som der ydes erstatning for de arealer, hvorpå der ved lokalplan nr. 5  

 siden 1982 har hvilet bestemmelser om en kommende sti.
Erstatning for gener ved indblik skal fastsættes på grundlag  

 af en vurdering af, om disse gener går ud over, hvad den enkelte ejer med  

 rimelighed har kunnet forvente ud fra ejendommens beliggenhed.
Erstatning  

 ydes  

 kun i det omfang, generne overstiger den grænse for gener, enhver grundejer  

 må  

 tåle fra offentlige vej- og stianlæg uden erstatning.
Kommissionen finder efter sin besigtigelse af ejendommene,  

 at de forventede gener ikke kan antages at gå ud over, hvad der under  

 hensyntagen til ejendommenes beliggenhed i almindelighed må forventes og  

 tåles  

 uden erstatning.
Kommissionen bemærker hertil, at det i mere end 20 år må  

 have  

 været lodsejerne bekendt, at der ville blive anlagt en offentlig sti ved  

 fjorden.
For 2 ejendomme, lb.nr.e 10 og 12 finder kommissionen dog,  

 at de forventede gener i en kortere periode må antages at gå ud over, hvad  

 der  

 under hensyntagen til ejendommenes beliggenhed og tidligere beplantning må  

 forventes og tåles uden erstatning.
Til hver af disse 2 lodsejere skal Holbæk  

 Kommune betale en ulempeerstatning på 10.000 kr.
 Ved vurderingen af, om ejendommenes værdi forringes udover  

 den erstatning, der fastsættes for afståelse af arealer, må der generelt  

 lægges  

 vægt på, at ejendommene bevarer deres unikke beliggenhed tæt ved Holbæk Fjord  

 med fortsat adgang over stien til fjorden og fortsat udsigt over fjorden.  

 Denne  

 udsigt må efter kommissionens opfattelse antages at have væsentlig større  

 indflydelse på ejendommenes handelsværdi end den direkte adgang til fjorden.
Taksationskommissionen kan efter § 61 i lov om offentlige  

 veje pålægge vejbestyrelsen til en part at udrede en passende godtgørelse,  

 når  

 en part til varetagelse af sine interesser over for vejbestyrelsen under  

 sagens  

 behandling har afholdt nødvendige udgifter til sagkyndig bistand.  

 Kommissionen  

 er af den opfattelse, at denne sag har en sådan karakter, at det har været  

 både  

 rimeligt og nødvendigt for de enkelte grundejere at søge sagkyndig bistand om  

 erstatningsfastsættelsen.
Til hver af de grundejere, der har antaget  

 landinspektør Steen Lund som sagkyndig, skal Holbæk Kommune derfor betale en  

 godtgørelse på 2.000 kr., og kommunen skal til hver af de grundejere, der har  

 antaget advokat Henrik Krebs til bistand, betale en godtgørelse på 4.000 kr.  

 Disse godtgørelser omfatter bistand ved åsteds- og taksationsforretningerne.
 Som følge af det anførte skal Holbæk Kommune derfor betale  

 følgende erstatninger:
 ad lb.nr. 10:
afståelse af 85 m2  

 med 600 kr/m2 51.000 kr.
for ulemper 10.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 12:
afståelse af 80 m2  

 med 600 kr/m2 48.000 kr.
for ulemper 10.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
ad lb.nr. 16 afståelse af 123 m2  

 med 600 kr/M2 73.800 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 18:
afståelse af 60 m2  

 med 600 kr/M2 36.000 kr.
sagkyndig bistand 4.000 kr.
 ad lb. nr. 20:
afståelse af 37 m2  

 med 600 kr/M2 22.200 kr.
sagkyndig bistand 4.000 kr.
 ad lb.nr. 30:
afståelse af 110 m2  

 med 600 kr/m2 66.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 32:
afståelse af 75 m2  

 med 600 kr/m2 45.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 40:
afståelse af 543 m2  

 med 400 kr/M2 217.200 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 42:
afståelse af 150 m2  

 med 600 kr/m2 90.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 ad lb.nr. 44:
afståelse af 270 m2  

 med 400 kr/M2 108.000 kr.
sagkyndig bistand 2.000 kr.
 Erstatningsbeløbene forrentes fra datoen fra  

 ekspropriationsbeslutningen til betaling sker, med en årlig rente svarende  

 til  

 Nationalbankens diskonto på ekspropriationstidspunktet.
 Udgifterne ved taksationskommissionens behandling af sagen  

 betales af Holbæk Kommune.
S.E.
Hansen Ib Larsen Jens Torben  

 Nielsen Denne kendelse kan af en part indbringes for  

 Overtaksationskommissionen for Frederiksborg og Vestsjællands amtsrådskredse.  

 Anke sker ved en skriftlig begæring til Taksationskommissionen for  

 Vestsjællands Amt senest 4 uger efter, at udskrift er kommet parten i hænde.
