Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvem der var ophavsmand til grund-ideen bag programmerne,  

 samt  

 om, hvorvidt [D] havde haft en uberettiget indflydelse på programmernes  

 indhold  

 og redigering.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til, hvilken forklaring der var  

 den rigtige.
Det fremgår af de vejledende regler for god  

 presseskik, at et medie skal udvise kritik over for nyhedskilderne, når  

 udsagn  

 kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Der  

 gælder  

 efter omstændighederne en tilsvarende forpligtelse for mediet til at udvise  

 særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af kommentarer og vurderinger, når  

 disse indgår i formidlingen af en sag, hvori den pågældende person kan have  

 en  

 særlig personlig eller økonomisk interesse.
Pressenævnet lagde til grund, at [D] meldte  

 sig som deltager til programserien ”Drømmehuse”.
Nævnet lagde  

 endvidere til  

 grund, at [D]s virksomhed, ØHP2 ApS, efter det oplyste, indgik i økonomisk  

 samarbejde med produktionsselskabets datterselskab, Deluca Like  

 Communications  

 ApS, ligesom [D] ejede typehusfirmaet, M2 A/S.
Disse forhold måtte give  

 anledning til at udvise særlig agtpågivenhed over for [D]s kommentarer og  

 vurderinger.
Nævnet havde dog ikke tilstrækkelig grundlag for at antage, at  

 der  

 var sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, at god presseskik var  

 tilsidesat.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet, var Danmarks Radio  

 berettiget til at beslutte, hvilke oplysninger, man ville bringe i mediet.  

 Pressenævnet  

 fandt, at programmerne i det væsentligste lå inden for redaktørens ret til at  

 redigere mediet.
Pressenævnet fandt imidlertid, at Danmarks Radio ved at have  

 givet tilsagn om at ændre i speak’en ikke burde have undladt dette, men  

 Nævnet  

 fandt, at ændringerne ikke var så væsentlige, at undladelsen gav grundlag for  

 at udtale kritik.
 Pressenævnet fandt, at Danmarks Radio  

 heller ikke i øvrigt havde tilsidesat god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-265 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over 5 af 6 udsendelser i programserien ”Drømmehuse”,  

 som blev  

 sendt på Danmarks Radio henholdsvis den 6., 13., 20. og 27. oktober, samt den  

 3. november 2005 og genudsendt i perioden mellem den 4. oktober og 9.  

 november  

 2005, idet selskabet mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Programserien ”Drømmehuse”  

 portrætterer tre familier, familien [A], familien [B] og familien [C], der  

 hver  

 især bygger deres drømmehus; henholdsvis et arkitektegnet hus, et amerikansk  

 bjælkehus og et fuldmuret hus.
Programmerne sætter fokus på de udfordringer  

 og  

 problemer, der opstår, når et hus opføres.
 [K] accepterede at medvirke i  

 programserien efter en forespørgsel fra familien [B], som i programserien får  

 bygget et bjælkehus fra [K].
 Programserien er produceret  

 af Deluca Film, der har datterselskabet Deluca Like Communications ApS.  

 Datterselskabet  

 ejer sammen med virksomhederne, ØHP2 ApS og Drømmehusbogen ApS, firmaet bag  

 den  

 faglitterære pendant til programserien: Drømmehusbogen 2005 I/S. ØHP2 ApS  

 ejes  

 af [D], der i ”Drømmehuse” får opført et arkitekttegnet hus.
Programmerne er optaget i  

 perioden april 2004 til maj 2005, samt i juni og juli 2005, hvor Danmarks  

 Radio  

 som opsamling optog familiernes reaktioner på byggeforløbene.
Klipning og  

 redigering  

 af optagelserne skete i perioden januar 2005 til efteråret 2005. [D]  

 fratrådte  

 en stilling i et computerfirma i marts 2005 og orienterede Deluca Film om, at  

 han havde etableret typehusfirmaet, M2 A/S, i maj 2005.
Danmarks Radio har over for [K]  

 beklaget, at der har været en aftale mellem producenten af programmerne og en  

 af de medvirkende i programmerne omkring den bagvedliggende bogudgivelse og  

 tilkendegivet, at dette vil blive påtalt over for producenten.
Danmarks  

 Radios  

 programetik foreskriver således bl.a., at der skal være klarhed og rene  

 linier,  

 og producenterne må i konsekvens heraf ikke have særlige aftaler med  

 medvirkende i et program, hvis aftalerne på nogen måde kan relateres til  

 indholdet af programmerne.
 [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet selskabet finder, at Danmarks Radio har været medvirkende  

 til, at der er sket en uretmæssig promovering af [D]s typehusfirma ØHP ApS på  

 bekostning af [K] interesser.
2. Parternes synspunkter [K] har navnlig anført  

 følgende fem klagepunkter:
1. At [D] fik grundidéen til  

 programserien.
Dette blev fortiet for [K], som derfor anser sin medvirken som  

 sket på forkerte forudsætninger.
 2. At [D] og dennes  

 samarbejdspartnere promoveres i programmerne bl.a. ved, at der i udsendelsen  

 den 3. november 2005 vises en gulvmåtte med navnet på familien [A]s arkitekt,  

 ligesom [D] i udsendelsen den 27. oktober 2005 udtaler:
”  Jeg kan godt forstå, at  

 folk bygger et typehus.
For et typehus, det er repeat-business.
Det har man  

 prøvet før.
Det er meget nemmere.
Byg et typehus.
Det kan jeg kun sige, hvis  

 man vil gøre det nemt for sig selv ” 3. At der som følge af den  

 underliggende tale og den foretagne redigering er frembragt et fordrejet  

 virkelighedsbillede, hvor der især fokuseres på problemerne ved opførelsen af  

 bjælkehuset. [K] har i den forbindelse anført, at seerne ikke informeres om,  

 at  

[K]’ problemer som entreprenør skyldes de udførende håndværkerfirmaer.  

[K] har  

 endvidere anført, at indslagene vedrørende opførelsen af bjælkehuset er  

 væsentlig kortere end indslagene vedrørende opførelsen af de andre to  

 hustyper.
4. At Danmarks Radio trods  

 tilsagn herom ikke foretog ændringer i speak’en til henholdsvis  

 udsendelse fem  

 og seks.
Af ændringerne til program fem fremgår følgende:
”For familien [B], som selv  

 er MEDBYGGERE på deres drømmehus, var valget af et  

 276 m2  

 amerikansk bjælkehus det eneste  

 rigtige.” Speak’en senere i programmet  

 skulle være ændret fra:
”Det er ikke nogen nem  

 hverdag, men heldigvis er der gode nyheder på vej. [E] og [E1] har nemlig  

 fået  

 tilbudt en gratis rejse til USA, af entreprenøren, som et lille plaster på  

 såret for alle de mange uheld.” Til:
”Det er ikke nogen nem  

 hverdag, men heldigvis er der gode nyheder på vej. [E] og [E1] har nemlig  

 fået  

 tilbudt en rejse til USA af entreprenøren.” 5. At Danmarks Radio har  

 tilsidesat god presseskik ved at genudsende udsendelserne efter, at  

 sammenhængen mellem producenterne og ØHP ApS blev kendt.
Danmarks Radio har  

 indledningsvist anført, at selv om der er sket en overtrædelse af Danmarks  

 Radios programetik, er det ikke ensbetydende med, at god presseskik er  

 tilsidesat.
Til de fem klagepunkter har Danmarks Radio anført følgende:
1. At programserien ikke er  

 opfundet af [D], men at han på grund af sine byggeplaner blev prøvefilmet i  

 2003. [D] blev underrettet om programidéens udvikling og fik lejlighed til at  

 komme med forslag.
Danmarks Radio har herudover anført, at [D] ikke har  

 medvirket til redigeringen.
 2. At der ikke er sket en  

 promovering af [D]s samarbejdspartnere eller af typehuse frem for  

 bjælkehuse..  

 Danmarks Radio har i den forbindelse bl.a. anført, at [D]s udtalelse  

 ”Vælg et  

 typehus” skal tolkes humoristisk, og at det ikke er muligt at lave en  

 programserie, uden at enkelte relevante firmaer er synlige på byggepladser.
3. At de fejl og uheld, der  

 opstod, når kameraholdet var til stede, er skildret umanipuleret, og at [K]  

 som  

 medvirkende ikke er berettiget til en konkret eksponering eller omtale.  

 Danmarks Radio har vedrørende dette  

 klagepunkt bl.a. fremhævet, at det af [E]s udtalelse fremgår, at hullet i  

 taget  

 skyldes, at taget endnu ikke er færdigt.
Af [E]s udtalelse fremgår:
”Vi [[E1] og [E]] kommer ud  

 til byggerod, kaos, ikke et helt lukket hus, ikke et komplet tag.
Stort set  

 ikke andet end nogle vægge med en lille smule tag over.
Det er det, vi kommer  

 ud til og skal flytte ind i.” 4. At ændringerne i speak’en  

 i program fem ikke nåede rettidigt frem i Danmarks Radios system pga. krav om  

 tekstning af genudsendelser.
Program fem blev derfor genudsendt uden  

 ændringerne.
 5. At modtagelsen af [K]’  

 klagebrev ikke førte til, at de programsatte genudsendelser blev taget af  

 programmet, idet Danmarks Radio måtte skaffe sikker dokumentation for  

 rigtigheden af beskyldningerne om et økonomisk samarbejde mellem Deluca Like  

 Communications ApS og [D].
 Danmark Radio har  

 efterfølgende omtalt forholdene vedrørende udsendelsesrækken i sit nyhedsbrev  

 og besluttet ikke at genudsende programserien på ny.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen,  

 Lene  

 Sarup og Leif Max Hansen.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvem der var ophavsmand til grund¬idéen bag  

 programmerne, samt om, hvorvidt [D] har haft en uberettiget indflydelse på  

 programmernes  

 indhold og redigering.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis  

 for Pressenævnet, kan Nævnet ikke tage stilling til, hvilken forklaring der  

 er  

 den rigtige.
 Det fremgår af de vejledende  

 regler for god presseskik, at et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne,  

 når udsagn kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende  

 hensigt.  

 Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende forpligtelse for mediet til  

 at  

 udvise særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af kommentarer og  

 vurderinger,  

 når disse indgår i formidlingen af en sag, hvori den pågældende person kan  

 have  

 en særlig personlig eller økonomisk interesse.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at [D] meldte sig som deltager til programserien  

 ”Drømmehuse”.
Nævnet  

 lægger endvidere til grund, at [D]s virksomhed, ØHP2 ApS, efter det oplyste,  

 indgår i økonomisk samarbejde med produktionsselskabets datterselskab, Deluca  

 Like Communications ApS, ligesom [D] ejer typehusfirmaet, M2 A/S.
Disse  

 forhold  

 måtte give anledning til at udvise særlig agtpågivenhed over for [D]s  

 kommentarer og vurderinger.
Nævnet har dog ikke tilstrækkelig grundlag for at  

 antage, at der er sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, at god  

 presseskik er tilsidesat.
I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er Danmarks  

 Radio berettiget til at beslutte, hvilke oplysninger, man vil bringe i  

 mediet.  

 Pressenævnet finder, at programmerne i det væsentligste ligger inden for  

 redaktørens ret til at redigere mediet.
Pressenævnet finder imidlertid, at  

 Danmarks Radio ved at give tilsagn om at ændre i speak’en ikke burde  

 have  

 undladt dette, men Nævnet finder, at ændringerne ikke er så væsentlige, at  

 undladelsen giver grundlag for at udtale kritik.
 Pressenævnet finder, at  

 Danmarks Radio heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 9. maj 2006.
