 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at  

 klageren har retlig interesse i det forhold,  

 der klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation,  

 virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde  

 identificeret i mediet.
Pressenævnet finder, at det ikke kan  

 udelukkes, at det vil være muligt for personer med kendskab til de forhold,  

 der  

 beskrives i artiklen at identificere [K] som den omtalte kvinde.
Herefter  

 finder nævnet, at [K] har retlig interesse i, at klagen realitetsbehandles af  

 nævnet.
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås,  

 medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale, jf. punkt B.1.  

 Pressenævnet finder, at den omtalte sag er af en sådan offentlig interesse,  

 at  

 der var belæg for at bringe artiklen.
Nævnet finder endvidere, at der –  

 uanset  

 gengivelsen af klagers bopælskommune og oplysninger om en dømt datter og et  

 barnebarn – er taget de fornødne hensyn til klager ved, at navnene på  

 hende og  

 hendes familiemedlemmer ikke er oplyst, og nævnet finder derfor, at  

 JydskeVestkysten  

 ikke har tilsidesat god presseskik ved at krænke privatlivets fred.
Det fremgår videre af de vejledende regler  

 for god presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt og  

 hurtig  

 information, jf. punkt A.1. Sagen blev på dommerens opfordring forligt efter,  

 at sagen var blevet forelagt, og parterne havde afgivet forklaring for  

 retten.  

 Forliget indebar, at klager erkendte at have bragt objektivt urigtige  

 udtalelser, som hun undskyldte, og at kommunen frafaldt erstatning.  

 Overskriften til artiklen kan måske nok give indtryk af, at resultatet blev  

 opnået ved dom og ikke ved retsforlig, men det fremgår dog tilstrækkeligt  

 klart  

 af artiklen, at der er tale om et retsforlig.
Nævnet finder derfor ikke  

 anledning  

 til at udtale kritik som følge af overskriftens formulering.
Pressenævnet finder det uheldigt, at det af  

 artiklen fremgår, at [K] skulle have ”udtalt sig direkte  

 løgnagtigt”, når det  

 af retsforliget fremgår, at klager erkendte at have udtalt sig  

 ”objektivt  

 urigtigt”, idet udtrykket ”løgnagtigt” efterlader indtryk af,  

 at klager har  

 udtalt sig mod bedre vidende.
Nævnet finder imidlertid, at der ikke er  

 tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at JydskeVestkysten som følge heraf  

 har  

 tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-495 Advokat J.
Clausager Dalgaard  

 har på vegne af [K] klaget til Pressenævnet over en artikel i  

 JydskeVestkysten  

 den 15. marts 2007, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling JydskeVestkysten bragte den  

 15. marts 2007 under overskriften ”  

  

 Kommune  

 vandt over borger”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”RETTEN:  

 Det hører til sjældenhederne, at en kommune anlægger privat straffesag, men  

 det  

 gjorde Lunderskov Kommune, da embedsmænd og ansatte følte sig hængt ud af  

 kvinde.”  

  

 følgende artikel:
”LUNDERSKOV: Lunderskov Kommune  

 har anlagt og vundet en injuriesag over en kvinde fra kommunen.
Imidlertid  

 frafaldt kommunen erstatning, da den pågældende kvinde til dels erkendte, at  

 hun var gået for vidt, da hun i breve til borgmesteren og en embedsmand havde  

 udtalt sig direkte løgnagtigt om en af kommunens socialrådgivere.
- Jeg indrømmer, at det er  

 utraditionelt, at Lunderskov Kommune anlagde en injuriesag, men de  

 udtalelser,  

 som kvinden var kommet med, kunne vi ikke have siddende på os.
Hun påstod, at  

 den pågældende socialrådgiver havde løjet og lyttet ved dørene, fortæller  

 tidligere kommunaldirektør Erik Hastrup, i dag Kolding Kommune.
Inden injuriesagen endte i  

 retten, havde kommunens advokat M.P.
Baruah forsøgt med kvindens advokat at  

 indgå forlig, hvilket imidlertid ikke lykkedes.
Injurier I breve og ved  

 telefonopringninger havde kvinden udtalt, at en navngiven socialrådgiver  

 omgik  

 sandheden lemfældigt.
Videre lød det, at socialrådgiveren havde lyttet uden  

 for  

 døren til kvindens datters hjem.
Injuriesagen har sit udspring  

 i en straffesag mod kvindens datter i januar 2006. Her blev datteren idømt 20  

 dages betinget fængsel for trusler mod embedsmænd i funktion.
I forbindelse  

 med  

 denne sag var flere af kommunens socialrådgivere og embedsmænd vidner.
Det  

 fik  

 efterfølgende kvindens mor til at fremsætte injurierne.
Under straffesagen  

 2006, udtalte kvindens datter, at hun var blevet vred på den pågældende  

 socialrådgiver og dybt frustreret, da politi og repræsentanter fra Lunderskov  

 Kommune var troppet op på hendes bopæl og tvangsfjernet en niårig dreng.
I dommen fra 2006 indgik en  

 prøvetid på et år.
Derfor fortsatte datteren ikke sine trusler, men derimod  

 begyndte hendes mor med injurierende udtalelser og breve med injurierende  

 indhold til kommunen.” Af retsbogen for Retten i  

 Kolding den 13. marts 2007 fremgår bl.a. følgende:
 ”På dommerens opfordring blev  

 sagen forligt således:
Sagsøgte [[K]] erkendte, at  

 de af hende i skrivelse af den 4. januar 2006 til borgmester [A] og  

 kommunalbestyrelsen   fremsatte udtalelser om sagsøgeren [tidligere  

 Lunderskov  

 Kommune som mandatar for socialrådgiveren] er objektivt urigtige.
Sagsøgte  

 undskyldte udtalelserne overfor sagsøgeren og beklagede sit ordvalg.” I brevet af 4. januar 2006  

 hedder det bl.a.: ”en af deres medarbejdere omgås sandheden lidt  

 lemfældigt” og  

 ”at hun havde lyttet uden for min datter [B] hjem”.
2. Parternes synspunkter Advokat J.
Clausager Dalgaard  

 har indledningsvis anført, at artiklen er krænkende, når det henses til, at  

 avisen udgives i en stationsby, hvor det må antages, at beboerne har haft  

 kendskab til klagerens forhold.
Artiklen er endvidere en krænkelse af  

 privatlivets fred.
Advokaten har videre anført,  

 at sagen blev forligt, da det under domsforhandlingen viste sig, at klager  

 ikke  

 havde haft til hensigt at fremkomme med injurier, hvilket mandataren,  

 tidligere  

 Lunderskov Kommune, ved forliget har erkendt.
Det fremgår af  

 retsbogsudskriften, at der er tale om et retsforlig.
Det fremgår ikke af  

 artiklen, at tre ud af fire af kommunens påstande blev frafaldet i det  

 indgåede  

 forlig.
Der er ikke afsagt dom, hvorfor artiklens overskrift er urigtig og  

 misvisende.
 Advokaten har videre anført,  

 at det er ukorrekt, når avisen citerer, at ”hun i breve til borgmesteren  

 og en  

 embedsmand havde udtalt sig direkte løgnagtigt om en af kommunens  

 socialrådgivere”.  

 Af forliget fremgår det, at kommunen har anerkendt, at udtalelserne er  

 objektivt urigtige og således ikke fremsat med henblik på en overtrædelse af  

 injurielovligningen.
JydskeVestkysten har anført,  

 at i et samfund med åben retspleje må man kalkulere med offentlig interesse  

 omkring sagen.
Oplysningerne er blevet efterprøvet i retten, og det er  

 rettens  

 afgørelse, der viderebringes af mediet til offentligheden.
 JydskeVestkysten har afvist,  

 at der er sket en krænkelse af privatlivets fred og henvist til, at der er  

 vist  

 hensyn til klager ved at undlade at nævne hendes navn, stilling eller bopæl.
JydskeVestkysten har videre  

 anført, at ordet ”forlig” ikke fremgår af retsbogen, hvorfor det  

 heller ikke er  

 anvendt i artiklen.
Sagens substans, at parterne enedes om at lukke sagen  

 med,  

 at klager trak sine ukorrekte udtalelser tilbage, og at kommunen frafaldt  

 erstatningskravet, fremgår af udsagnet: ”Imidlertid frafaldt kommunen  

 erstatning, da den pågældende kvinde til dels erkendte, at hun var gået for  

 vidt  

  ”.
Avisen har videre anført, at der er dækning for artiklens  

 overskrift,  

 selvom der ikke er afsagt dom, idet det af dommerens udtalelse fremgår, at  

 ”  

 udtalelserne om sagsøgeren er objektivt urigtige.
Sagsøgte [[K]] undskyldte  

 udtalelserne  ”.
Det var klagers indrømmelse og undskyldning, der førte  

 til, at  

 sagen blev lukket uden dom.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Hans Peter  

 Blicher,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at  

 klageren har retlig interesse  

 i det forhold, der klages over.
Det indebærer, at man selv som person,  

 organisation, virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på  

 anden måde identificeret i mediet.
 Pressenævnet finder, at det  

 ikke kan udelukkes, at det vil være muligt for personer med kendskab til de  

 forhold, der beskrives i artiklen at identificere [K] som den omtalte kvinde.  

 Herefter finder nævnet, at [K] har retlig interesse i, at klagen  

 realitetsbehandles af nævnet.
Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred,  

 skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale, jf.  

 punkt  

 B.1. Pressenævnet finder, at den omtalte sag er af en sådan offentlig  

 interesse, at der var belæg for at bringe artiklen.
Nævnet finder endvidere,  

 at  

 der – uanset gengivelsen af klagers bopælskommune og oplysninger om en  

 dømt  

 datter og et barnebarn – er taget de fornødne hensyn til klager ved, at  

 navnene  

 på hende og hendes familiemedlemmer ikke er oplyst, og nævnet finder derfor,  

 at  

 JydskeVestkysten ikke har tilsidesat god presseskik ved at krænke  

 privatlivets  

 fred.
Det fremgår videre af de  

 vejledende regler for god presseskik, at det er massemediernes opgave at  

 bringe  

 korrekt og hurtig information, jf. punkt A.1. Sagen blev på dommerens  

 opfordring forligt efter, at sagen var blevet forelagt, og parterne havde  

 afgivet forklaring for retten.
Forliget indebar, at klager erkendte at have  

 bragt objektivt urigtige udtalelser, som hun undskyldte, og at kommunen  

 frafaldt erstatning.
Overskriften til artiklen kan måske nok give indtryk af,  

 at resultatet blev opnået ved dom og ikke ved retsforlig, men det fremgår dog  

 tilstrækkeligt klart af artiklen, at der er tale om et retsforlig.
Nævnet  

 finder derfor ikke anledning til at udtale kritik som følge af overskriftens  

 formulering.
Pressenævnet finder det  

 uheldigt, at det af artiklen fremgår, at [K] skulle have ”udtalt sig  

 direkte  

 løgnagtigt”, når det af retsforliget fremgår, at klager erkendte at have  

 udtalt  

 sig ”objektivt urigtigt”, idet udtrykket ”løgnagtigt”  

 efterlader indtryk af, at  

 klager har udtalt sig mod bedre vidende.
Nævnet finder imidlertid, at der  

 ikke  

 er tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at JydskeVestkysten som følge  

 heraf  

 har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 20. juni 2007.
