 Landsskatteretskendelse af 8. april 2002 vedr.  

 avanceopgørelse ved delsalg af landbrugsejendom.
 A klager for indkomståret 1999 over, at skatteankenævnet har  

 ansat avance ved frasalg af 5,5 ha af et samlet areal på 12,7 ha fra  

 landbrugsejendom til 43.267 kr.
 Det fremgår af sagen, at klageren den 1. september 1969  

 erhvervede landbrugsejendommen for 85.000 kr., som af revisor er fordelt  

 således:
Jord 30.000 kr.
Driftsbygninger 30.000 kr.
Stuehus 25.000 kr.
I alt 85.000 kr.
Med overtagelse den 1. oktober 1999 solgte klageren 5,5 ha for  

 netto 258.894 kr.
Ifølge BBR er der følgende bygninger på ejendommen:
Stuehus fra 1907 103 m  

  

 2 Lade fra 1907 119 m  

  

 2 Kostald fra 1907 111 m  

  

 2 Udhus/garage fra 1952 124 m  

  

 2 Værksted fra 1907 39 m  

  

 2 Ejendommen var pr. 1. januar 1993 vurderet til 650.000 kr.  

 specificeret således:
Stuehus 230.000 kr.
Grundværdi stuehus - 6.000 kr.
Grundværdi 158.000 kr.
Forskelsværdi 268.000 kr.
Skatteankenævnet har ansat avancen til 43.267 kr.
Som begrundelse  

 har skatteankenævnet bl.a. anført, at det efter Ligningsvejledningen er  

 normal  

 praksis, at driftsbygningerne ansættes til en skønnet garageværdi på mellem  

 50.000 – 100.000 kr.
Hvad afskrivningsgrundlaget tidligere kunne have  

 været er  

 uinteressant, idet det er driftsbygningernes værdi pr. 1. januar 1993 ud af  

 den  

 samlede værdi på 650.000 kr., der er interessant efter frasalget af jorden.  

 Ud  

 fra at ejendommen er fra 1907, skønnes det, at garageværdien ligger i den  

 lave  

 ende af skalaen, hvorfor skatteforvaltningens skøn på 80.000 kr. nedsættes  

 til  

 50.000 kr.
 Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at avancen skal  

 ansættes til 26.488 kr., hvor driftsbygningernes nedskrevne værdi pr. 1.  

 januar  

 1993 er sat til 30.000 kr. svarende til driftsbygningernes skønnede  

 anskaffelsessum ved købet i 1969. Subsidiært har repræsentanten nedlagt  

 påstand  

 om, at ejendomsavancen opgøres til det selvangivne beløb på 10.586, hvor  

 driftsbygningernes nedskrevne værdi pr. 1. januar 1993 er sat til 0. Hertil  

 har  

 repræsentanten bl.a. anført, at der ikke er foretaget forbedringer på  

 driftsbygningerne siden 1969, ligesom der ikke er afskrevet på  

 driftsbygningerne.
Ved delsalg skal ejendommens anskaffelsessum fordeles mellem  

 jorden og bygningsparcellen.
Med virkning fra den 2. juni 1998 har man i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6, indført en særlig delsalgsregel  

 for landbrugsejendomme, hvor anskaffelsessummen udgøres af 1993-vurderingen  

 eller § 4 B-vurderingen.
Den oprindelige lovtekst blev ændret af L 85 af 3/11  

 1999. Af bemærkningerne hertil fremgår:
” Der er tale om en omskrivning af bestemmelsen for at gøre den  

 mere læsevenlig.
Det er derudover præciseret, at det er den højeste af  

 henholdsvis tillægsparcelværdien og den tekniske værdi, der danner grundlag  

 for  

 opgørelsen af det overførelsesberettigede beløb.
Endvidere præciseres det, at  

 tillægsparcelværdien/den tekniske værdi kun skal nedsættes med afskrivninger  

 m.v. og den nedskrevne værdi for bygninger og installationer, der er indgået  

 i  

 den valgte indgangsværdi.
Det vil sige bygninger og installationer, der er  

 indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller – hvor denne  

 indgangsværdi  

 er valgt – er indgået i vurderingen efter vurderingslovens § 4 B.  

 Endelig er  

 der tale om en konsekvensrettelse som følge af forslagets § 4, nr. 8,  

 hvorefter  

 foretagne afskrivninger m.v. på nedskrevne bygninger og installationer ved  

 delsalg fremover skal fragå, når det jordareal, hvor bygningerne m.v. har  

 været  

 beliggende, sælges.
Det skal bemærkes, at ved et delsalg fra en landbrugsejendom  

 m.v., hvorpå der befinder sig driftsbygninger, der ikke har været anvendt til  

 et afskrivningsberettiget formål i hele den periode, hvori ejeren har ejet  

 ejendommen, er det hele den forholdsmæssige andel af tillægsparcelværdien  

 eller  

 den tekniske værdi for disse driftsbygninger, der overføres til jordens  

 anskaffelsessum.
Dette skyldes, at nedsættelsen efter nr. 1-3 ikke er  

 relevant,  

 når driftsbygningerne ikke har været anvendt til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Har driftsbygningerne været anvendt til et  

 afskrivningsberettiget formål i den periode, hvori ejeren har ejet  

 ejendommen,  

 men har ejeren ikke afskrevet på bygningerne, skal tillægsparcelværdien eller  

 den tekniske værdi nedsættes med driftsbygningernes nedskrevne værdi.
Den  

 nedskrevne værdi vil her være anskaffelsessummen, dvs. den værdi hvormed  

 driftsbygningerne indgår i den valgte indgangsværdi efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.
” Det fremgår således af bemærkningerne, at den nye formulering  

 alene er en omskrivning og præcisering af den tidligere lovtekst, og da der  

 ikke er sket nogen ændring i regelsættets principper anvendes den mere  

 læsevenlige formulering af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6. De  

 reguleringer, der skal foretages i anskaffelsessummen skal foretages i  

 anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3. Det fremgår også af de enkelte  

 bestemmelser om regulering, fx § 5, stk. 4, hvor der anvendes ordet  

 ”anskaffelsessummen”.
Tilsvarende gælder efter § 5, stk. 5. I § 5,  

 stk. 6, står  

 der i begyndelsen dog tekniske værdi/tillægsparcelværdien, men i 4. pkt.  

 anvendes igen ordet ”anskaffelsessummen”. (Alle bestemmelser er  

 anvendt som  

 formuleret efter justeringen af pinsepakken.) I bemærkningerne til pinsepakken (L 103) eks. 6 anføres det,  

 efter at det er anført, hvad der ses bort fra, at ”anskaffelsessummen er  

 fastsat efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. pkt. (vurdering  

 pr. 1. januar 1993 plus 10 pct.). I det efterfølgende taleksempel anvendes  

 fordelingen af anskaffelsessummen, som er inkl. 10 %, og det er det der  

 reguleres på.
Ud fra lovteksten og lovforslagets bemærkninger medfører reglen  

 følgende fordeling af anskaffelsessummen, hvis 1993-vurderingen anvendes som  

 anskaffelsessum:
 Jordens anskaffelsessum:
Grundværdi + 10 % + evt. halvdelsregel Forskelsværdi + 1+ % + evt. halvdelsregel Nedskreven værdi (afskrivningsberettigede bygninger m.v.  

 primo 1993 Anskaffelsessum i alt for jorden Bygningernes  

 anskaffelsessum:
Stuehusværdi + 1+ % + evt. halvdelsregel + nedskreven værdi (afskrivningsberettigede bygninger m.m.)  

 primo 1993 Anskaffelsessum i alt bygningerne Driftsbygningernes nedskrevne værdi pr. 1. januar 1993 skal  

 principalt sættes til 30.000 kr., svarende til driftsbygningernes skønnede  

 anskaffelsessum ved købet i 1969. Det har været normal kutyme til og med  

 1998,  

 at afskrivningsgrundlaget for driftsbygninger m.v. fastsættes ud fra  

 forholdene  

 på købstidspunktet, jf.
SD-cirkulære 1978-40 samt Ligningsvejledningen 1998  

 afsnit E.C.1.9.3. Dette princip må stadig være gældende, også efter  

 Pinsepakkens  

 ændrede regler i afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Da der  

 er  

 tale om afskrivningsberettigede bygninger, der har været anvendt af ejeren i  

 ejertiden, men hvor ejeren ikke har afskrevet på bygningerne, må den  

 nedskreven  

 værdi pr. 1. januar 1993 svare til driftsbygningernes (skønnede)  

 anskaffelsessum ved købet i 1969. Anskaffelsessummen for de frasolgte 5,5 ha  

 kan herefter opgøres således:
Grundværdi pr. 1.1.93 inkl. 10 % tillæg 173.800 kr.
Forskelsværdi pr. 1.1.93 inkl. 10 % tillæg 294.800 kr.
Nedskreven værdi for driftsbygninger pr. 1.1.93 -30.000 kr.
Samlet anskaffelsessum for 12,7 ha 438.600 kr.
 Heraf sælges 5,5 ha svarende til 43,307 %. Anskaffelsessummen  

 for den frasolgte jord kan herefter opgøres til 43,307 % af 438.600 kr. eller  

 189.945 kr.
 Ejendomsavancen kan herefter opgørelses således:
Salgspris 274.850 kr.
Handelsomkostninger -15.956 kr.
Nettosalgspris 258.894 kr.
 Anskaffelsessum:
Anskaffelsessum solgt jord, jf. ovenfor 189.945 kr.
Indeksering: 189.945 x 13,3 % 25.263 kr.
10.000 kr. tillæg: 64.740 x 189.945/ 15.000 17.199 kr.
 232.406 kr.
Fortjeneste til beskatning 26.488 kr.
Efter den subsidiære påstand kan avancen opgøres således:
Salgspris 274.850 kr.
Handelsomkostninger -15.956 kr.
Nettosalgspris 258.894 kr.
 Anskaffelsessum:
Grundværdi: 158.000 x 5,5 ha/12,7 ha 68.425 kr.
Forskelsværdi: 268.000 x 5,5 ha/12,7 ha 116.063 kr.
10 % tillæg: (68.425 + 116.063) x 10 % 18.449 kr.
Indeksering: (68.425 + 116.083 + 18.449) x 13,3 % 26.991 kr.
10.000 kr. tillæg: 64.740 x 184.488/650.000 18.380 kr.
 248.308 kr.
Fortjeneste til beskatning 10.586 kr.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Idet afståelsen af jorden er sket  

    

  

 efter den 2. juni 1998 finder retten, at  

 bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 631 af 4. september 1998 finder  

 anvendelse ved opgørelse af den skattepligtige avance.
Herefter bemærker retten, at efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6, skal der ved afståelse af en del  

 af en fast ejendom, der på afståelsestidspunktet helt eller delvist benyttes  

 til landbrug m.v., jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, og hvor bestemmelserne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt. anvendes ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen, overføres en forholdsmæssig andel af  

 tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi til anskaffelsessummen for  

 jorden.
Det overførselsberettigede beløb opgøres som forskellen mellem  

 tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi og restværdien.
Beløbet  

 nedsættes  

 dog med foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og  

 2. pkt., og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, på bygninger og installationer beliggende på  

 ejendommen.
Beløbet nedsættes endvidere med forskellen mellem den nedskrevne  

 værdi på ejendommens bygninger og installationer og disses restværdi samt med  

 det i stk. 4, nr. 2, nævnte beløb.
 Herefter kan det overførselsberettigede beløb i et tilfælde som  

 det foreliggende opgøres således, jf. herved endvidere  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, litra 1 e.c. og § 5, stk. 8:
Forskelsværdi - restværdi - afskrivninger siden 1993 - nedskrevne værdi - restværdi - nedrivningsfradrag m.m.
Overførselsberettiget beløb Jordens samlede anskaffelsessum kan herefter opgøres således:
Grundværdien + forskelsværdien - driftsbygningernes nedskrevne værdi primo 1993 Samlet anskaffelsessum Det bemærkes herved, at det overførselsberettigede beløb efter  

 ordlyden af bestemmelsen i § 5, stk. 6, skal opgøres med udgangspunkt i  

 tillægsparcelværdien henholdsvis den tekniske værdi.
Henset til lovens  

 ordlyd,  

 samt til bemærkningerne til bestemmelsen, findes tillægget efter § 4, stk. 3,  

 på 10 %, først at skulle gives efter opgørelsen af det overførselsberettigede  

 beløb.
Der kan herved endvidere henvises til bemærkningerne til lovforslag  

 nr.  

 L 85 af 3/11 1999. Henset til eksempel 4 i Ligningsvejledningen 1999, afsnit  

 E.J.2.11, samt til praksis om Ligningsvejledningens bindende virkning, finder  

 retten dog, at klageren er berettiget til at opgøre det  

 overførselsberettigede  

 beløb med udgangspunkt i tillægsparcelværdien henholdsvis den tekniske værdi  

 inkl. tillægget på 10 %.
 Jordens samlede anskaffelsessum kan herefter beregnes således,  

 idet retten lægger til grund, at driftsbygningerne er anvendt til  

 afskrivningsberettigede formål, hvorfor den nedskrevne værdi primo 1993 må  

 ansættes skønsmæssigt til 30.000 kr., da afskrivningsgrundlaget for  

 ejendommen  

 udgør en del af den faktiske anskaffelsessum evt. tillagt forbedringer:
 173.800 kr.
 294.800 kr.
 - 30.000 kr.
 438.600 kr.
 Den samlede anskaffelsessum for jorden skal herefter fordeles  

 forholdsmæssigt, og avancen ved salget kan herefter beregnes således:
Salgspris 258.894 kr.
Anskaffelsessum jord 5,5/12,7*438.600 189.945 kr.
Indeksering 189.945*13,3 % 25.263 kr.
10.000 kr. tillæg 64.740*189.945/715.000 17.199 kr.
 232.406 kr.
Avance 26.488 kr.
