Landsskatteretskendelse af 7. november 2002 vedr.  

 Straksfradrag – landbrug – tilbygning eller nybygning af stald -  

 gyllebeholder A’s klage vedrører ikke godkendt straksfradrag på 119.900 kr. i  

 forbindelse med opførelse af en ny svinestald og en ny gyllebeholder.
 Skatteankenævnet har som begrundelse herfor anført, at  

 tilbygningen og de oprindelige bygninger ikke er ens, at tilbygningen er  

 væsentlig og at tilbygningen kan fungere selvstændigt.
Det fremgår af de foreliggende oplysninger, herunder et fremlagt  

 billedmateriale, at klageren i 1999 opførte en ny svinestald på 687 kvm., en  

 mellemgang på 48 kvm. og en gylletank på 2500 kubikmeter.
Mellemgangen, der  

 er  

 med fladt tag, forbinder nybygningen med to parallelt beliggende svinestalde  

 på  

 henholdsvis 580 kvm. og 591 kvm.
Den nye gyllebeholder er forbundet med både  

 den nye svinestald og de tidligere opførte bygninger.
 Klagerens repræsentant anfører for Landsskatteretten følgende:
 ”Begrundelse:
A driver et landbrug på ca. 87 ha, med en produktion af ca.  

 6.000 slagtesvin.
I forbindelse med et frasalg af bygningsparcellen på  

 ejendom  

 nr. 2, samtidigt med overgang til produktion af ”Antonius svin” i  

 1999 blev der  

 foretaget en udvidelse af de eksisterende staldlænger .
 Samme år blev der opført en gyllebeholder på 2500 m  

  

 3  

                                                                       .  

                                                                            Gyl  

 Gyllebeholderen er forbundet med det samlede staldkomplex, da den  

 eksisterende  

 gyllebeholder på 1500 m  

  

 3  

  

 ikke var stor nok i forhold til produktionen  

 i de eksisterende stalde.
 I forbindelse med overgang til produktion af ”Antonius svin” er  

 der et større pladskrav pr. produceret gris, hvorfor hele produktionen er  

 lagt  

 om i 1999. Således fungere den nye stald som forfedestald.
I den nye afskrivningslov blev der foretaget en stramning af  

 adgangen til at foretage straksafskrivning på tilbygninger.
Formålet hermed  

 var  

 alene at hindre, at egentlige nybygninger blev camoufleret som tilbygninger  

 ved  

 at forbinde bygningerne med kunstigt skattebegrundede mellemgange med det ene  

 formål at foretage straksafskrivning.
 I dette tilfælde er der ikke tale om en kunstig fysisk  

 forbindelse mellem bygningerne, men en forlængelse af de eksisterende stalde.  

 Årsagen til at bredden på den nye stald er større skyldes mulighederne for en  

 mere rationel indretning, samt det forhold at byggeriet blev billigere ved at  

 forlænge den ene bygning i en bredere udgave, frem for at forlænge begge  

 eksisterende stalde i ”smal udgave”.
 Derfor finder vi ikke, at ovenstående regelstramning, efter vor  

 opfattelse, finder anvendelse her.
Skatteankenævnet har i sin afgørelse lagt vægt på, at bygningerne ikke er ens, at bygningen kan fungere selvstændigt og at tilbygningen er væsentlig.
Som omtalt ovenfor indgår tilbygningen i den samlede  

 produktionsproces, grisene flyttes rundt mellem staldene – modtages i  

 modtagerummet, litra O (området mellem de gamle bygninger til tilbygningen)  

 og  

 slutter i udleveringsrummet.
Vi mener således ikke at argumentet om at  

 bygningen kan fungere selvstændigt er rigtigt, idet tilbygningen indgår som  

 et  

 led i den samlede produktionsproces, tilsvarende som den nye gyllebeholder.
 For så vidt angår forholdet omkring at tilbygningen er  

 væsentlig, fremgår det i ligningsvejledningen 1999 afsnit E.C.4.4.4.1.
”Er tilbygningen derimod meget væsentlig, og kan den fungere  

 selvstændigt, må tilbygningen behandles som en selvstændig ny bygning, hvorpå  

 der skal afskrives efter de almindelige regler i AK § 14 uanset eventuel  

 fysisk  

 forbindelse til den eksisterende bygning ved mellemgange eller  

 lignende.” Som det fremgår, kræver manglende ret til straksfradrag en  

 ”meget væsentlig” tilbygning og ikke blot en ”væsentlig”  

 tilbygning, som anført  

 af Skatteankenævnet.
 Hvornår er en tilbygning ”meget væsentlig”? Så vidt det er os  

 bekendt findes der ingen praksis på dette område, men i forhold til  

 bygningskomplexet udgør tilbygningen ca. 28 %. Det er efter vores opfattelse  

 ikke en ”meget væsentlig” tilbygning.
Iflg.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse i TfS 1999, nr. 536,  

 har det ikke været hensigten med de nye regler at skærpe adgangen til  

 straksfradrag fsv. angår landbrugets gyllebeholdere og køresiloer.
 Konklusion.
Det er således vor opfattelse med henvisning til kravene for  

 straksfradrag, jf. ovenstående afsnit i ligningsvejledningen, at tilbygningen udgør en naturlig del af den eksisterende  

 bygning, at tilbygningen er en arealudvidelse af den eksisterende  

 bygning, at tilbygningen ikke er meget væsentlig, at tilbygningen ikke kan fungere selvstændigt, at den samlede bygning fungere som et hele, at såfremt straksafskrivning ikke kan indrømmes på  

 staldafsnittet, må det kunne anvendes på gyllebeholderen.” Landsskatteretten skal  

 bemærke:
Ifølge afskrivningslovens § 18, stk. 2, 3. pkt. behandles  

 udgifter til tilbygning kun som ombygnings- eller forbedringsudgifter, når  

 tilbygningen udgør en naturlig del af den eksisterende bygning.
Ifølge lovens  

 motiver indebærer denne formulering, at der fysisk skal være en sammenhæng,  

 og  

 at bygningen fungerer som et hele.
Er tilbygningen derimod meget væsentlig og  

 kan den fungere selvstændigt, må tilbygningen behandles som en selvstændig ny  

 bygning.
Det er herefter Landsskatterettens opfattelse, at selv om en  

 såkaldt ”afskrivningsbro” i form af en mellemgang eller en løbegang  

 tjener et  

 driftsmæssigt formål, er dette forhold, efter afskrivningslovens nye  

 formulering på dette punkt, ikke tilstrækkeligt til at kunne begrunde, at der  

 foreligger en bygningsmæssig enhed i straksafskrivningsmæssig forstand.
En  

 sådan forståelse er efter rettens opfattelse i overensstemmelse med formålet  

 med stramningen af reglerne for straksfradrag.
 Landsskatteretten må i det foreliggende tilfælde lægge til  

 grund, at der er tale om opførelse af en ny svinestald med egne gavle og  

 vægge.  

 Denne nye bygning er forbundet med en såkaldt ”afskrivningsbro”,  

 hvilket efter  

 nyformuleringen af afskrivningsloven, jf. afskrivningslovens § 18, stk. 2, 3.  

 pkt., ikke giver adgang til straksfradrag.
 Ansættelsen vil derfor på dette punkt være at stadfæste.
 Retten skal endvidere bl.a. under henvisning til Told- og  

 Skattestyrelsens udtalelse i TfS 1999 nr. 536 bemærke, at det ikke har støtte  

 i  

 bemærkningerne til den nye regel i afskrivningslovens § 18, at det var  

 hensigten at skærpe adgangen til straksfradrag f.s.v. angår landbrugets  

 gyllebeholdere og køresiloer.
 Under henvisning til, at den i 1999 nyopførte gyllebeholder  

 betjener både nye og de tidligere opførte stalde vil denne udgift derfor  

 berettige til straksfradrag.
Det bemærkes i denne forbindelse, at det af Vejledning til  

 Afskrivningslovens afsnit 5.4.4 og Ligningsvejledningen 1999, afsnit  

 E.C.4.4.4,  

 følger, at ”for bygninger, der har været afskrivningsberettigede efter  

 de  

 tidligere gældende regler, og som fortsat er afskrivningsberettigede, udgør  

 beregningsgrundlaget for straksfradrag i indkomståret 1999  

 afskrivningsgrundlaget for indkomståret 1998 opgjort efter de regler, der  

 gælder for 1998.” Af denne ordlyd følger efter rettens opfattelse, at der som  

 udgangspunkt kan gives medhold i påstanden, der er baseret på en opgørelse af  

 straksafskrivningsgrundlaget omfattende den sammenbyggede del af ejendommens  

 driftsbygninger benævnt bygningskompleks 1.
 Det følger endvidere af praksis i henhold til afskrivningsloven  

 som gældende til og med indkomståret 1998, jf. den tidligere gældende  

 afskrivningslov § 21, stk. 3, at klageren har mulighed for at inddrage  

 samtlige  

 ejendommens driftsbygningers afskrivningsgrundlag under et  

 straksafskrivningsgrundlag, såfremt han måtte ønske dette.
 Den nærmere opgørelse af dette fradrag vil være at foretage af  

 de stedlige skattemyndigheder.
