Klage  

 over tvangsbehandling, herunder med depotpræparat, samt over sagsbehandlingen  

 i  

 Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt ved sin  

 afgørelse, at betingelserne for at tvangsbehandle patienten var til stede og  

 fandt endvidere i overensstemmelse med Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn  

 at betingelserne for at tvangsbehandle med depotpræparat ikke var til stede  

 på  

 det tidspunkt, hvor beslutningen om tvangsbehandling blev truffet.
For så vidt angik de påberåbte sagsbehandlingsfejl  

 fandt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ikke grundlag for at antage, at der  

 var  

 blevet begået sådanne.
Nævnet fandt ikke udfra oplysningerne i sagen grundlag  

 for at antage, at afgørelsen var truffet på et utilstrækkeligt grundlag,  

 ligesom nævnet fandt, at der alene kan stilles et krav om, at den læge, der  

 besluttede tvangsindgrebet, så vidt muligt skulle være til stede ved klagens  

 behandling i nævnet.
