 Der blev  

 klaget over, at lægerne på medicinsk afdeling den 22. september 1999 havde  

 glemt, at der skulle foretages en MR-scanning af halsvirvelsøjlen og at der  

 gik  

 2 måneder, før patienten fik svar på den undersøgelse, der var foretaget i  

 maj  

 2000 på medicinsk afdeling.
Klage  

 over manglende henvisning til MR-scanning og manglende svar på undersøgelse For så vidt angår henvisningen til MR-scanning fandt nævnet, at  

 de læger fra neurologisk afdeling, som der var involveret i behandlingen,  

 handlede i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard ved at  

 foreslå, at der blev henvist til en MR-scanning.
Nævnet fandt imidlertid, at  

 patienten burde have været henvist til MR-scanning den 23. august 1999 som  

 anbefalet ved det neurologiske tilsyn, og at det var lægerne på medicinsk  

 afdeling som havde ansvaret for at henvise ham dertil.
Nævnet oplyste, at når patienter henvises til en klinisk  

 afdeling, sker undersøgelse og behandling under denne afdelings ansvar.  

 Anmoder  

 en afdeling om tilsyn fra anden afdeling eller fra speciallæger fra andet  

 speciale, vil den tilsynsgående læges funktion altid alene være rådgivning.  

 Det  

 bør uden undtagelse være den afdeling, hvor patienten er indlagt, der tager  

 endelig stilling til, om de anbefalede undersøgelser eller behandlingsforslag  

 skal iværksættes.
Såfremt den kliniske afdeling, der varetager undersøgelse  

 og  

 behandling, ikke mener sig i stand til på faglig forsvarlig vis, at henvise  

 til  

 undersøgelse, er der intet i vejen for, at afdelingen beder den tilsynsgående  

 læge om at udfærdige henvisning.
Dette vil imidlertid kræve en henvendelse  

 med  

 en konkret anmodning om, at den tilsynsgående læge eller dennes afdeling  

 udfærdiger henvisning.
For så vidt angik svaret på undersøgelsen fandt nævnet, at det  

 var relevant at afvente den neurokirurgiske vurdering, før patienten fik  

 endelig besked på undersøgelsens resultat, og nævnet således, at overlægen  

 har  

 handlet i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard.
Nævnet  

 fandt imidlertid, at det havde været hensigtsmæssig, om der var blevet  

 skrevet  

 til patienten, da resultatet af MR skanningen forelå, at man havde anmodet om  

 neurokirurgisk vurdering, idet han så fald have vidst, at scanningsresultatet  

 var ved at blive vurderet, og at han senere ville modtage et endeligt svar.
