Klage over manglende pleje- og omsorgstilbud til dement samt manglende tvangsindgreb Nævnet fandt grundlag for at kritisere forstanderen for plejehjemmet og afdelingssygeplejersken for deres pleje af manden.
 Nævnet lagde herved vægt på, at den metode, som blev anvendt til at vurdere mandens evner til at færdes i trafikken, ikke var egnet til formålet.
 Nævnet lagde desuden lagt vægt på, at manden burde have været overvåget mere intensivt, samt at der burde have været fulgt op på de planlagte pædagogiske tilbud.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere speciallægen i psykiatri, da han behandlede manden med anbefalede midler mod demens, depression og uro, og da han foretog en vurdering af behovet for tvangsindgreb og den pædagogiske indsats fra personalets side.
