Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-93 [To mænd – K og L] har klaget til Pressenævnet over to artikler  

 i B.T. den 6. og 7. september 2003, idet de finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Artiklen den 6. september 2003 havde overskriften ”  

  

 General headhunter landsforræder  

  

 ” og  

 underoverskriften ”Den danske brigadegeneral [K] ansætter omstridt  

 estisk politiker”.
 Herefter hed det i artiklen:
 »Med stjerner på skulderen kan alt lade sig gøre – i hvert fald  

 for den danske brigadegeneral, [K] – chef for  

  

 Baltic  


  

 Defense  

  

 College i Estland.
Brigadegeneralen har netop opfundet en stilling på sin skole til  

 den dybt skandaliserede [L], som blev fyret som Estlands viceforsvarsminister  

 for landsforræderi og omfattende svindel for en halv million danske kroner.  

[L]  

 havde blandt andet bestilt arbejde hos sin moders firma – angiveligt  

 noget  

 tolkearbejde – penge som han altså puttede i egen lomme. [L] blev fyret  

 den 14.  

 maj i år og risikerede fem års fængsel, men han slap med en bøde på 24.000  

 danske kroner.
Men på trods af [L]s svindlerier har [K] ingen betænkeligheder  

 med at ansætte ham på den internationale militærskole i Estland.
En skole som  

 Danmark har haft som hø  

  

 jes  

  

 te prioritet for at  

 omskole de tidligere baltiske lande i en mere vestlig orienteret kurs.
 Men [L] er ikke den eneste kontroversielle medarbejder, som er  

 blevet ansat af den danske brigadegeneral.  

  Tiit  

  Noorköiv  

 er navnet på en anden  

 fyret forsvarsmedarbejder, som måtte forlade sit job efter mistanke om  

 børneporno.  

  Noorköiv  

 blev efterfølgende frikendt for sigtelserne.
En giftig sag B.T. kontaktede brigadegeneral [K] for at få at vide, hvorfor en  

 dømt svindler og landsforræder er så vigtig for den baltiske militærskole.
 Jeg har et spørgsmål om en  

 af dine ansatte, en [L].
”Ja, og dine oplysninger er simpelthen en giftig sag, der kører  

 herovre.
Du kan se på min personlige hjemmeside, hvad jeg har at sige om ham.  

 Og det er virkeligheden.
En mand som har bidraget væsentligt til at bygge  

 forsvaret  

 op, og som derefter laver en lille fejl i et system, hvor der findes utroligt  

 mange mennesker med en akademisk holdning til adskillelsen mellem private og  

 offentlige  

 midler.
Han har modtaget sin straf, han er ansat på akademiet, og det er jeg  

 stolt af.
Det her er virkeligheden, og du skal overhovedet ikke skrive om det  

 i  

 Danmark, og hvis du skriver noget om det i Danmark, kommer jeg efter  

 dig.” Hvordan? ”Så er du en mand, der laver skade på gode mennesker, for det  

 her er en, der har gjort virkelig god tjeneste for de baltiske lande i de ti  

 år, jeg har været herovre.
Der findes noget virkeligt grimt herovre, som jeg  

 ikke har tid til at fortælle dig om, og du bliver en del af det, og det er,  

 hvad jeg vil sige nu.
Hej.” sagde brigadegeneral [K], inden røret blev  

 smækket  

 på.
 Senere var generalen kølet tilstrækkeligt af til at lægge  

 truslerne på hylden.
 ”Grunden til, at jeg har ansat [L] er, at han igennem ti år har  

 været den mand der opbyggede det estiske forsvar, og han har en stor del af  

 æren for, at Estland er blevet optaget i NATO,” siger brigadegeneralen  

 om  

 manden, som han har arbejdet sammen med i snart ni år.
Og det samme gør sig  

 gældende for  

  Tiit  

  Noorköiv  

 ? ”Der er jo ikke nogen sag.
Der har været en disciplinærsag, hvor  

 han var nødt til at forlade sit arbejde af helbredsmæssige årsager.
Alt andet  

 er rygter.” Så når jeg har fået  

 oplysninger om, at der har ligget børneporno på hans computer, så passer det  

 ikke? ”Jeg kender disse mænd gennem ni år, og jeg kan stå inde for  

 dem.” Ville det  

  

 kunne  

  

 lade sig gøre at ansætte folk på den måde du har  

 gjort, hvis det var foregået i Danmark? ”Det skal jeg ikke udtale mig om.
Jeg er ikke i Danmark, jeg er  

 i Estland, og det er et land, hvor en stor del af den politiske elite har  

 gjort  

 ting, som forhåbentlig aldrig sker i Danmark.
Tak.
Farvel.” I Danmark er det umuligt for personer med en plettet  

 straffeattest at blive ansat som officer.
I Estland ser det ikke ud til at  

 være  

 et problem.« Artiklen den 7. september 2003 havde overskriften ”  

  

  Jensby  

 skal redegøre for landsforræder  

  

 ” og underoverskriften ”Ansættelsen af den  

 korruptions- og bedrageridømte tidligere viceforsvarsminister [L], på det  

 dansk-støttede  

  

 Baltic  


  

 Defence  

  

 College i Estland, havner nu på den danske forsvarsministers bord”.
 I artiklen hed det blandt andet:
»Kan man ansætte en landsforræder og korruptionsdømt medarbejde  

 som sin højre hånd? Det mener brigadegeneral [K], men efter B.T.s afsløring af den  

 omstridte ansættelse af generalens ven, er andre kommet stærkt i tvivl.
 Omtalen får nu to fremtrædende politikere til at forlange fuldt  

 lys over hele affæren.
 SFs  

  

 forsvarspolitiske ordfører,  

  Villy  

  Søvndal  

 , og formanden for  

 Folketingets forsvarsudvalg, de konservatives  

  Helge  

  Adam  

  Møller, vil nu bede  

 forsvarsminister  

  Svend  

  Aage  

  Jensby (V) redegøre for ansættelsen af [L] i det  

 dansk-støttede  

  

 Baltic  


  

 Defence  

  

 College i Estland.
 Den tidligere viceforsvarsminister [L] forlod i maj i år sin  

 stilling i det estiske forsvarsministerium efter anklager om embedsmisbrug,  

 afsløring af statshemmeligheder og forfalskning.
[L] tilstod, inden sagen kom for retten.
Ved en domstol i  

 Estlands hovedstad Tallinn blev han i slutningen af juli fundet skyldig og  

 idømt en bøde på 24.000 kr.
Ser intet problem Brigadegeneral [K] kunne i går i B.T. ikke se det problematiske  

 i ansættelsen af [L].
 ”Grunden til, at jeg har ansat [L] er, at han igennem ti år har  

 været den mand, der opbyggede det estiske forsvar, og han har en stor del af  

 æren for, at Estland er blevet optaget i NATO,” sagde den danske leder  

 af det  

 Baltiske Forsvarsakademi til B.T.
 Men det kan  

  Villy  

  Søvndal                                                                     .  

                                                                            Ifø  

 Ifølge  

  

 SFs  

  

 forsvarspolitiske ordfører er der noget,  

 der tyder på urent trav, og han vil derfor bede forsvarsminister  

  Svend  

  Aage  

  Jensby  

 om at redegøre for sagen.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra  

 forsvarsminister  

  Svend  

  Aage  

  Jensby.
Men kontorchef  

  Birgitte  

  Juul  

 i Forsvarsministeriets 8. kontor oplyser over for B.T., at  

 Forsvarsministeriet  

 ikke har støttet ansættelsen af [L] økonomisk på nogen måde.
”Faktisk er der ikke tale om nogen ansættelse af [L].
Han har et  

 kontor der.
Han er ansat og betalt af esterne.
Kontoret er stillet til  

 rådighed  

 for ham efter en henvendelse fra det estiske forsvarsministerium.
Der er  

 altså  

 ingen af de penge, vi betaler af vores  

  

 øststøtte  

  

 , der  

 går til at ansætte ham.
Han er ansat af det estiske forsvarsministerium.  

 Danmark støtter akademiet med en kommandør, tre lærere samt en mindre del af  

 driftsbudgettet.
Vi har kun kompetence til at ansatte dansk personel.
Ingen  

 af  

 de midler, vi giver, er altså gået til at ansætte [L],” siger  

  Birgitte  

  Juul.« Klagerne har oplyst, at det i artiklen med overskriften ”General  

 headhunter landsforræder” den 6. september 2003 er anført, at [L] er  

 ”dybt  

 skandaliseret” og er blevet fyret for ”landsforræderi og omfattende  

 svindel for  

 en halv million danske kroner..”.
Det hævdes endvidere, at dette beløb  

 ”puttede  

 han i sin egen lomme”.
Endelig oplyses det, at brigadegeneral [K]  

 ”på trods af  

[L]s svindlerier” har ansat ham på den internationale militærskole i  

 Estland.
I  

 artiklen med overskriften ”  

  Jensby  

 skal redegøre for landsforræder” den 7. september 2003 stilles retorisk  

 spørgsmålet: ”Kan man ansætte en landsforræder og korruptionsdømt  

 medarbejder  

 som sin højre hånd”.
Klagerne har anført, at bladet ikke har kontrolleret  

 oplysningerne, jf. punkt A.1. i de vejledende regler for god presseskik.  

 Bladet  

 har ikke angivet nogen kilde til oplysningerne.
Man har åbenbart ikke  

 kontrolleret  

 oplysningerne gennem en banal søgning i databaser, da artiklernes oplysninger  

 afviger væsentligt fra indholdet i estiske mediers omtale af sagen – en  

 omtale,  

 der er tilgængelig i oversat form.
Artiklerne med deres bevidst fordrejede  

 billede af virkeligheden virker skadevoldende for klagerne.
Bladet har i sit  

 forsøg på at etablere en ny sag mod den danske forsvarsminister ikke søgt  

 facts  

 eller det bedst mulige, afbalancerede billede af virkeligheden.
Klagerne har i den forbindelse oplyst, at retten takserede [L]s  

 lovbrud til absolut minimumsstraf, men bladet oplyser desuagtet uden  

 kildeangivelse, at [L] er ”dybt skandaliseret”.
I forhold til  

 bladets  

 betegnelse af ham er det bemærkelsesværdigt, at alle Estlands  

 forsvarsministre  

 gennem de sidste otte år, alle ”ramt” af ”skandalen”,  

 enten har opfordret til  

 eller bifaldet ansættelsen af [L] på  

  

 Baltic  


  

 Defence  

  

 Center.
Billedet af den dybt skandaliserede person  

 passer ej heller med det skudsmål, som [L] fik af Forsvarsministeriets  

 departementschef i juli, ligesom det også er relevant at nævne, at den  

 ”dybt  

 skandaliserede” [L] i september måned har været anvendt af Estland under  

 internationale forhandlinger om landets NATO-medlemskab.
Klagerne har videre oplyst, at dommen over [L] ikke kræver  

 tilbagebetaling af, hvad han ”puttede i egen lomme”, og nævner kun  

 statens tab  

 af prestige, ikke et finansielt tab.
Sidstnævnte fremgår også af  

 anklageskriftet,  

 der med udsagnet ”  

  

 The  


  

 crime  

  

 in  

  

 the  

  

 present  

  

 criminal  

  

 case has not  

  

 caused  


  

 any  


  

 property  


  

 damage  

  

 ”, reelt  

 indeholder begrundelsen for  

  

 minimumsdommen  

  

 . At der  

 ikke var noget økonomisk tab skyldes, at forsvarsministeriet og  

 sikkerhedspolitiet måtte erkende, at [  

  

 Ls  

  

 ] mors firma  

 var hurtigere og billigere end konkurrenterne.
Klagerne har videre anført, at påstandene om landsforræderi ikke  

 fremsættes i form af en vurdering af [L]s virke, men som en kendsgerning i  

 juridisk sammenhæng.
Som det fremgår af dommen, er [L] ikke dømt for  

 landsforræderi, og han har aldrig været anklaget herfor.
For en patriot, der  

 allerede i 1987 sluttede sig til den estiske modstand mod sovjetmagten, og  

 som  

 har anvendt de seneste 10 år af sit liv på at genopbygge sit lands  

 sikkerhedsstrukturer, er den ikke-underbyggede betegnelse  

 ”landsforræder” helt  

 uacceptabel og dybt ærekrænkende.
Klagerne har yderligere anført, at det ikke er korrekt, at [K]  

 har ”  

  

 headhunted  

  

 ” [L], eller at han i dag er hans  

 ”højre hånd”.
Bladet søgte ikke ansættelsesforholdet klarlagt. [L]  

 er placeret  

 på skolen i en midlertidig projektstilling efter opfordring fra det estiske  

 forsvarsministerium, lønnet af midler specielt stillet til rådighed af dette  

 ministerium.
Hans indledende opgave er at løse konsulentopgaver af afgørende  

 karakter for Estlands forberedelse til NATO-medlemskabet.
Placering og  

 skolens  

 ”job  

  

 description  

  

 ” er offentliggjort på skolens  

  

 web-page  

  

 . Ministeriets opgaver til [L] er aftalt direkte.
Klagerne har videre anført, at bladet har tilsidesat reglerne  

 under punkt A.2. og A.3., idet [L] aldrig er blevet kontaktet af bladet, og  

 artiklerne oplyser end ikke, at en sådan kontakt er blevet forsøgt.
Det har  

 åbenbart ikke inspireret bladet til yderligere undersøgelse af anklagerne og  

 dokumentation af dem, at [K] i en telefonsamtale den 4. september 2003  

 meddelte, at bladets åbenbare opfattelse var helt ude af proportioner.
Bladet  

 har i sin research og tolkning af forseelsen og dommen intet gjort for at  

 sætte  

 disse ind i sin sammenhæng.
Anklagernes alvorlige karakter taget i  

 betragtning  

 burde dette have været en selvfølge.
Oplysningerne er derfor ikke  

 ”efterprøvet  

 i særlig grad”, jf. punkt A.3.
 Bladet har anført, at [L] er dømt for i strid med estiske regler  

 at lade sin moder opnå offentlige kontrakter om oversættelse, for at  

 tilsidesætte regler om beskyttelse af fortrolige papirer og for at forfalske  

 et  

 dokument.
Bladet har i forhold til udsagnet ”puttede [penge] i egen lomme”  

 anført, at det af dommen i straffesagen fremgår, at [L] sikrede, at hans  

 moder  

 opnåede kontrakter til en værdi af ca. en halv million kroner, og at hans  

 samboende var beskæftiget i moderens firma. [L] blev dømt for at have  

 overtrådt  

 estiske regler ”in  

  

 order  

  

 til  

  

 gain  


  

 personal  

  

 profit”, og det fremgår af dommen, at  

 overtrædelsen ”  

  

 significantly  


  

 influenced  

  

 his and his  

  

 closed  

  

 relatives’  

  

 financial  


  

 interests  

  

 ”.
I artiklen den 6. september 2003 er det i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold anført, at kontrakterne blev tildelt  

[L]s moders firma.
Den nuanceforskel, der ligger i, at beløbet umiddelbart  

 tilfaldt [L]s moder og via moderens firma hans samboende – og således  

 ikke  

 direkte ham – kan ikke anses for væsentlig.
Bladet har videre anført, at alene faktiske oplysninger omfattes  

 af pligten til  

  

 efterprøvelse  

  

 . Bladets beskrivelse af  

[L] som ”landsforræder” er ikke i den konkrete anvendelse af  

 faktisk karakter,  

 men er en sammenfatning af oplysninger om hans tilsidesættelse af blandt  

 andet  

 reglerne om behandling af fortrolige oplysninger.
Det fremgår af dommen i  

 straffesagen, at hans handlinger har påført den estiske stat ”  

  

 substantial  


  

 damage  

  

 ”.
Omtalen af  

 ham som ”dybt skandaliseret” er berettiget.
Bladet har yderligere anført, at [K]s omtale af [L] og dennes  

 evner gør det berettiget og naturligt at kæde de to personer sammen.
Omtalen  

 som ”højre hånd” er berettiget, idet [K] har oplyst at have ansat  

[L] og ved  

 flere lejligheder omtalt ham i rosende vendinger.
At være ”højre  

 hånd” for nogen  

 er ikke et præcist udtryk, hvis rigtighed kan efterprøves.
Anvendelsen af  

 udtrykket kan i hvert fald under de foreliggende omstændigheder, hvor der er  

 tæt forbindelse mellem klagerne, ikke give grundlag for kritik.
Brugen af  

 ordet  

 ”  

  

 headhunted  

  

 ” er ligeledes berettiget, idet [K] oplyste  

 at have ansat [L].
Bladet har oplyst, at man inden offentliggørelsen telefonisk kontaktede  

[K], der er citeret i artiklen den 6. september 2003. Dennes opfattelse,  

 hvorefter straffesagen ikke burde forhindre [L]s ansættelse i  

  

 Baltic  


  

 Defence  

  

 College, fremgår  

 tydeligt af artiklen.
Der var efter kontakten til [K] ikke anledning for  

 bladet  

 til tillige at kontakte [L].
Bladet har endelig anført, at klagerne ikke nærmere har  

 redegjort for, på hvilken måde bladet har forbrudt sig mod reglen under punkt  

 A.2. i de vejledende regler for god presseskik, bortset måske fra  

 bemærkningen  

 om et muligt ønske om at skade forsvarsminister  

  Svend  

  Aage  

  Jensby.
Bestemmelsen i de  

 presseetiske regler hindrer selvsagt ikke, at netop [K] gøres til genstand  

 for  

 kritik i medierne.
Kritikken i de to artikler retter sig ikke i særlig grad  

 mod  

 forsvarsministeren.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer  

  

 deltaget:  

    

  

 Jesper  

 Rothe,  

  

 Finn Rowold  

  

 ,  

  

 Tage  

 Clausen  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
Udsagnet i artiklen den 6. september 2003 om, at [L] skulle have  

 puttet penge i egen lomme, er knyttet til oplysningen om, at han skulle have  

 svindlet for en halv million kroner ved blandt andet at have bestilt  

 tolkearbejde i sin moders firma.
Bladets oplysninger må forstås således, at  

[L]  

 har haft en personlig vinding på det i artiklen omtalte beløb.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at der ikke i dommen i straffesagen er belæg for dette udsagn.
Bladet  

 har derfor ved offentliggørelsen af oplysningen handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Bladet har ved anvendelsen af udtrykket ”landsforræder” i  

 artiklerne  

 den 6. og 7. september 2003 ønsket at tilkendegive, at [L]s tilsidesættelse  

 af  

 blandt andet reglerne om behandling af fortrolige oplysninger har måttet  

 opfattes som landsforræderi.
Uanset at der må indrømmes medierne vide rammer  

 i  

 forhold til den redaktionelle formuleringsfrihed, finder nævnet, at der  

 – set i  

 forhold til karakteren af de kriminelle handlinger, som [L] er dømt for  

 – ikke  

 er belæg for den anvendte betegnelse.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at bladet også på dette punkt har handlet i strid med god presseskik,  

 og nævnet udtaler sin kritik.
 Nævnet  

  

 finder ikke grundlag for  

 at udtale kritik af bladets vurdering af [L] i form af udsagnet ”dybt  

 skandaliseret”.
 Nævnet  

  

 lægger til grund, at [K]  

 har udtalt som citeret i artiklen den 6. september 2003. Her udtaler han sig  

 blandt andet om baggrunden for, at han har ansat [L].  

  

 Nævnet  

  

 finder på den baggrund, at udsagnene om, at [L] arbejder som [K]s højre hånd,  

 og at han er headhuntet af [K], ikke er af en sådan karakter, at bladet  

 herved  

 har handlet i strid med god presseskik.
 Med hensyn til klagepunktet om manglende forelæggelse for [L]  

 bemærker nævnet, at artiklerne stiller spørgsmål ved [K]s ansættelse af [L].  

 Udsagnene i artiklerne om, at [L] skulle have puttet penge i egen lomme i  

 forbindelse med svindel, og at han er en landsforræder, må anses som  

 skadelige  

 og agtelsesforringende for ham.  

  

 Nævnet  

  

 finder,  

 at bladet burde have efterprøvet disse udsagn ved at forelægge dem for [L].  

 Ved  

 at undlade dette har bladet handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler tillige på dette punkt sin kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af B.T. at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 6. og 7. september  

 2003 bragte B.T. en omtale af ansættelsen af den tidligere estiske  

 viceforsvarsminister  

[L] ved  

  

 Baltic  


  

 Defense  

  

 College i Estland og af den danske brigadegeneral, [K]s, rolle i forbindelse  

 hermed.
I artiklerne fremkom bladet – med baggrund i en i Estland  

 afgjort  

 straffesag mod [L] – med udsagn om, at [L] skulle have stukket penge i  

 egen  

 lomme i forbindelse med svindel for en halv million kroner, samt at han  

 skulle  

 være en landsforræder.
 [K] og [L] har klaget til  

 Pressenævnet, idet de finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Udsagnet i artiklen den 6.  

 september 2003 om, at [L] skulle have puttet penge i egen lomme, er knyttet  

 til  

 oplysningen om, at han skulle have svindlet for en halv million kroner ved  

 blandt andet at have bestilt tolkearbejde i sin moders firma.
Bladets  

 oplysninger må forstås således, at [L] har haft en personlig vinding på det i  

 artiklen omtalte beløb.  



  

 Nævnet  



  

 finder, at der ikke i dommen i straffesagen  

 er belæg for dette udsagn.
Bladet har derfor ved offentliggørelsen af  

 oplysningen  

 handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Bladet har ved anvendelsen  

 af udtrykket ”landsforræder” i artiklerne den 6. og 7. september  

 2003 ønsket at  

 tilkendegive, at [L]s tilsidesættelse af blandt andet reglerne om behandling  

 af  

 fortrolige oplysninger har måttet opfattes som landsforræderi.
Uanset at der  

 må  

 indrømmes medierne vide rammer i forhold til den redaktionelle  

 formuleringsfrihed,  

 finder nævnet, at der – set i forhold til karakteren af de kriminelle  

 handlinger, som [L] er dømt for – ikke er belæg for den anvendte  

 betegnelse.  



  

 Nævnet  



  

 finder, at bladet også på dette punkt har  

 handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Med hensyn til  

 klagepunktet om manglende forelæggelse for [L] bemærker nævnet, at artiklerne  

 stiller spørgsmål ved [K]s ansættelse af [L].
Udsagnene i artiklerne om, at  

[L]  

 skulle have puttet penge i egen lomme i forbindelse med svindel, og at han er  

 en landsforræder, må anses som skadelige og agtelsesforringende for ham.  



  

 Nævnet  



  

 finder, at bladet burde have efterprøvet  

 disse udsagn ved at forelægge dem for [L].
Ved at undlade dette har bladet  

 handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler tillige på dette punkt  

 sin kritik.
 København, den 10. december 2003.
