Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-1845 Nævnet kunne ikke behandle en klage, da en afgørelse ville kræve parts- og vidneforklaringer, der ikke kan foregå for nævnet.
En kvinde blev i begyndelsen af maj 2005 ansat som hjælper hos et firma, der formidlede kontakt mellem hjælpere og brugere.
Kvinden havde igennem hele sit ansættelsesforløb været tilknyttet én bruger af gangen.
Den sidste periode forløb fra den 25. august 2006 til den 27. maj 2007, hvor kvinden blev sygemeldt på grund af graviditetsrelateret sygdom.
Efter kvinden raskmeldte sig den 2. juli 2007, blev hun ikke anvist arbejde med fast tilknytning til en bestemt bruger, inden hun gik på barsel 6 måneder senere.
Parterne er ikke enige, om hvor meget arbejde kvinden blev tilbudt i perioden mellem hendes raskmelding og hendes barsel, men det er ubestridt, at det var færre timer, end før kvinden var sygemeldt på grund af sin graviditet. ¬Kvinden gjorde gældende, at idet hun ikke blev anvist arbejde i samme omfang som før sygemeldingen, var det at sidestille med en opsigelse.
Hun mente endvidere, at opsigelsen var begrundet i hendes graviditet og derfor i strid med ligebehandlingsloven.
Firmaet gjorde gældende, at kvinden var blevet anvist arbejde og bestred, at den omstændighed, at virksomheden ikke havde anvist arbejde i samme omfang som tidligere, var at sidestille med en opsigelse.
Nævnet fandt, at en afgørelse forudsatte en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kunne ikke finde sted ved nævnet.
Nævnet afviste derfor at behandle sagen, jf. ligestillingslovens § 20, stk. 1.
