Landsskatteretskendelse vedr. emballageafgift af plastpose  

 med snørelukkeanordning Klagen skyldes, at regionen har anset en af virksomheden fremstillet  

 og solgt affaldspose  

 for afgiftspligtig  

 i medfør af emballageafgiftslovens § 2a.
Landsskatterettens afgørelse Landskatteretten stadfæster  

 told- og skatteregionens afgørelse.
Sagens oplysninger Den klagende virksomhed producerer og  

 sælger affaldsposer.
Virksomheden har solgt en affaldspose med et mål på 45 x  

 48 cm og et rumindhold på mere end 5 l.
Posen er foroven forsynet med to  

 plastsnore på 2 cm, der er svejset fast i posens sider, og som har samme  

 bæreevne, som resten af posen.
Plastsnorene kan anvendes ved snøring af  

 posen,  

 gennem et hul midtpå i posens overkant.
Virksomheden har fremlagt to fakturaer af  

 28. november 2003, hvoraf fremgår, at man til to kunder har solgt en kasse af  

 de omhandlede poser.
Til den ene kunde – et rengøringsfirma – har  

 man solgt  

 poserne ekskl. emballageafgift.
Til den anden kunde – som forhandler tøj  

 – har  

 virksomheden solgt poserne inkl. emballageafgift.
Baggrunden herfor er, at  

 førstnævnte kunde skal anvende poserne som affaldsposer, mens sidstnævnte  

 kunde  

 skal anvende poserne til, at deres kunder kan bære tøjet hjem deri.
 Landsskatteretten har den 26. september  

 2002 (offentliggjort i SKM2002.512.LSR /TfS2002. 926 truffet afgørelse  

 vedrørende en af virksomheden produceret og solgt affaldspose, med et mål på  

 45  

 x 48 cm og foroven forsynet med to plastsnore, med ringe bæreevne, der var  

 svejset til bagstykket i posen, således at posen blev lukket med sidetræk.  

 Følgende fremgår af Landsskatterettens præmisser:
 ”I henhold til emballageafgiftslovens §  

 2 a skal der svares afgift af poser fremstillet af papir eller plast mv. med  

 et  

 rumindhold op til hank eller lignende på mindst 5 l.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 488  

 af 30. juni 1993. Af de almindelige bemærkninger til lovforslaget (L 299)  

 fremgår, at lovforslaget er et led i miljøindsatsen.
Derudover fremgår  

 følgende:
 ”Lovforslaget tager sigte på at  

 afgiftspålægge de typer poser, der med rimelighed kan erstattes af stofposer,  

 bærenet, tasker og lignende.
 For at afgrænse afgiftspligtige poser i  

 forhold til f.eks. de traditionelle affaldsposer, fryseposer og de brune  

 papirsposer foreslås det kun at afgiftsbelægge poser med hank (eller  

 forberedt  

 til hank) eller lignende.
 Det foreslås endvidere, at der  

 fastsættes et mindstemål, således at små poser, der mere kan betragtes som  

 emballage, ikke afgiftspålægges.
En pose, der opfylder disse kriterier er  

 også afgiftspligtig, selv om den bruges som en almindelig emballage, pose og  

 lign., f.eks. til frugt eller grønt hos detailhandleren.
Derimod vil poser,  

 der  

 indeholder f.eks. mel, sukker, hunde- og kattemad, toiletpapir og  

 køkkenruller,  

 og som normalt er lukkede, ikke være omfattet af afgiftspligten, selv om de  

 er  

 forsynet med hank.” Af Told- og Skattestyrelsens vejledning  

 om afgift af bæreposer og emballager, E.29.98, side 7, fremgår følgende:
”Afgiften omfatter poser af papir eller  

 plast mv. med hank e.l., f.eks. stropper, når posen ·  

  

 	  

 har et rumindhold op til hank på mindst 5  

 liter og ·  

  

 	  

 kan erstattes af stofposer, bærenet, tasker  

 o.l.
( ) Der er ikke afgift på følgende poser ·  

  

 	  

 lukkede poser (topsvejsede) til f.eks.  

 køkkenruller og toiletpapir ·  

  

 	  

 poser, der bruges til andre formål end  

 bærepose, f.eks. til opbevaring af frost- og kølevarer (thermoposer) eller  

 som  

 butiksinventar i tøjforretninger (med påsvejset krog/hank) ·  

  

 	  

 poser, der er umiddelbart sammenlignelige  

 med bærenet og tasker, f.eks. poser af meget kraftig plast ·  

  

 	  

 poser med en størrelse, der gør dem uegnede  

 til brug som bæreposer, f.eks. større affaldssække.” Det kan efter de foreliggende  

 oplysninger lægges til grund, at den i sagen omhandlede pose er forsynet med  

 en  

 snørelukning, der består af to plastsnore, der er svejset til bagstykket i  

 posen og samlet med et brudstykke/sammensvejsning med ringe bæreevne.
Retten finder, at det videre kan lægges  

 til grund, at denne snørelukning hovedsageligt har til formål at fungere som  

 lukning af posen.
Det forhold, at snørelukningen tillige – eventuelt  

 efter en  

 sammenbinding – kan anvendes til at bære posen i, kan efter rettens  

 opfattelse  

 ikke medføre, at den i sagen omhandlede pose kan antages at få en funktion,  

 således at den med rimelighed kan erstattes af stofposer mv.
Henset til  

 ordlyden af emballageafgiftslovens § 2 a samt forarbejderne hertil, finder  

 Landsskatteretten, at den af virksomheden fremstillede pose ikke kan anses  

 for  

 omfattet af afgiftspligten.
Den påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse  

 hermed, hvilket er tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.” ToldSkats afgørelse Regionen har fundet, at den omhandlede  

 pose er emballageafgiftspligtig i medfør af emballageafgiftslovens § 2 a,  

 såfremt poserne sælges til detailhandlende, hvor anvendelsen reelt er som  

 bærepose.  

 Regionen har herved lagt vægt på, at poserne efter det af virksomheden  

 oplyste,  

 påtænkes solgt til reel anvendelse som bærepose hos f.eks. fiskeforretninger,  

 grønthandlere, kiosker og supermarkeder.
Regionen har i forbindelse med  

 behandling af sagen indhentet en udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Styrelsen har udtalt, at der på grundlag af den af Landsskatteretten trufne  

 afgørelse skal lægges vægt på, hvilken funktion posen har således, at såfremt  

 poserne skal anvendes som bæreposer, er disse afgiftspligtige.
Styrelsen har  

 herved henvist til, at det i lovforslaget – for at afgrænse  

 afgiftspligtige  

 poser i forhold til fx de traditionelle affaldsposer, fryseposer og brune  

 papirsposer – er foreslået kun at afgiftsbelægge poser med hank (eller  

 forberedt til hank) eller lignende.
Klagerens påstand og argumenter Virksomhedens repræsentant har fremsat  

 påstand om, at den påtænkte konkrete anvendelse af den omhandlede pose ikke  

 er  

 afgørende for afgiftspligten i henhold til emballageafgiftslovens § 2 a.
Det er gjort gældende at det følger af  

 emballageafgiftslovens § 2 a, at afgiftspligten for en pose, der i øvrigt  

 opfylder lovens størrelsesmæssige betingelser, afgøres af, hvorvidt posen har  

 en bæreanordning.
Afgiftspligten skal således afgøres ud fra posens objektive  

 karakteristika.  

 Det følger af lovens § 2 a, at afgiftspligten er betinget af to ting,  

 henholdsvis 1) rumindholdet og 2) at der er en hank eller lignende  

 (bæreanordning). Lovens ordvalg giver således ikke mulighed for at lade  

 afgiftspligten bero på, hvilken brug posen er tiltænkt, men alene om dette  

 hankebegreb er opfyldt.
Lovmotiverne er i overensstemmelse hermed.
Af  

 lovmotiverne fremgår således, at nok er det ikke tilsigtet at ramme  

 affaldsposer,  

 men i det omfang en affaldspose opfylder lovens kriterier (altså er påført en  

 hank), bliver posen afgiftspligtig.
Lovgiver har alene muliggjort at holde  

 affaldsposer ude af afgiftspligten ved, at affaldsposer som oftest ikke har  

 en  

 hank (da man som udgangspunkt ikke skal bære rundt på den). Har en pose en  

 hank, så bliver den afgiftspligtig, uanset om producenten måtte tro, kunderne  

 vil benytte posen som affaldspose.
Lovgivers valg hænger naturligt sammen  

 med,  

 at det ikke objektivt er muligt at definere, hvad en pose skal anvendes til  

 af  

 slutbrugeren.
Derfor har lovgiver valgt at lade hankebegrebet være afgørende,  

 idet en hank er nødvendig, for at en pose med rimelighed kan anvendes til at  

 bære genstande i.
Overensstemmende hermed foreskriver loven, at  

 afgiftspligten  

 påhviler producenten eller importøren, hvilket nødvendiggør, at det er et  

 objektivt begreb, der er afgørende for afgiftspligten.
Ved vurderingen af afgiftspligten er  

 således ikke hjemmel til at hense til, hvilken endelig eller påtænkt brug  

 posen  

 skal have, som antaget af told- og skatteregionen samt Told- og  

 Skattestyrelsen.  

 I øvrigt er en afgrænsning på grundlag af en subjektiv vurdering stort set  

 umulig.
Den påtænkte anvendelse, hvorvidt posen er substituerbar med et  

 indkøbsnet, posens tykkelse mv., giver som afgrænsningskriterier ikke et  

 sikkert grundlag for fastlæggelse af det afgiftspligtige område.
Affaldsposer  

 kan i nogle tilfælde anvendes som bæreposer, ligesom bæreposer kan anvendes  

 som  

 affaldsposer.
Derudover vil et ”anvendelseskriterium” indebære en  

 vanskelig  

 administration af afgiften for de afgiftspligtige.
Ved Landsskatterettens afgørelse  

 refereret i SKM2002.512.LSR /TfS 2002.926 blev der lagt vægt på, om  

 snørelukningen var en bære- eller lukkeanordning.
Retten fandt således, at  

 afgiftspligten afhang af posens objektive karakteristika, dvs. om posen havde  

 en hank eller ej.
Den af told- og skatteregionen samt Told- og  

 Skattestyrelsen  

 anlagte fortolkning, hvorefter  

 afgiftspligten afhænger af subjektive kriterier, såsom eksempelvis den  

 påtænkte anvendelse, kan hverken finde støtte i lovteksten, lovbemærkningerne  

 eller  

 den foreliggende Landsskatteretsafgørelse.
Endvidere er den trufne afgørelse  

 ikke en tilsidesættelse af Momsnævnets afgørelse refereret i TfS 1994.714.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Told- og Skattestyrelsen har indstillet,  

 at den påklagede afgørelse stadfæstes.
Den omhandlede pose ikke er  

 afgiftspligtig  

 i det omfang denne påtænktes solgt som affaldspose.
Det er anvendelsen som  

 ”et  

 redskab til at transportere ting i”, der er det bærende element i loven.  

 Dette  

 fremgår også af afgrænsningen, der undtager poser, der anvendes til andre  

 formål, fra afgiftspligten, f.eks. affaldsposer, fryseposer mm.
Styrelsen  

 tiltrådte Landsskatterettens afgørelse af 26. september 2002 (SKM2002.512),  

 da  

 Momsnævnets afgørelse refereret i TfS 1994.714 var forkert, idet lovforslaget  

 specielt undtager affaldsposer fra afgiftspligten.
Denne undtagelse gælder  

 også  

 affaldsposer med snørelukke eller andre former for lukke.
Det vil ikke være i  

 overensstemmelse med loven, at afgiftsbelægge poser, der har gennemgået en  

 traditionel udvikling.
Der er stadig tale om en traditionel affaldspose.
I  

 alle  

 tilfælde anvendes snørelukket i affaldsposer til at lukke posen med, uanset  

 posens tykkelse og snørelukkets bæreevne.
Det er ikke afgørende, om  

 affaldsposen også kan anvendes som bærepose.
Poser med snørelukke, der  

 anvendes  

 som erstatning for bærenet mm., vil derimod være omfattet af afgiftspligten,  

 idet posen er forsynet med hank i form af snørelukket.
Poser med snørelukke,  

 der sælges til detailhandlende, der skal anvende dem som bæreposer, er derfor  

 omfattet af afgiftspligten.
Der er ikke grundlag for at friholde en enkelt  

 producent af affaldsposer for afgiftspligten, mens de øvrige producenter skal  

 betale afgiften, når produktets anvendelse hos forbrugeren er den samme,  

 uanset  

 om affaldsposens snørelukke har et brudstykke mm.
Det faktum, at en enkelt  

 producent har patenteret et produkt, der i hovedsagen ikke adskiller sig fra  

 de  

 øvrige producenters, og som derfor har større produktionsomkostninger, bør  

 ikke  

 indgå i overvejelserne om afgiftspligten.
Styrelsen har på baggrund af  

 SKM2002.512.LSR meddelt de regionale told- og skattemyndigheder, at  

 affaldsposer med snørelukke ikke omfattes af emballageafgiftspligten.
Såfremt  

 praksis fremover ændres således at alene affaldsposer med snørelukke med  

 brudstykke, der ikke skal afgiftsbelægges, bliver poseafgiften vanskelig at  

 administrere.
Derudover er der hverken i loven eller forarbejderne grundlag  

 for  

 at lægge vægt på bæreevnen.
Klagerens bemærkninger til Told- og  

 Skattestyrelsens udtalelse Snørelukkeposer har været kendt ved  

 lovens indførelse.
Den i sagen omhandlede pose blev brugsmodelbeskyttet i  

 Tyskland i begyndelsen af 1980’erne.
Derudover blev fremstillingen af  

 den i  

 SKM2002.512LSR bedømte pose påbegyndt i 1996. Der er således ikke tale om, at  

 poserne har gennemgået en teknologisk udvikling, der betvinger en ændret  

 fortolkning af loven.
Styrelsens afgiftsfritagelse er baseret på en meget vid  

 formålsfortolkning af lovforarbejderne.
Lovgiver var imidlertid ikke i stand  

 til at definere, hvad der kendetegner en affaldspose i forhold til andre  

 poser.  

 Det er et fuldstændigt arbitrært skøn, om man vil vælge at kalde en pose for  

 en  

 affalds- eller bærepose.
Det kan ikke lade sig gøre objektivt at lave en  

 sådan  

 adskillelse, og en objektiv adskillelse er nødvendig, for at afgiftspligten  

 kan  

 afgøres endeligt i forbindelse med importen og/eller produktionen af poserne,  

 idet loven endeligt afgør afgiftspligten på dette tidspunkt.
Lovgiver  

 knyttede  

 derfor afgiftspligten op nå, hvorvidt den pågældende pose (uanset hvilket  

 formål forbrugeren vil anvende den til) har en hank og dermed kan substituere  

 et net o.lign.
Styrelsens fortolkning er således i strid med lovens  

 formulering  

 og medfører vilkårlighed og umulighed i administrationen, som det netop var  

 tilsigtet at undgå.
Det er ikke korrekt, når styrelsen  

 indtager den holdning, at der nu etableres en svært administrerbar praksis  

 med  

 sondring imellem snøreposer med et snørelukke med et svagt brudsystem i  

 modsætning  

 til poser med snørelukke med en betydelig brudstyrke.
Afgørende vil blive, om  

 et sådant snørelukke har en bæreevne, hvilket relativt let kan afgøres  

 konkret.  

 Dette er et objektivt kriterium, hvilket netop er tilsigtet med loven.
Det,  

 der  

 ikke kan etableres er, at afgiftspligten afgøres ved en subjektiv fortolkning  

 af, hvorvidt en pose af den enkelte slutbruger opfattes som en affaldspose  

 eller ej.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse I henhold til emballageafgiftslovens § 2  

 a skal der svares afgift af poser fremstillet af papir eller plast mv. med et  

 rumindhold  

 op til hank eller lignende på mindst 5 l.
Det kan lægges til grund, at  

 snørelukningen i den i sagen omhandlede pose består af to til posens sider  

 påsvejsede plastsnører, der kan trækkes ud midt på posens åbning.  

 Henset til at snørelukningen er konstrueret  

 således, at der herved fremkommer en hank, finder retten, at den omhandlede  

 pose ved sammensnøring må antages at få en funktion, således at den med  

 rimelighed kan erstattes af stofposer mv.
I modsætning til SKM2002.512.LSR  

 kan  

 det ikke lægges til grund, at snørelukningen i den i sagen omhandlede pose  

 hovedsageligt har til formål at fungere som lukning af posen.
Det bemærkes,  

 at  

 der hverken på grundlag af lovens ordlyd eller forarbejderne er grundlag for  

 at  

 lægge vægt på den påtænkte eller faktiske konkrete anvendelse af en given  

 pose.  

 I overensstemmelse med det af selskabet anførte finder retten derfor, at  

 posen  

 – uanset den påtænkte konkrete anvendelse - med rette er anset for  

 afgiftspligtig i medfør af emballageafgiftslovens § 2 a.
