Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 59/2002 [En mand   K] har ved advokat  Knud  Bjørn  Eriksen  

 klaget til Pressenævnet over en artikel bragt i JydskeVestkysten den  

 24. april 2002, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har  

 endvidere klaget over, at bladet har afvist at bringe et genmæle.
 I artiklen med overskriften "Bøsser udsat  

 for grov chikane" hed det i en underoverskrift:
"TRUSLER: En død fugl på  

 dørmåtten og trusler om vold.
Det er hverdagen for to  

 homoseksuelle, der stod frem i avisen.
Politiet i Varde mener, at det er  

 forventeligt." I artiklen hed det:
"Onde breve og dødstrusler på åben  

 gade er blevet hverdag for to unge homoseksuelle mænd, der stod frem i  

 JydskeVestkysten.
Den ene har forsøgt at anmelde de mange trusler og  

 chikane til Varde Politi.
Men her vil politiet ikke gøre noget ved  

 sagen umiddelbart, og kriminalinspektøren mener, at det er hvad man  

 kan forvente, når man står frem i avisen som homoseksuel.
- Når man har så anderledes et liv, som for  

 eksempel bøsser og pædofile, må man regne med, at det  

 får konsekvenser at stå offentligt frem.
Det er hel i orden, at  

 de gør det, for vi har ytringsfrihed   men de har åbnet for  

 musikken, så at sige.
Det er ligesom sagen med de sataniske vers, hvor  

 forfatteren måtte gå under jorden.
Det har sine konsekvenser at  

 stå frem med noget kontroversielt   og det må man overveje inden,  

 for politiet har ikke ressourcer til at beskytte alle mulige, der  

 føler sig truet, forklarer [K], der er fungerende  

 kriminalinspektør.
Den udmelding får begge homoseksuelle mænd til  

 at føle sig kriminelle ved at være bøsse i et land, hvor  

 homoseksuelle kan indgå registreret partnerskab med lovens billigelse.  

 Den ene mand overvejer helt at flytte fra byen, fordi han frygter for sit  

 liv.
Lige siden artiklen, der handlede om, hvor svært det kan  

 være at blive accepteret som bi- og homoseksuel, har han ikke kunne  

 gå i fred på gaden.
Spytklatter og skældsord kulminerede i  

 torsdags, hvor han blev forfulgt af folk på knallert på vej til  

 supermarkedet.
De truede med at brænde ham, så nu er han så  

 skræmt, at han ikke tør gå uden for en dør.
Det startede med en død fugl, der lå på  

 min dørmåtte.
Siden er jeg blevet kimet ned 40 gange i  

 døgnet af folk, der råber forfærdelige ting.
De ringer  

 stadig væk   også hele natten, fortæller han, der nu er  

 så skræmt, at han ikke ønsker sit navn i avisen en gang  

 til.
Systemet melder pas Overvejelsen om at flytte er kriminalinspektøren i  

 Varde enig i.
Han understreger, at det er ulovligt at chikanere andre   men  

 siger, at retssystemet ikke er til meget hjælp i den slags sager.
- Det er meget sjældent, at det hjælper at  

 anmelde den slags.
Det er svært at efterforske og kræver mange  

 ressourcer.
Ofte gør det bare sagen værre for ofret, fordi  

 krænkeren ved en afhøring får bevis for, at chikane  

 virker.
Så retssystemet har meget svært ved at gøre noget  

 i den slags sager, og vi har altså ikke ressourcer til at bevogte alle,  

 der føler sig forfulgt.
Vi må prioritere opgaverne   og alle  

 mulige husspektakler, trusler i en brandert og så videre tæller  

 ikke meget straffemæssigt.
Så jeg vil råde til at flytte  

 eller få nyt hemmeligt nummer, siger [K].
Kriminalinspektøren mener desuden, at de to  

 homoseksuelle burde have overvejet konsekvensen af at stå offentligt  

 frem.
Den udmelding fra politiet ryster begge de homoseksuelle.
Kenneth  Giese i Esbjerg er lige dele rystet og bange.
I  

 går modtog han endnu et smædebrev, der kan få de fleste til  

 at ryste.
- Din forbandede bøssekarl.
Og et ledt fjæs  

 har du også.
Tænk at have sådan en i byen, men nu har vi da  

 et billede af dig.
Jeg har andre, der skal se det, og vi møder dig jo  

 nok i byen på et tidspunkt, har den ukendte afsender skrevet.
Jeg er vildt nervøs Kenneth  Giese’s eneste forbrydelse er at være  

 homoseksuel   og fortælle åbent om det i JydskeVestkysten og  

 på internettet.
- Jeg er helt vild nervøs.
Jeg kan jo ikke vide, om  

 jeg møder dem på gaden i morgen.
Det er bare så  

 ubehageligt   og jeg tror ikke på, at politiet kan beskytte mig, siger  

  Kenneth  Giese.
Det er ikke det første af den slags  

 smædebreve,  Kenneth har modtaget.
Og som en drastisk konsekvens har  

 den 20-årige studerende nu købt en gaspistol, der skyder med  

 plastikkugler.
- Jeg håber da ikke, at jeg får brug for den.  

 Men jeg er så bange, at jeg ikke tør gå ud uden den.
Og  

 skulle der komme en flok for at overfalde mig, har jeg tænkt mig at  

 bruge den.
Så får de et blåt mærke, og jeg kan  

 nå at løbe væk.
Jeg kan jo ikke gøre andet end at  

 tage loven i egen hånd, fortæller  Kenneth  Giese." I artikel var med fede typer indsat følgende:
 "Når man har så anderledes et liv, som  

 f.eks. bøsser eller pædofile, må man regne med, at det  

 får konsekvenser at stå offentligt frem.
[K], Kriminalinspektør i Varde." Den 27. april 2002 sendte klageren en længere  

 redegørelse for sin opfattelse af forløbet under overskriften  

 "Indsigelse". Redegørelsen blev i sin helhed lagt på  

 bladets netavis, og bladet opfordrede klageren til at indsende et kortere  

 indlæg på højst 500-550 ord til papiravisen.
Klageren  

 fulgte ikke denne opfordring.
 Ved brev af 18. maj 2002 anmodede klager bladet om at  

 bringe følgende genmæle.
 "JydskeVestkysten bragte den 24. april 2002 en  

 artikel under overskriften "Bøsser udsat for grov  

 chikane".
 Artiklens forfatter er  Mette  Cramon.
 Artiklen omhandler bl.a. nogle udtalelser, der oplyses  

 fremsat af fungerende kriminalinspektør [K], Varde Politi.
 Baggrunden for artiklen er en samtale den 23. april 2002  

 mellem kriminalinspektøren og  Mette  Cramon, JydskeVestkysten.
 Først bemærkes, at det udtrykkeligt var  

 tilkendegivet af [K] under samtalen, at denne ikke skulle være et  

 interview, men alene til journalistens orientering.
Alligevel har JydskeVestkysten offentliggjort den artikel  

 den 24. april 2002, hvori [K] citeres for udtalelser.
Uden at bladet forinden  

 på nogen måde har informeret [K] om, at en artikel ville  

 fremkomme som følge af den fortrolige samtale.
 I artiklen er en række forhold dernæst  

 behandlet misvisende.
Sammenligningen mellem pædofile og homofile har [K]  

 ikke givet udtryk for.
Han har nævnt disse og flere andre  

 minoritetsgrupper som eksempler, der risikerer at blive udsat for chikane ved  

 at stå offentligt frem. [K] har ikke i den anledning givet udtryk for  

 hverken egen eller politiets holdning til denne eventuelle chikane.  

 Journalisten har i artiklen ændret på samtalens faktiske indhold.  

 Samtalen vedrørte konkrete eksempler på ulovligheder og chikane  

 stillet over for de ressourcer, politiet har til rådighed.
Journalisten  

 har anvendt dele af samtalen på en måde, der ikke giver et  

 retvisende billede af samtalens indhold." Bladet har den 24. juni 2002 afvist at bringe  

 genmælet.
Klageren har anført, at anledningen til klagen er,  

 at bladet har bragt artiklen den 24. april 2002 på baggrund af en  

 telefonsamtale den foregående dag mellem en journalist og klager, uden  

 at klager blev gjort bekendt med, at der ville blive bragt en artikel i  

 bladet på baggrund af telefonsamtalen, som efter udtrykkelig  

 tilkendegivelse fra klager alene tjente som en uformel dialog og ikke var et  

 interview.
Artiklen fremtræder i en form og med et indhold, som er  

 misvisende i forhold til, hvad parterne drøftede under samtalen.
Da  

 journalisten og mediet trods den klare tilkendegivelse har bragt artiklen  

 uden at forelægge den for eller informere klager, er journalistens   og  

 bladets   adfærd i strid med god presseskik.
Selv om der havde  

 været tale om et interview, skulle artiklens oplysninger have  

 været efterprøvet i særlig grad, inden de blev bragt i  

 mediet, først og fremmest ved forelæggelse for rette  

 vedkommende.
Klageren har om sagsforløbet oplyst, at  

 telefonsamtalen den 23. april 2002 drejede sig om politiets generelle  

 stillingtagen til chikane.
Det blev under telefonsamtalen bl.a. tilkendegivet  

 af klager, at alle borgere uanset religion, seksualitet, race m.v. har krav  

 på den samme retsbeskyttelse.
Samtalen kom herefter ind på  

 politiets anvendelse af de til rådighed værende  

 politimæssige ressourcer, der ikke rækker til en personlig  

 beskyttelse eller bevogtning af hver enkelt borger i de mange situationer,  

 hvor en borger føler sig truet eller chikaneret.
I artiklen den 24.  

 april og i artikler den 25. april bliver klager citeret for at sætte  

 lighedstegn mellem homofile og pædofile.
Artiklerne søger i  

 denne forbindelse at tilkendegive, at nogle grupper i samfundet ikke har  

 samme retsbeskyttelse som andre.
Klageren har hertil anført, at han  

 ikke under samtalen har givet udtryk for forhold i den nævnte retning.
Klager endvidere klaget over, at bladet har afslået  

 at bringe klagers indsigelse af 27. april 2002. Bladet har i stedet opfordret  

 klager til at indsende et indlæg af en forud bestemt længde.
Han  

 har krav på et genmæle i avisen i form af den nævnte  

 indsigelse, der indeholder de nødvendige, faktiske oplysninger, jf.  

 medieansvarslovens § 38, stk. 1.
 Under alle omstændigheder har han krav på  

 genmæle som formuleret i brev af 18. maj 2002. Klager har i den  

 forbindelse klaget over, at bladet har vægret sig ved at  

 offentliggøre genmælet af 18. maj 2002 uden unødig  

 forsinkelse og dermed handlet i strid med medieansvarslovens §§ 36, stk. 1,  

 og 39, stk. 1. At klager ved brev af 16. maj 2002 har indgivet klage til  

 nævnet over tilsidesættelse af god presseskik, medfører  

 ikke, at bladet retsgyldigt kan tilsidesætte bestemmelsen i § 39, stk.  

 1, hvorefter genmæle skal offentliggøres vederlagsfrit og uden  

 unødig forsinkelse.
Bladet har anført, at klagers udtalelser er faldet,  

 som de er citeret, og at udtalelserne ikke er fordrejet eller bragt i en  

 sammenhæng, der kan give læseren anledning til at opfatte klagers  

 holdninger på en anden måde, end der er udtalt.
Den centrale  

 sætning "Når man har så anderledes et liv, som for  

 eksempel bøsser og pædofile, må man regne med, at det  

 får konsekvenser at stå offentligt frem" er citeret  

 ordret.
Det er ikke korrekt, at klager har givet en  

 "udtrykkelig tilkendegivelse" af, at samtalen ikke var til referat.  

 Journalisten indledte, som avisens interne regler foreskriver, samtalen med  

 at præsentere sig med navn, stilling og medie, og en politichef med  

 så hyppig pressekontakt som en kriminalinspektør vil så  

 vide, at han taler til referat.
Kun omkring et enkelt, afgrænset  

 synspunkt i løbet af den lange samtale understregede klager, at dette  

 var uden for referat.
Dette blev respekteret af journalisten.
Bladet har yderligere anført, at det ikke er  

 korrekt, at bladet ikke efterfølgende har givet klager mulighed for at  

 komme til orde.
Klagers indsigelse af 27. april 2002 overstiger mangedobbelt  

 avisens max-regler for debatindlæg, hvorfor klager blev opfordret til  

 at skrive et kortere indlæg.
Den lange indsigelse blev bragt på  

 netavisen.
Bladet har endelig anført, at man ved brev af 24.  

 maj 2002 ikke har afvist at bringe genmælet, men man har meddelt, at  

 bladet afventer nævnets behandling af klagen vedrørende god  

 presseskik.
Medieansvarslovens § 39, stk. 1, fastslår, at et  

 genmæle skal bringes uden unødig forsinkelse.
Det er bladets  

 opfattelse, at en klage til nævnet er et så vægtigt skridt,  

 at det må anses for at være rimeligt at afvente udfaldet.
I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder på baggrund af parternes  

 modstridende oplysninger ikke at kunne tage stilling til, hvad der  

 måtte være aftalt mellem journalisten og klager med hensyn til,  

 om deres samtale skulle være uden for referat.
Nævnet finder som  

 følge heraf ikke grundlag for at udtale kritik af, at interviewet blev  

 bragt, eller af, at bladet ikke forinden offentliggørelsen forelagde  

 artiklens oplysninger for klager.
I overensstemmelse med det almindelige princip om  

 redaktørens ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget  

 til at beslutte, hvad man vil bringe i mediet.
Bladet er således ikke  

 forpligtet til at bringe klagers "indsigelse" af 27. april 2002,  

 der har karakter af et læserbrev og ikke en anmodning om genmæle.  

 Nævnet finder således ikke heller grundlag for at udtale kritik  

 af bladet på dette punkt.
 Det følger af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at  

 en anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk  

 karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk  

 eller anden skade af betydning, og som er bragt i et massemedie, skal tages  

 til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
På grund af de modstridende oplysninger om samtalen  

 den 23. april 2002 kan nævnet ikke tage stilling til, om klager er  

 citeret korrekt i artiklen.
Nævnet finder herefter, at der ikke er  

 grundlag for genmæle.
 Nævnet finder over for bladet anledning til at  

 præcisere, at afslag på genmæle snarest muligt skriftligt  

 skal meddeles den, der har anmodet om genmæle, jf. medieansvarsloven §  

 40, stk. 1. Behandlingen i nævnet af en allerede indgivet klage over  

 god presseskik betyder ikke, at pligten til at meddele klager, at man ikke  

 vil bringe genmælet, udsættes.
 Afsagt den 4. september 2002.
