Dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag A-kassen  har ved brev af 19. december 2000 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen,  

 om boet efter fa.
XXX (der afgik ved døden den 27. april 2001) er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag  

 til XXX(cpr.nr.
XXX) i forbindelse med dennes afskedigelse og fratræden  

 ultimo oktober 2000.
 Ankenævnet har behandlet sagen på møde  

 den 5. juli 2001.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at boet efter fa.
XXX ikke er forpligtet til at  

 betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til XXX.  

 Nævnet henviser herved til, at der foreligger en situation svarende til  

 konkurs eller betalingsstandning, idet det af anmodning om boudlæg af  

 17. maj 200 fra Skifteretten i XXX fremgår, at boet, der er opgjort til  

 minus 13.692,65 kr., er udlagt til samlever XXX, der har forpligtet sig til  

 at betale begravelsesomkostningerne.
Afgørelsen er truffet, idet Ankenævnet har  

 lagt til grund - at XXX måtte anses for lønmodtager i henhold til den  

 indgåede arbejdsaftale med XXX - at forpligtelsen til at betale godtgørelsen indtrådte ved  

 afskedigelsen - at XXX under de 4 ugers ansættelse hos arbejdsgiver har været  

 aflønnet - herunder på basis af forventet provision - svarende  

 til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger - at arbejdsgiver ikke har betalt godtgørelsen til XXX, og at det er  

 oplyst, at A-kassen har udbetalt godtgørelsen til XXX den 19. december  

 2000.
 Ankenævnet har imidlertid vurderet, at den foreliggende situation  

 (dødsbo med negativ saldo) må sidestilles med konkurs eller  

 betalingsstandsning, jf. § 6, stk. 1, litra 2(om konkurs og betalings-  

 standsning) i bekendtgørelse om dagpengegodtgørelse for 1. og  

 2. ledighedsdag.
 Ankenævnet henviser til § 84 i lov om  

 Arbejdsløshedsforsikring mv. (lovbekendtgørelse nr. 712 af 19.  

 juli 2000 om arbejdsløshedsforsikring mv.) samt til §§ 1, 6 og 11 i  

 Direktoratet for Arbejdsløs-  

 hedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11.juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
På ankenævnets vegne Afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 fremgår af de følgende sider.
 Kopi til:
XXX XXX 1. Sagsforløb :
 A-kassen har ved brev af 19. december 2000 anmodet  

 Ankenævnet om at træffe afgørelse i anledning af, at fa.  

 XXX ikke  har betalt G-dage til XXX under henvisning til, at denne havde  

 misligholdt den indgåede aftale og heller ikke havde præsteret  

 den aftalte omsætning.
Det fremgår af sagen, at lønmodtageren blev  

 ansat som sælger hos fa.
XXX pr. 1. oktober 2000 (med 3 måneders  

 prøvetid) med et "fast beløb" på kr. 10.000 pr.  

 måned og 20% i provision af en forventet omsætning på kr.  

 125.000 pr. md.
Lønmodtageren blev opsagt ved fax af 14. oktober  

 2000 med 14 dages varsel, idet arbejdsgiver  fandt, at salget ikke havde  

 været tilfredsstillende.
Sidste arbejdsdag var den 27. oktober 2000,  

 jf. ledighedserklæring af 30. oktober 2000.
 Arbejdsgiver har i brev af 6. december 2000 til A-kassen opgjort  

 lønmodtagers samlede arbejdstid de første 3 uger (40,41 og 42 i  

 2000)  til i alt 88,8 timer, idet hun sætter ??? ved arbejde i den  

 sidste uge (23. til 27.oktober). A-kassen har som svar herpå i brev af  

 12. december 2000 på basis af den af staten fastsatte timeløn  

 (139,46 kr. efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag) beregnet , at  

 lønmodtager havde haft i alt 89,72 timer, altså mere end 74  

 timer i de 4 uger.
 Lønmodtager har i fax af 31. maj 2001 oplyst, at hun i uge 43  

 kørte i alt 23 timer og havde ordrer for i alt 7.047 kr.
 A-kassen har den 19. december 2000 betalt  

 godtgørelsen til lønmodtagerer.
Det er under sagens ekspedition oplyst, at arbejdsgiver er  

 afgået ved døden den 27. april 2001. Det insolvente bo er udlagt  

 til samlever, der har forpligtet sig til at afholde  

 begravelsesomkostningerne.
Der er ikke indgivet konkursbegæring eller  

 anmeldt betalingsstandsning.
 Det er endvidere oplyst, at arbejdsgiver iflg. dom af 30.  

 marts 2001 har anerkendt et samlet krav fra lønmodtager på  

 21.499,57 kr. (løn, provision, kørselsgodtgørelse og  

 gebyr), der til dato er afdraget med 500 kr. :
