 Landsskatteretskendelse af 11/3 2002 vedrørende fradrag af  

 fonds uddeling.
 Fonden A klager over, at told- og skatteregionen ikke har  

 godkendt fradrag for uddeling, da modtager, en erhvervsfond, ikke er anset  

 for  

 skattepligtig.
Det fremgår af sagen, at fonden har til formål at yde støtte til  

 ethvert initiativ eller indsats fra foreninger, institutioner,  

 sammenslutninger  

 og enkeltpersoner, der sigter mod at bevare og skabe nye arbejdspladser i X  

 Kommune.
Fonden kan endvidere yde støtte til uddannelse og almenvelgørende  

 formål.
 Fondens indkomst består i afkast fra værdipapirer.
I kalenderåret 2000 har fonden uddelt 151.600 kr. til  

 almennyttige eller almenvelgørende formål.
Endvidere har fonden uddelt  

 249.500  

 kr. til andre vedtægtsmæssige formål.
Af sidstnævnte beløb er 200.000 kr.  

 ydet  

 til X Kommunes Erhvervsråd (Erhvervsrådet).
 Told- og Skatteregionen har nægtet fonden fradrag for uddelingen  

 til Erhvervsrådet, idet rådet ikke er skattepligtigt af uddelingen, hvilket  

 er  

 en betingelse for fradrag efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2.
Ved sin afgørelse har regionen bl.a. henset til, at  

 Erhvervsrådet er omfattet af bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og derfor objektivt set alene er skattepligtigt af indkomst ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Erhvervsrådets ikke erhvervsmæssige indtægter,  

 f.eks. i form af kontingenter og tilskud fra kommunen, er derimod ikke  

 skattepligtige, og Erhvervsrådet er derfor aldrig blevet skatteansat.
En gave  

 fra en fond er heller ikke en skattepligtig erhvervsmæssig indkomst for  

 fonden,  

 hvorfor Erhvervsrådet heller ikke er skattepligtig heraf.
Ifølge ”Fonde og foreninger II – Fondsbeskatning” af Lennart  

 Lynge Andersen og Jørgen Nørgaard er der ”ikke fradragsret ved  

 uddelinger til  

 f.eks. arbejdsmarkedssammenslutninger, fordi disse ikke er skattepligtige af  

 gaver.
Det samme gælder uddelinger til ikke-faglige foreninger, der varetager  

 politiske, erhvervsmæssige eller økonomiske formål.” Endvidere kan der henvises til TfS 1995.14 (LSR). I denne sag  

 blev der lagt vægt på at det var modtagerfondens subjektive skattepligt, der  

 var forudsætningen for fradrag efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2.  

    

  

 Det er regionens opfattelse, at gaver til  

 foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ikke er  

 omfattet af den subjektive skattepligt, hvorfor fonden ikke kan få fradrag  

 for  

 uddelingen til Erhvervsrådet.
 Fondens repræsentant har nedlagt påstand om, at fonden  

 anerkendes fradrag for uddelingen til Erhvervsrådet, 200.000 kr.
 Til støtte for påstanden har repræsentanten bl.a. anført, at  

 fonden er skattepligtig efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 1, og at  

 Erhvervsrådet er skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6.
Repræsentanten har videre anført, at fondsbeskatningslovens § 4,  

 stk. 2 indeholder de nærmere regler for fondes fradragsret.
Udover et krav om  

 skattepligt opremser bestemmelsen således de subjektive  

 skattepligtsbestemmelser, der skal være til stede hos modtager, for at fonden  

 har fradragsret for en given uddeling.
Således henviser bestemmelsen bl.a.  

 til  

 selskabsskattelovens § 1 og til fondsbeskatningslovens § 1. I sidstnævnte  

 bestemmelse er der positiv undtagelse for skattesubjekter, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 3. Det er der imidlertid  

 ikke for skattesubjekter omfattet af selskabsskattelovens § 1.  

 Skattesubjekter  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, er således omfattet af  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2, uanset de alene er skattepligtige af  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det forhold at der grundet specielle regler for opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst rent faktisk ikke sker beskatning af en uddeling hos  

 skattesubjekter omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, kan ikke  

 medføre, at den uddelende fond ikke har fradragsret for uddelingen.
I modsat  

 fald er der ingen logik i affattelsen af fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2.  

 Det fremgår da også af Ligningsvejledningen, at det ikke er en betingelse for  

 fradragsret, at modtager rent faktisk beskattes af uddelingen.  

 ”Skattefrihed  

 for uddelingen kan f.eks. skyldes modtagers indkomstforhold eller andre  

 særlige  

 fradragsregler m.v.” Endelig har repræsentanten henvist til TfS 1995.14, hvor det  

 bl.a. anføres ”Landsskatteretten fandt at måtte lægge afgørende vægt på,  

 at der  

 i fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2, ikke blot var opstillet en forudsætning  

 om skattepligt hos modtager, men direkte blev henvist til bestemmelserne i  

 kildeskatteloven, selskabsskatteloven og i selve fondsbeskatningsloven om  

 modtagerens fulde, evt. begrænsede, subjektive skattepligt.” Det er  

 således  

 alene modtagers subjektive skattepligt, der er afgørende for fondens  

 fradragsret.
Det af told- og skatteregionen anførte om modtagers objektive  

 skattepligt er den foreliggende sag ganske uvedkommende.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Fradrag for en uddeling efter fondsbeskatningslovens § 4, stk.  

 2, forudsætter bl.a., at modtager af uddelingerne er ”skattepligtig  

 heraf i  

 henhold til kildeskattelovens §§ 1 eller 2, eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk.  

 2 eller 3, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1,  

 2  

 eller 4 i denne lov. ( ).” Erhvervsrådet er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, hvorefter skattepligten alene omfatter erhvervsmæssig  

 indkomst.  

 Ikke erhvervsmæssig indkomst er derimod ikke omfattet af skattepligten efter  

 denne bestemmelse.
 Det beløb, Erhvervsrådet har modtaget fra fonden, må anses for  

 en ikke erhvervsmæssig indkomst, og på den baggrund finder Landsskatteretten  

 ikke, at Erhvervsrådet – i relation til den modtagne uddeling – kan  

 anses for  

 omfattet af den i fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2, nævnte skattepligt.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor.
