 Pressenævnet  

 fandt, at det – i hvert fald på baggrund af forudgående artikler i et  

 distriktsblad – ikke kunne udelukkes, at det var muligt at identificere  

 klager  

 som den i indslagene omtalte person, ”en bestemt borger”,  

 ”Spørge-Jørgen”.  

 Pressenævnet fandt herefter, at klager var omtalt på en sådan måde, at han  

 havde retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Pressenævnet  

 bemærkede, at det var ubestridt, at klager i flere tilfælde havde stillet  

 spørgsmål i spørgetiden.
Udsagnene om, at klager optog spørgetiden for andre  

 borgere og derved ødelagde møderne i Gladsaxe Byråd, indeholdt en vurdering  

 af,  

 hvilken virkning klagers udøvelse af hans spørgsmålsret havde i betragtning  

 af  

 omfanget.
Henset til udsagnenes vurderende karakter fandt nævnet ikke  

 grundlag  

 for at udtale kritik af, at radio-stationen ikke efterprøvede oplysningerne  

 ved  

 at forelægge dem for klager.
Udsagnenes  

 indhold af oplysninger af faktisk karakter – at klager i flere tilfælde  

 havde  

 stillet spørgsmål i spørgetiden – var ikke egnet til at påføre klager  

 skade og  

 gav derfor ikke grundlag for genmæle.
Heller ikke udsagnenes indhold af  

 vurderende karakter berettigede klager til at kræve genmæle.
 Dissens.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-48 [K] har klaget til Pressenævnet over to radioudsendelser bragt i  

 Danmarks Radio (Københavns Radio) den 16. februar 2004, idet han finder, at  

 god  

 presseskik er tilsidesat.
Han har endvidere klaget over, at Danmarks Radio  

 har  

 afvist at bringe et genmæle.
 I indslaget kl. 7.30 hed det:
Nyhedsoplæser  

  

 : ”Kan  

 man forhindre en borger i at spørge igen og igen og igen? Det spørger  

 politikerne  

 i Gladsaxe sig selv om. Årsagen er en bestemt borger, som bombarderer  

 politikerne med spørgsmål ved hvert eneste byrådsmøde.
Den lokale  

 Spørge-Jørgen  

 er så ivrig, at han som regel beslaglægger hele spørgetiden til sine egne  

 spørgsmål.
Nu overvejer socialudvalgsformand Erling Schrøder, om regnen af  

 spørgsmål kan standses.
Der skal være vide rammer for de borger, der bruger spørgetiden,  

 men jeg synes, at tiden er kommet, hvor vi som kommune skal sige stop,  

 hvordan  

 man så end gør det, siger Erling Schrøder til Bagsværd Søborg Bladet.” I indslaget kl. 12.33 hed det:
Nyhedsoplæser  

  

 :  

 ”Hvorfor, hvorfor dit og hvorfor dat.
En borger i Gladsaxe bombarderer  

 politikerne  

 med spørgsmål ved hvert eneste byrådsmøde.
Og nu vil byrådet finde ud af,  

 hvordan man kan forhindre manden i at ødelægge møderne.
Den lokale Spørge-Jørgen er nemlig så ivrig, at han som regel  

 beslaglægger hele spørgetiden.
Og nu overvejer socialudvalgsformand Erling  

 Schrøder, hvordan regnen af spørgsmål kan standses.
Erling Schrøder  

  

 : Der  

 er enkelte borger, som kommer og bliver ved med at stille spørgsmål og mange  

 gange om det samme emne, og ligesom de kan ikke slutte, og det er generende  

 for  

 dem, som måske også står i kø for at stille spørgsmål og så har en sag de  

 meget  

 hurtigt kan få afklaret.
Men det er jo ikke det, spørgetiden er beregnet til,  

 at det er den samme borger, der skal blive ved med at stille nye og nye  

 spørgsmål.
Det er uholdbart i længden, jeg mener, at vi skal have en ny  

 form for spørgetid, enten må den laves om, eller så må den lægges på et andet  

 tidspunkt eller en helt tredje foranstaltning, sagde Erling Schrøder.” Ved e-mail af 27. februar 2004 anmodede [K] Danmarks Radio om at  

 bringe et genmæle.
 Ved e-mail af 2. marts 2004 afviste Danmarks Radio at bringe et  

 genmæle.
 Forinden indslagene den 16. februar 2004 havde Bagsværd/Søborg  

 Bladet den 10. februar 2004 bragt en omtale af sagen, hvor såvel  

 socialudvalgsformand Erling Schrøder som [K] fremkom med hver deres  

 opfattelse  

 af sagen.
[K] har anført, at Danmarks Radio har bragt indslagene efter  

 bestilling af socialudvalgsformanden i Gladsaxe Kommune, Erling Schrøder.  

 Ugen  

 forinden blev der – også på bestilling af Erling Schrøder – bragt  

 en artikel i  

 Bagsværd/Søborg Bladet om sagen, og der er således potentielt 50.000 personer  

 blandt Københavns Radios lyttere, der ved hvem indslagene omhandler.
Han har  

 derfor retlig interesse i sagen.
[K] har videre anført, at Danmarks Radio uden at have belæg  

 herfor har oplyst, at han ødelægger møderne og som regel beslaglægger hele  

 spørgetiden, så øvrige borgere ikke kan få afviklet deres spørgsmål.
Danmarks  

 Radio har ikke foretaget nogen efterprøvning af påstandene, der var fremsat  

 af  

 Erling Schrøder.
Danmarks Radio vil hverken rette de forkerte faktuelle  

 oplysninger eller lade ham tage til genmæle i forhold til indslagene.
 Danmarks Radio har anført, at [K]s navn på intet tidspunkt har  

 været nævnt i indslagene, og han har derfor ikke retlig interesse i sagen.  

 Udtrykket ”Spørge-Jørgen” bruges i indslagene ikke om én person,  

 men anvendes  

 om en gruppe borgere, der flittigt benytter sig af spørgetiden ved møder i  

 Gladsaxe Byråd.
Danmarks Radio har afvist at have handlet i strid med god  

 presseskik, ligesom der ikke er grundlag for genmæle, idet der ikke er bragt  

 faktuelle oplysninger, men alene vurderinger, som ikke er skadelige,  

 krænkende  

 eller agtelsesforringende for nogen konkret person.
Det er ikke korrekt, at  

 indslagene blev bragt efter bestilling af socialudvalgsformand Erling  

 Schrøder.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, David Trads, Kaare R.
Skou og  

 Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Tre medlemmer –  

  

 Niels  

 Grubbe, David Trads og Kirsten Dyregaard  

  

 – udtaler:
Vi finder, at det – i hvert fald på baggrund af artiklerne i  

 Bagsværd/Søborg  

 Bladet den 10. februar 2004 – ikke kan udelukkes, at det er muligt at  

 identificere [K] som den i indslagene den 16. februar 2004 omtalte person,  

 ”en  

 bestemt borger”, ”Spørge-Jørgen”.
Vi finder herefter, at [K]  

 er omtalt på en  

 sådan måde, at han har retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Et medlem –  

  

 Kaare R.
Skou  

  

 – udtaler:
Jeg finder ikke, at [K] i indslagene er omtalt på en sådan måde,  

 at han har retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Det er efter min  

 opfattelse uden betydning, at [K] inden indslagene i Danmarks Radio blev  

 omtalt  

 ved navn i artikler den 10. februar 2004 i Bagsværd/Søborg Bladet.
 Samtlige medlemmer udtaler:
Det er ubestridt, at [K] i flere tilfælde har stillet spørgsmål  

 i spørgetiden.
Udsagnene om, at [K] optager spørgetiden for andre borgere og  

 derved  

 ødelægger møderne i Gladsaxe Byråd, indeholder en vurdering af, hvilken  

 virkning [K]s udøvelse af hans spørgsmålsret har i betragtning af omfanget.  

 Henset til udsagnenes vurderende karakter finder nævnet ikke grundlag for at  

 udtale kritik af, at Danmarks Radio ikke efterprøvede oplysningerne ved at  

 forelægge dem for [K].
Udsagnenes indhold af oplysninger af faktisk karakter – at [K] i  

 flere tilfælde har stillet spørgsmål i spørgetiden – er ikke egnet til  

 at  

 påføre [K] skade og giver derfor ikke grundlag for genmæle.
Heller ikke  

 udsagnenes indhold af vurderende karakter berettiger [K] til at kræve  

 genmæle,  

 da genmæle kun kan kræves over for faktiske oplysninger, som er urigtige.
 Afgjort den 18. maj 2004.
