–  

 	  

 omsætningen blev markant større efter den  

 1. oktober 2000, –  

 	  

 størrelsen af virksomhedens omsætning og  

 den aktivitet som naturligt var forbundet med en virksomhed af denne art,  

 herunder  

 indkøb, salgsarbejde, kontorarbejde m.v. gjorde, at antallet af arbejdstimer  

 ansås for at være større end det antal timer, medlemmet havde oplyst på  

 dagpengekortene, –  

 	  

 de fakturerede timer ikke kunne medregnes  

 til timeforbrug på indkøb, salgsarbejde, kontorarbejde m.v., og –  

 	  

 det fremgik af regnskaberne, at medlemmet  

 havde foretaget betydelige skattemæssige fradrag for kørsel, rejseudgifter,  

 telefon og udstillinger.
 Vedrørende sanktion og tilbagebetaling fandt ankenævnet, at medlemmet bevidst  

 havde undladt at oplyse om alle forhold vedrørende sin selvstændige  

 virksomhed  

 for derved at få en ydelse, medlemmet ikke var berettiget til.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet på intet tidspunkt oplyste a-kassen  

 om,  

 at virksomheden havde ændret sig, på trods af at der var tale om en meget  

 væsentlig  

 ændring.
Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, salg af fyr, uforeneligt med dagpengeret, pålagt  

 tilbagebetaling og sanktion for svig NN Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 26.  

 oktober 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E NN har drevet selvstændig virksomhed uden dagpengeret  

 fra den 1. oktober 2000.
 NN skal tilbagebetale 166.199 kr. (før skat og renter).
 NN skal pålægges en effektiv karantæne på 962 timer for  

 svig.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 26. april 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN søgte om dagpenge  

 fra den 2. oktober 2000, –  

 	  

 NN oplyste, at han  

 drev selvstændig virksomhed, virksomheden var tidligere drevet samtidig med  

 fuldtidsarbejde, virksomheden havde en årsomsætning på 37.500 kr. i 1999 og  

 på  

 173.822 i 2000 indtil den 1. oktober 2000, han arbejdede i virksomheden 2  

 timer  

 om dagen eller 14 timer om ugen, disse timer blev arbejdet indenfor  

 tidsrummet  

 fra kl. 8 til 16, –  

 	  

 NN på baggrund af  

 disse oplysninger fik dagpenge samtidig med drift af selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse fra den 2. oktober 2000, –  

 	  

 NN på  

 dagpengekortene for perioden fra den 2. oktober 2000 til den 31. december  

 2000  

 oplyste 102,5 timer, –  

 	  

 NN på  

 dagpengekortene for perioden fra den 1. januar 2001 til den 31. december 2001  

 oplyste 208 timer, –  

 	  

 NN på dagpengekortene  

 for perioden fra den 1. januar 2002 til den 14. april 2002 oplyste 24 timer, –  

 	  

 NN har fået udbetalt  

 i alt 166.199 kr. (før skat og renter) i dagpenge i perioden fra den 2.  

 oktober  

 2000 til den 14. april 2002, –  

 	  

 NN den 29. juli 2002  

 søgte om overflytning til ASE, der dengang ikke var en tværfaglig a-kasse, og –  

 	  

 NN blev optaget i  

 ASE med virkning fra den 1. juli 2002.
 Af sagen fremgår følgende omsætning:
1999 2000 2001 2002 Oplyst ved ansøgning om dagpenge 37.500 173.882 Regnskabsoplysninger 868.138 1.311.690 896.646 Fakturerede beløb (29/10 – 31/12) 872.863,84 1.643.821,25 (1/1-1/5) * 212.073,40 * Faktura nr. 7084 til 7089 mangler.
Faktura nr. 7090  

 er taget med, da det fremgår af denne, at den blandt andet omhandler datoerne  

 fra den 2. april 2002 til den 12. april 2002.
 Af sagen fremgår følgende timer:
2000 2/10-30/11 2000 1/12-31/12 2001 1/1-31/3 2001 1/4-1/12 2001 1/12-31/12 2002 1/1-14/4 Oplyste timer 63,5 39 64 144 0 24 Løntimer fra ansat arbejdskraft.
0 130 60,5 0 80,5 (1/4-30/4) 3,5 Fakturerede timer 47 57 60 124 26 243,5* * Faktura nr. 7084 til 7089 mangler.
Faktura nr. 7090  

 er taget med, da det fremgår af denne, at den blandt andet omhandler datoerne  

 fra den 2. april 2002 til den 12. april 2002.
Dagpengeret  

 samtidig med selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Det fremgår af reglerne, at retten til dagpenge for et  

 medlem, der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget  

 af,  

 at medlemmet kan sandsynliggøre, at bibeskæftigelsen til enhver tid kan  

 udføres  

 uden for normal arbejdstid.
 Ankenævnet finder, at NNs virksomhed væsentligt ændrede  

 karakter efter den 1. oktober 2000, således at driften af virksomheden er  

 uforenelig med retten til dagpenge.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at omsætningen blev  

 markant større efter den 1. oktober 2000, hvorefter det ikke findes  

 sandsynliggjort, at NNs arbejdsopgaver til enhver tid kunne udføres uden for  

 normal arbejdstid.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, størrelsen af  

 virksomhedens omsætning og den aktivitet som naturligt er forbundet med en  

 virksomhed af denne art, herunder indkøb, salgsarbejde, kontorarbejde m.v.  

 gør,  

 at antallet af arbejdstimer anses for at være større end det antal timer,  

 Deres  

 klient har oplyst på dagpengekortene.
Ankenævnet har også lagt vægt på, at NN har faktureret  

 et vist antal timer, og at NN har oplyst, at dette har drejet sig om  

 monteringsarbejde og lignende, og at det ikke har været alle købere, der har  

 fået denne ydelse.
De fakturerede timer skal således ikke tages i  

 betragtning,  

 når der ses på timeforbrug til indkøb, salgsarbejde, kontorarbejde m.v.
 Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at det fremgår af  

 regnskaberne, at NN har foretaget betydelige skattemæssige fradrag for  

 kørsel,  

 rejseudgifter, telefon og udstillinger.
Tilbagebetaling Det fremgår af reglerne, at et medlem skal  

 tilbagebetale de ydelsesbeløb, som er modtaget med urette, hvis medlemmet har  

 givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
Ankenævnet finder, at NN skal tilbagebetale 166.199 kr.  

 (før skat og renter) i dagpenge, som er modtaget med urette i perioden fra  

 den  

 2. oktober 2000 til den 14. april 2002 Ankenævnet lægger vægt på, at NN på intet tidspunkt  

 oplyste a-kassen om, at virksomheden havde ændret sig i forhold til det, som  

 NN  

 oplyste ved sin ledigmelding.
NN oplyste på dagpengekortene et antal  

 arbejdstimer, som efter ankenævnets vurdering stod i åbenbart misforhold til  

 de  

 aktuelle timer.
NN skrev på dagpengekortene på tro og love under på, at han  

 havde opfyldt sin oplysningspligt.
Sanktion Det fremgår af reglerne, at et medlem, der har begået  

 svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 962  

 timer.
Karantænen beregnes ved at omregne  

 tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den  

 omregningssats,  

 der gælder på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en  

 effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.  

 Karantænen rundes op til nærmeste, hele tal.
 Ankenævnet finder, at NN skal pålægges en effektiv  

 karantæne på 962 timer for svig.
Ankenævnet lægger vægt på, at –  

 	  

 NN på intet  

 tidspunkt oplyste a-kassen om, at virksomheden havde ændret sig i forhold til  

 det, som NN oplyste ved sin ledigmelding, selv om der er tale om en væsentlig  

 ændring, –  

 	  

 NN på ydelseskortene  

 oplyste et antal arbejdstimer, som stod i åbenbart misforhold til de aktuelle  

 timer, –  

 	  

 NN har oplyst i oktober  

 2000, at den forventede omsætning i virksomheden ville blive 173.882, –  

 	  

 virksomhedens  

 regnskab for år 2000 viser en omsætning på 868.138 kr., –  

 	  

 NN ikke har oplyst,  

 at der har været ansatte i virksomheden, og –  

 	  

 det fremgår af  

 vejledningen på dagpengekortene, at alt arbejde (lønnet og ulønnet) uanset,  

 hvornår arbejdet foregår, skal oplyses til a-kassen NN har således bevidst undladt at oplyse om alle  

 forhold vedrørende sin selvstændige virksomhed for derved at få en ydelse, NN  

 ikke var berettiget til.
 Ankenævnet bemærker, at karantænen ved omregning bliver  

 3.845 timer, men at karantænen højst kan være på 962 timer.
 Ankenævnet skal gøre opmærksom på, at hvis NN på ny gør  

 sig skyldig i svig, bliver han slettet som medlem af arbejdsløshedskassen,  

 hvis  

 der ikke er gået mere end 5 år fra direktoratets afgørelse til  

 forseelsestidspunktet for det nye forhold.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 58, stk. 1, nr. 2,  

 litra b, § 86 og § 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, –  

 	  

 § 58, stk. 1, nr. 2,  

 litra a, § 86 og § 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, og –  

 	  

 § 2 og § 6 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at a-kassens afgørelse af  

 19. juni 2004 er uden hjemmel i lovgivningen, da a-kassen har omgjort sin  

 afgørelse til ugunst for NN.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at dette spørgsmål som  

 bekendt vil blive behandlet særskilt af nævnet i sag nr. xx.
De har i Deres klage anført, at omsætningen i  

 virksomheden ikke i sig selv kan begrunde, at NN har haft flere arbejdstimer  

 end det, der er angivet på dagpengekortene, bortset fra ca. 100 arbejdstimer  

 som han i forbindelse med gennemgang i Århus afdelingen af sine forhold ikke  

 har kunnet dokumentere og redegøre for.
De har videre anført, at indkøbet af  

 diesel, rejseudgifter og telefonudgifter ikke er et udtryk for, hvor meget  

 arbejde, der har været udført i virksomheden.
Hertil skal ankenævnet bemærke, at ankenævnet er enigt  

 i, at ingen af de nævnte forhold i sig selv kan begrunde, at der er arbejdet  

 meget.
Der er imidlertid tale om forhold, der alle angiver en vis aktivitet i  

 virksomheden, og det samlede billede viser en virksomhed af noget større  

 omfang  

 end det af NN oplyste.
Beskæftigelse med selvstændig virksomhed af et sådant  

 omfang er, som det fremgår ovenfor, uforeneligt med dagpengeretten.
 De har i Deres klage anført, at a-kassens afgørelse må  

 erklæres ugyldig, da der ikke er notat om NNs møde med a-kassen, hvor NN  

 redegjorde nærmere for virksomheden, at afgørelsen derfor led af en væsentlig  

 mangel, og at sagen ikke var tilstrækkeligt oplyst, når NNs oplysninger fra  

 mødet ikke fremgik.
Efter officialprincippet må afgørelse først træffes,  

 når de nødvendige oplysninger foreligger, men samtidig skal der ikke  

 foretages  

 yderligere undersøgelser, når de nødvendige oplysninger er tilvejebragt.
Der  

 er  

 således ikke noget entydigt om, hvornår en sag er tilstrækkeligt oplyst.
 Ankenævnet finder, at der er tilstrækkeligt grundlag  

 til, at nævnet kan træffe afgørelse i sagen.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne FF fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
NN Metalarbejdernes Arbejdsløshedskasse, Nyropsgade 38,  

 1.sal, Postboks 311, 1780 København V Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 2-525-0210 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000 § 58.  

  

 Efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, b)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges  

 dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge  

 for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig  

 eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til  

 ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, bortfalder for et antal timer, hvor  

 der  

 ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået  

 senest  

 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 pålægge en kasse at indgive politianmeldelse mod et medlem, som har gjort sig  

 skyldig i svig over for kassen.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelse  

 af stk. 1-6.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 58.  

  

 Efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1) 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges  

 dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge  

 for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig  

 eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til  

 ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers  

 ville være ret til ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2 år  

 fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan pålægge  

 en kasse at indgive politianmeldelse mod et medlem, som har gjort sig skyldig  

 i  

 svig over for kassen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 2.  

  

 Dagpengeretten for et medlem, der  

 udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at  

 medlemmet  

 over for kassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid  

 kan  

 udføres uden for normal arbejdstid.
Medlemmet skal give kassen oplysninger om  

 bl.a.:
a)  

 	  

 arten og omfanget af  

 virksomheden, b)  

 	  

 ansat arbejdskraft, c)  

 	  

 medlemmets egen og  

 eventuel ægtefælles/medejers arbejdsindsats, og eventuel fast arbejdsdeling  

 ægtefællerne/medejerne imellem, og d)  

 	  

 virksomhedens  

 omsætning og indtjening.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen efter stk. 1 skal ske på grundlag af  

 den samlede beskæftigelse i virksomheden, medmindre en del af arbejdet  

 udføres  

 af ansat arbejdskraft eller ægtefælle/medejere, og der er fast arbejdsdeling.
 Stk. 3.  

  

 Dagpengeretten er endvidere betinget af, at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet i normalt omfang som  

 fuldtids-  

 eller deltidsforsikret, jf. direktoratets bekendtgørelse om rådighed og  

 selvforskyldt  

 ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der har haft lønarbejde i fuldt normalt  

 omfang i mindst 26 uger umiddelbart forud for ledigheden og samtidig har  

 udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan umiddelbart anses for at  

 opfylde stk. 3, så længe virksomheden under ledighed videreføres i samme  

 eller  

 mindre omfang.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmet skal meddele kassen, hvis der sker  

 ændringer i virksomhedens drift og/eller omfang.
§ 6.  

  

 Udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag for den  

 faktiske tid, medlemmet har forbrugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet  

 til  

 virksomhedsudøvelsen, herunder administration og transport.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal påføre den faktiske tid, jf. stk. 1,  

 på dagpengekortet.
Et medlem, der som et led i virksomhedsudøvelsen har  

 animalsk produktion, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 påføre mindst 1/2 time  

 om dagen på dagpengekortet, medmindre driften af den animalske produktion  

 varetages  

 af ansat arbejdskraft, bortset fra ægtefællen/samleveren eller umyndige børn.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 særlige, konkrete tilfælde, hvor der er sket fejludbetaling, skønsmæssigt  

 fastsætte timetallet.
Det gælder, når det oplyste timetal må anses for  

 åbenbart  

 usandsynligt, og medlemmet ikke efterfølgende oplyser det faktisk anvendte  

 timetal.
