 Der blev klaget over, at patienten ikke modtog en korrekt optræning  

 af sin ryg hos fysioterapeuten, idet hun faldt og kom til skade under  

 øvelsen.
Klage over ukorrekt optræning af ryg  

 på et rygtræningshold Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af fysioterapeutens behandling  

 af patienten og lagde herved vægt på, at indholdet af programmet  

 var i overensstemmelse med almindelig anerkendt standard på andre  

 lignende ryghold.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 fysioterapeuten havde undersøgt patienten og herved ikke havde fundet  

 nogen udstrålende symptomer eller nedsat kraft, ligesom patienten havde  

 klaret de balanceøvelser, der indgik i opvarmningsprogrammet.  

 Nævnet fandt herefter, at fysioterapeuten på relevant vis  

 vurderede, at patienten kunne klare øvelserne på brættet  

 på lige fod med de øvrige patienter på holdet, selvom hun  

 havde svært ved at klare balancebrættet.
 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 fysioterapeuten i videre udstrækning havde været opmærksom  

 på patientens manglende balance.
