Klage  

 over at operation af håndled ikke blev ordineret akut Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere reservelæge  

 A’s undersøgelse af patienten.
Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om reservelæge A havde bedt sin bagvagt eller en røntgenlæge  

 om at vurdere røntgenbillederne med henblik på sikring af en korrekt  

 diagnose.
Nævnet oplyste, at brud på bådbenet i visse tilfælde  

 kan kræve operativ behandling, men det er sjældent akut nødvendigt.
Ledskred  

 i  

 håndroden kræver imidlertid akut påpladssætning indenfor få timer.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelæge B’s  

 behandling af patienten.
Det var nævnets vurdering, at reservelæge B burde have  

 tilset patienten og handlet ud fra dette.
Såfremt han var optaget andet  

 steds,  

 burde han, efter nævnets opfattelse, have bedt sygeplejersken notere  

 relevante  

 kliniske fund i journalen og ikke have hindret den aftale, som var indgået  

 mellem patienten og reservelæge A.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 sygeplejersken for hendes behandling af patienten.
 Nævnet fandt, at det var en lægelig beslutning, at  

 patienten skulle sendes hjem og den oprindelige aftale blev ændret.
