Klage over manglende henvisning til sygehus og anden sygehusafdeling samt  

 forkert diagnose Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af egen læge.  

 Nævnet lagde vægt på, at lægen skønnede, at hosten skyldtes hjertepumpesvigt,  

 at røntgenundersøgelsen viste normale forhold, og at der blev ordineret  

 stærkere vanddrivende medicin og et middel til stabilisering af hjerterytmen  

 og  

 fremmende effekt på hjertets pumpefunktion.
Derudover lagde nævnet vægt på,  

 at  

 han kontaktede patienten, som angav, at smerterne var tålelige.
Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 afdelingslægen.
Nævnet lagde vægt på, at undersøgelse af knoglemarven  

 bekræftede diagnosen leukæmi.
Afdelingslægen ordinerede ultralyd af maven og  

 røntgenundersøgelse af brystkassen.
Nævnet lagde videre vægt på, at ultralydsundersøgelsen  

 af maven den 24. januar 2002 ikke viste forstørret milt eller lymfeknuder.  

 Røntgenundersøgelse af brystkassen forelå ikke ved konsultationen hos  

 afdelingslægen, som aftalte ny kontrol.
Da han ved kontrollen så  

 røntgenbeskrivelsen  

 af røntgenbilledet af brystkassen, gav den mistanke om svulst, og der blev  

 igen  

 udført røntgenundersøgelse af brystkasse, som viste nu en tydelig svulst i  

 venstre lunges overlap.
Der var ingen signatur på røntgenbeskrivelsen af den  

 24. januar 2002 om, at den var modtaget på afdelingen.
Ifølge overlægen var  

 sekretærerne og sygeplejerskerne bekendt med, hvilken læge en given patient  

 var  

 tilknyttet.
Prøvesvar, herunder røntgenundersøgelser, som modtages, blev lagt  

 til patientens kontaktlæge i dennes kasse i ambulatoriet.
Først når svarene  

 var  

 signeret, måtte de lægges ind i journalen.
I tilfælde af fravær var det  

 aftalt,  

 hvilken læge der skulle gennemse prøvesvar.
 Da det ikke var klarlagt, om det var en person, der var  

 omfattet af nævnets kompetence, der havde taget sig af det, kunne nævnet ikke  

 tage stilling til denne del af klagen.
