 Medlemmet klagede til Arbejdsdirektoratet  

 over a-kassens afgørelse om tilbagebetaling, og der blev anmodet om, at  

 klagen  

 blev tillagt opsættende virkning.
Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte  

 direktoratets afgørelse om, at der ikke var grundlag for at give klagen over  

 a-kassens afgørelse om tilbagebetaling opsættende virkning.
Der forelå ikke  

 særlige omstændigheder, der kunne begrunde opsættende virkning, og det  

 forhold,  

 at det kunne være byrdefuldt for medlemmet at skulle afdrage  

 tilbagebetalingsbeløbet til a-kassen, kunne ikke i sig selv medføre  

 opsættende  

 virkning.
Ikke  

 opsættende virkning af klage over a-kasses afgørelse om  

  

 tilbagebetaling Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet klagen over Arbejdsdirektoratets afgørelse om afslag  

 på  

 opsættende virkning på møde den 29. marts 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der er ikke grundlag  

 for at give klagen over a-kassens afgørelse af 26. juli 2006 om  

 tilbagebetaling  

 af dagpenge og aktiveringsydelse opsættende virkning.
 Ankenævnet tiltræder  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 3. januar 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
-  

 	  

 at Z a-kasse den 26.  

 juli 2006 traf afgørelse om, at X skulle tilbagebetale dagpenge og  

 aktiveringsydelse for uge 18/2003 - uge 53/04 i alt 109.967 kr. før skat og  

 ATP  

 samt dagpenge og aktiveringsydelse for uge 1 -16/06 i alt 21.840 kr. før  

 skat, -  

 	  

 at X den 9. august  

 2006 klagede til direktoratet over a-kassens afgørelse om tilbagebetaling, -  

 	  

 at Y Retshjælp på  

 vegne af X den 26. september 2006 bad a-kassen om at sætte  

 tilbagebetalingssagen  

 i bero, indtil direktoratets afgørelse forelå, og -  

 	  

 at a-kassen den 9.  

 oktober 2006 meddelte Y Retshjælp, at a-kassen ikke fandt grundlag for at  

 stille inddrivelsen af Xs gæld til a-kassen i bero.
 Ankenævnet har  

 endvidere lagt til grund, at indgivelse af klage til direktoratet ikke har  

 opsættende  

 virkning, medmindre direktoratet i særlige tilfælde giver tilladelse til det.
 Ankenævnet finder ikke,  

 at der foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde, at klagen til  

 direktoratet tillægges opsættende virkning.
 Det forhold at der er klaget  

 over a-kassens afgørelse om tilbagebetaling, og at det vil være byrdefuldt  

 for  

 X at betale afdrag, kan således ikke i sig selv medføre, at klagen tillægges  

 opsættende  

 virkning.
Ankenævnet skal henlede  

 opmærksomheden på, at X har mulighed for at indgå en afdragsordning med  

 a-kassen.
Hvis direktoratet giver X medhold i klagen, således at  

 tilbagebetalingskravet  

 bortfalder, vil a-kassen skulle tilbagebetale de beløb, som X eventuelt når  

 at  

 afdrage til a-kassen, mens sagen verserer i direktoratet.
R E G L E R Ankenævnet henviser  

 til:
-  

 	  

 § 98, stk. 1, sidste  

 pkt. i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af  

 11. september 2005 -  

 	  

 § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 908 af 1. september 2004 om klage  

 over  

 a-kassernes afgørelser.
O P L Y S N I N G E R  

 N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 De kan læse om  

 afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 ...........
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af  

 11. september 2005:
Klageadgang § 98.  

  

 Klage over  

 arbejdsløshedskassernes afgørelser efter denne lov kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for direktøren for Arbejdsdirektoratet inden 4 uger  

 efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til kassens  

 hovedledelse, der skal vurdere sagen på ny.
Fastholder kassens hovedledelse  

 helt eller delvist afgørelsen, videresender denne klagen sammen med sagens  

 akter til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Nærmere regler udarbejdes af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 908 af 1. september 2004 om  

 klage over a-kassernes afgørelser:
Klage over en a-kasses  

 afgørelse § 5.  

  

 Indgivelse af  

 klage til direktoratet har ikke opsættende virkning, medmindre direktoratet i  

 særlige tilfælde giver tilladelse til det.
