Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 34/2003 Pressenævnet har ved kendelse af 5. marts 2003 (i sag nr.  

 13/2003) besluttet at genoptage behandlingen af en klage, som [K]  

    

 har indgivet vedrørende en artikel i Ekstra  

 Bladet den 3. maj 2002 (sag nr. 61/2002).
 Artiklen den 3. maj 2002 havde overskriften ”  

  

 NYT NAVN – SAMME PLATUGLE  

  

 ”.  


  

 Under underoverskriften ”[K] har under  

 falske navne udgivet sig for blandt andet greve og læge” hed det i  

 artiklen:
 ”Ekstra Bladet kan i dag afsløre, at den 46-årige mand, der  

 kalder sig for [K], de sidste 25 år har levet som plattenslager under  

 forskellige identiteter.
 Senest har det været danske pensionisters tur til at stifte  

 bekendtskab med den driftige herre og hans selskab PinMo.
 Men op igennem firserne og halvfemserne har [K] været vidt  

 omkring.
 Hans rigtige navn er [A].
Han blev første gang kendt i offentligheden som den falske  

 greve.
Siden som den falske overlæge og så den falske sygeplejerske.
 I 1984 kaldte han sig for grev [B], et par år senere blev det  

 til læge [C], og i 1990 hed han sygeplejerske [K].
DEN FALSKE GREVE I 1984 lejede [A] sig ind på godset Bjørnholm ved Grenaa.
Med efternavnet [B] og særdeles adelig opførelse imponerede [A]  

 hele egnen.
Han omgav sig med kokke og tjenestefolk og fik kredit overalt,  

 hvor  

 kan kom.
 Bedrageriet blev dog opdaget, og [A] fik et års fængsel og en  

 masse negativ omtale i de danske aviser.
 Men efter afsonet straf var [A] klar til nye svindelnumre.
 Under navnet [C] blev han ansat som reservelæge på Århus  

 Kommunehospital.
Han eneste kendskab til medicin var et abonnement på Ugeskrift  

 for Læger, og efter 3 måneder blev [A] da også afsløret endnu engang.
Igen  

 måtte han et år bag tremmer.
LYSTEN TIL AT BEDRAGE I 1990 var den så gal igen, igen.
Her udgav svindleren sig for  

 medicinstuderende og blev ansat som sygeplejerske på et svensk hospital.
Denne gang kaldte [A] sig for [K].
Men da det svenske hospital i  

 Stockholm fik mistanke om fupnummeret og bad om at se [A]s eksamensbeviser  

 igen, forsvandt han som dug for solen.
Nu er [A] altså dukket op igen.
 Igen som [K] – nu direktør for firmaet PinMo.
 Et firma, der lever af at snyde pensionister, der tror, at de  

 skal til Thailand og udføre humanitært arbejde.
 I 1984 udtalte [A] ellers til Ekstra Bladet.
- Det er slut.
Jeg har fået mit behov for at snyde og bedrage  

 tilfredsstillet.
Men nu er lysten åbenbart blevet vakt igen.” Til artiklen var indsat et billede af klager med følgende tekst:
”Hans rigtige navn er [A].
Bedre kendt i offentligheden som den  

 falske greve.” Pressenævnet udtalte blandt andet i sag nr. 61/2002:
” Med hensyn til oplysningerne om, at klager skulle have arbejdet  

 som falsk læge og svensk sygeplejeske på Århus Kommunehospital henholdsvis på  

 et svensk sygehus i Stockholm, bemærker nævnet, at der er tale om  

 oplysninger,  

 som tidligere har været offentliggjort, og som nævnet ikke har mulighed for  

 at  

 efterprøve og vurdere.
Nævnet har derfor ikke grundlag for at udtale kritik  

 af  

 bladet på dette punkt.
Som sagen foreligger oplyst, har nævnet herefter  

 endvidere ikke grundlag for at afgøre, om klager er berettiget til et genmæle  

 over for de pågældende oplysninger.
” Klageren fremsendte i forbindelse med anmodningen om  

 genoptagelse to erklæringer fra Århus Kommunehospital om, at der ikke i  

 forhold  

 til et nærmere angivet cpr. nr. havde bestået et ansættelsesforhold på  

 navnene  

[C], [L] eller [K].
 Pressenævnet har herefter i sag nr. 13/2003 afsagt kendelse og  

 har blandt andet udtalt:
 ”Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998  

 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de medlemmer, der har afgjort  

 en  

 sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
 Pressenævnet vil kunne genoptage behandlingen af en sag, hvis  

 der fremkommer nye oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
I forhold til omtalen i artiklen den 3. maj 2002 af, at klager  

 under navnet [C] skulle have været ansat som reservelæge på Århus  

 Kommunehospital, finder nævnet, at det ikke kan udelukkes, at der med de  

 erklæringer af 13. januar og 17. februar 2003, som Århus Kommunehospital har  

 afgivet, er fremkommet nye oplysninger, som kan være af betydning for sagens  

 afgørelse.
Begæringen om genoptagelse tages derfor til følge på dette  

 punkt.” Klageren har i en udtalelse i anledning af den genoptagne sag  

 oplyst, at han fastholder sine synspunkter i sagen.
Der forefindes ikke i de  

 af  

 bladet fremlagte dokumenter bevis på, at han af Retten i Århus skulle være  

 blevet dømt for at have virket som læge på Århus Kommunehospital.
Retten har  

 derimod straffet klager for overtrædelse af straffelovens § 131 ved at have  

 udgivet sig som læge, men ikke på Århus Kommunehospital.
Bladet har som dokumentation for, at klager skulle have været  

 ansat som reservelæge ved Århus Kommunehospital fremlagt en række  

 avisartikler.  

 Bladet har særligt henvist til en artikel i Weekendavisen den 30. august  

 1996,  

 hvori klager er citeret for at have udtalt følgende: ”Hvis jeg selv må  

 bestemme, hvor I skal tage billedet af mig, skal det være ved Århus  

 Kommunehospital.
Der havde jeg min bedste tid i mit liv som reservelæge i 3-4  

 måneder – jeg var for resten også natlæge i den periode”.
Bladet har endvidere henvist til Århus Byrets dom af 18.  

 september 1981. Som det fremgår er klager dømt for i en lang række tilfælde  

 at  

 have udgivet sig for at være læge.
Som det f.eks. fremgår af dommens forhold  

 nr. 4, optrådte klageren i denne periode under talrige navne.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Som sagen foreligger oplyst, har nævnet ikke mulighed for at  

 vurdere, om oplysningen om, at klager skulle have arbejdet som læge på Århus  

 Kommunehospital, er forkert.
Nævnet finder derfor fortsat ikke grundlag for  

 at  

 udtale kritik af bladet, ligesom nævnet ej heller har grundlag for at afgøre,  

 om klager er berettiget til et genmæle over denne oplysning.
 Afsagt den 1. maj 2003.
