Klage  

 over langsommelig ambulancetransport af gravid kvinde med stærke smerter Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 ambulancebehandleren, herunder ikke grundlag for at kritisere, at der blev  

 tilkaldt yderligere assistance til nedbæring.
Nævnet oplyste, at en gravid kvinde i 35. uge med  

 smerter, hvor vandet er gået, og barnet ikke har vendt sig, skal  

 transporteres  

 liggende også under nedbæring.
Det er vigtigt, at nedbæringen forgår så  

 nænsomt  

 og sikkert som muligt.
 Nævnet oplyste videre, at kørselsformen vælges ud fra  

 den gravides tilstand, afstanden til fødeafdeling, og om hurtig kørsel med  

 mulige/pludselige opbremsninger vil gavne/forværre den gravides og barnets  

 tilstand.
Herudover oplyste nævnet, at tiden kan føles urimelig  

 lang, og ambulancebehandlerens handlemåde kan synes langsommelig, når man har  

 kraftige smerter Det var nævnets opfattelse, at de 22 minutter fra  

 ambulancens ankomst til patientens bopæl og til den ankom på sygehuset var  

 kort  

 tid, henset til, at der skulle rekvireres ekstra mandskab,  

 optagning/fastspænding  

 på spineboard og derefter nedbæring fra 3. sal.
