Ved brev  

 af 19. oktober 2004 indkaldte AF medlemmet til et møde den 27. oktober 2004  

 vedrørende udarbejdelse af en jobplan.
Det fremgik af AF’s  

 mødeindkaldelse, at  

 der var mødepligt, og det kunne få betydning for dagpengeretten, hvis  

 medlemmet  

 ikke mødte.
 Medlemmet  

 modtog supplerende dagpenge.
 Ved brev  

 af 27. oktober 2004 meddelte AF til medlemmet, at han var udeblevet fra  

 mødet,  

 og at a-kassen ville blive orienteret herom.
 Den 29.  

 oktober 2004 modtog a-kassen indberetning fra AF om, at medlemmet var  

 udeblevet  

 fra mødet på AF den 27. oktober 2004.
 A-kassen  

 anmodede ved brev af 29. oktober 2004 medlemmet om at kontakte a-kassen den  

 3.  

 november 2004, kl. 9.00.
 På mødet  

 den 3. november 2004 oplyste medlemmet til a-kassen, at han ikke var mødt på  

 AF  

 den 27. oktober 2004 på grund af en forglemmelse.
Arbejdsdirektoratet  

 traf den 6. januar 2006 afgørelse om, at medlemmet ikke stod til rådighed i  

 perioden  

 27. oktober til den 3. november 2004, og var udelukket fra at modtage  

 dagpenge  

 nævnte periode.
Direktoratet traf endvidere afgørelse om, at medlemmet var  

 selvforskyldt ledig, derfor skulle tildeles en karantæne på 3 uger.
Medlemmet  

 skulle ikke tilbagebetale de dagpenge, som han havde modtaget i  

 karantæneperioden.
 Arbejdsdirektoratet  

 traf samtidig afgørelse om, at a-kassen ikke havde ret til refusion af de  

 dagpenge,  

 der var udbetalt i karantæneperioden.
 A-kassen  

 klagede over afslag på refusion og anførte i klagen, at a-kassen havde  

 skønnet,  

 at medlemmet ikke udviste passivitet efter udeblivelsen på grund af arbejde.  

 Medlemmet var på supplerende dagpenge, og medlemmet henvendte sig i a-kassen  

 den første ledige dag efter udeblivelsen.
 Ankenævnet  

 tiltrådte direktoratets afgørelse om, at a-kassen ikke havde ret til refusion  

 af de dagpenge, der med urette var udbetalt til medlemmet i  

 karantæneperioden.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at medlemmet først kontaktede a-kassen den 3. november 2004,  

 efter a-kassen havde anmodet medlemmet herom ved brev af 29. oktober 2004.
 Det  

 forhold, at medlemmet mødte i a-kassen den 3. november 2004, kl. 9.00, kunne  

 ikke medføre, at a-kassens skøn kunne anses for forsvarligt.
 Medlemmet  

 havde således mulighed for at kontakte AF/a-kassen inden modtagelsen af  

 a-kassens brev af 29. oktober 2004, idet AF’s brev af 27. oktober 2004  

 til  

 medlemmet, måtte antages at være nået frem til medlemmet senest den 29.  

 oktober  

 2004.
 Hertil  

 kom, at medlemmet udeblev fra et møde den 24. marts 2004, som AF havde  

 indkaldt  

 ham.  

  

 Ankenævnet fandt ikke, at a-kassen havde skønnet forsvarligt, når a-kassen på  

 dette grundlag havde fundet, at medlemmet havde haft tilstrækkelig vilje til  

 at  

 møde frem til mødet den 27. oktober 2004.  

  

 Ankenævnet tiltrådte således direktoratets afgørelse af 6. januar 2006.
Refusion,  

 a-kassens skøn, selvforskyldt ledighed, udeblivelse, forglemmelse Vedr. xx medlem Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den  

 22. juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke ret til refusion af de dagpenge, der  

 med urette er udbetalt til xx i karantæneperioden.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 6. januar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Arbejdsformidlingen  

 (AF) ved brev af 19. oktober 2004 indkaldte xx til møde den 27. oktober 2004  

 vedrørende udarbejdelse af jobplan, –  

 	  

 det af indkaldelsen fremgik, at der  

 var mødepligt, og at det kunne få betydning for retten til dagpenge, hvis xx  

 ikke mødte, –  

 	  

 xx udeblev fra mødet den 27. oktober  

 2004, –  

 	  

 AF ved brev af 27.  

 oktober 2004 oplyste til xx, at han ikke var mødt, og at a-kassen ville blive  

 orienteret herom, –  

 	  

 a-kassen ved brev af 29. oktober  

 2004 anmodede xx om at møde til samtale i a-kassen den 3. november 2004, –  

 	  

 xx på mødet med a-kassen den 3.  

 november 2004 oplyste, at han havde glemt mødet den 27. oktober 2004, –  

 	  

 xx ifølge direktoratets afgørelse af  

 6. januar 2006 var selvforskyldt ledig, –  

 	  

 xx modtog supplerende dagpenge og –  

 	  

 xx mandag den 25. oktober, tirsdag  

 den 26. oktober og onsdag den 27. oktober 2004 havde henholdsvis 8, 5½ og 0  

 løntimer, Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at xx var  

 udeblevet fra et indkaldt møde på AF den 24. marts 2004. Xx udeblev også den  

 18. juni 2004 fra en indkaldt samtale på AF.
Xx blev imidlertid efter det  

 oplyste syg inde på AF, og gik hjem inden samtalen skulle afholdes.
Det blev  

 ikke registreret i AF, at han gik hjem på grund af sygdom.
Vedrørende a-kassens ret til refusion for  

 udbetalte dagpenge Hvis dagpenge eller andre ydelser er udbetalt med  

 urette, har a-kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale  

 udbetalt refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse har  

 a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt  

 grundlag for det uøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xx udeblev fra et møde  

 på AF den 27. oktober 2004, og at han ikke reagerede på AF’s brev af 29.  

 oktober 2004 om, at han var udeblevet fra mødet samme dag.
 Xx kontakter først a-kassen den 3. november 2004 efter,  

 at a-kassen ved brev af 29. oktober 2004 anmoder ham om at komme til samtale  

 i  

 a-kassen den 3. november 2004, kl. 9.00 om årsagen til udeblivelsen.
 Det forhold, at xx møder i a-kassen den 3. november  

 2004, kl. 9.00 kan ikke medføre, at a-kassens skøn kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at xx ikke  

 reagerede i tilknytning til AF’s brev af 27. oktober 2004.
 Xx havde således mulighed for at kontakte AF/a-kassen  

 inden modtagelsen af a-kassens brev af 29. oktober 2004, idet AF’s brev  

 af 27.  

 oktober 2004 må antages at være nået frem til xx senest den 29. oktober 2004.
 Hertil kommer, at xx udeblev fra et møde den 24. marts  

 2004, som AF havde indkaldt ham til.
 Ankenævnet finder ikke, at a-kassen har skønnet  

 forsvarligt, når a-kassen på ovennævnte grundlag har fundet, at xx har haft  

 tilstrækkelig vilje til at møde frem til mødet den 27. oktober 2004.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at a-kassens  

 skøn kan anses for forsvarligt.
 Det forhold, at xx i ugen, hvor han var indkaldt til  

 samtale på AF, havde et antal arbejdstimer og modtog supplerende dagpenge,  

 ændrer ikke ved det faktum, at han som fuldtidsforsikret havde pligt til at  

 holde kontakt til AF, herunder møde til indkaldte samtaler.
Selvom xx havde arbejde efter den 27. oktober 2004,  

 hvor han skulle være mødt på AF, kunne han have rettet henvendelse til AF  

 telefonisk.
I øvrigt skal ankenævnet ikke undlade at bemærke, at det fremgår  

 af  

 dagpengekortet for den pågældende uge, at xx om torsdagen den 28. oktober  

 2004  

 alene havde 4 arbejdstimer, hvorfor han ikke denne dag var afskåret fra evt.  

 at  

 rette personlig henvendelse til AF.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN A-kassen har i klagen henvist til, at de skærpede  

 regler om udeblivelse fra AF-samtaler først trådte i kraft den 1. november  

 2005.
 Ankenævnet bemærker hertil, at de skærpede regler er  

 uden betydning for nærværende sag, da reglerne som nævnt først trådte i kraft  

 den 1. november 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 3 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt sekretariatets kontorrapport af  

 23. marts 2006.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 05-423-4652 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge  

 eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen  

 ikke  

 krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløbet for  

 den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om  

 staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får  

 ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme  

 størrelse  

 som det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26.  

 juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser:
 § 3.  

  

 En  

 a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.  

 Er  

 der udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til  

 refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
