Arbejdspladsvurdering  

 - psykologisk rådgivning - frivillige ulønnede rådgivere Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 28. november  

 2006 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 21.  

 juli  

 2005 om arbejdspladsvurdering.
Klagenævnet traf følgende A F G Ø R E L S E X skal gennemføre arbejdspladsvurdering.
 Pligten til at gennemføre arbejdspladsvurdering  

 omfatter også de frivillige ulønnede rådgivere.
 Klagenævnet tiltræder således Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 21. juli 2005.
 Klagenævnets afgørelse skal efterkommes  

  

 senest den 7. maj 2007.
 Tilbagemelding om efterkommelse af påbudet skal ske til  

 Arbejdstilsynet  

  

 senest den 14. maj 2007.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at X ikke havde  

 gennemført en arbejdspladsvurdering, da Arbejdstilsynet besøgte virksomheden  

 den 30. juni 2005, –  

 	  

 at det fremgår af  

 virksomhedens høringssvar af 15. juli 2005, at X havde ansat tre lønnede  

 psykologer  

 (heraf en vikar), en regnskabsmedarbejder og en rengøringsmedarbejder –  

 	  

 at X herudover havde  

 ca. 30 frivillige ulønnede rådgivere, der maksimalt arbejdede i rådgivningen  

 6-8 timer om ugen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at det følger  

 af arbejdsmiljølovens § 15a, stk. 1, at alle virksomheder, der har ansatte,  

 har  

 pligt til at gennemføre arbejdspladsvurdering.
 Klagenævnet finder, at pligten til at gennemføre  

 arbejdspladsvurdering også omfatter de frivillige ulønnede rådgivere, idet  

 klagenævnet anser dem for ansatte på grund af den aftale -  

 ”Samarbejdsaftale  

 med frivillig” - som de frivillige underskriver i forhold til  

 rådgivningen.
 Klagenævnet vurderer på baggrund af aftalen, at de  

 frivillige har pligt til at stille deres arbejdskraft til rådighed for  

 rådgivningen, og at aftalen kan sammenlignes med en egentlig løn- og  

 ansættelseskontrakt.
 Klagenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at de  

 frivillige ifølge aftalen blandt andet forpligter sig til at tage som minimum  

 en akutvagt og en telefonvagt om måneden samt til at have mindst to  

 klientforløb af gangen, og at de frivillige forpligter sig til at arbejde i  

 rådgivningen i mindst seks måneder.
 For så vidt angår det i klagen anførte om, at de  

 frivillige kun arbejder i rådgivningen i 6-8 timer om ugen bemærker  

 klagenævnet, at det er uden betydning for virksomhedens pligt til at  

 gennemføre  

 arbejdspladsvurdering, hvor mange timer de enkelte ansatte arbejder.
R E G L E R Klagenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 2, stk. 1, § 15a, §  

 76, stk. 1 og § 77, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 268  

 af 13. marts 2005 –  

 	  

 § 1, stk. 1, § 6a og §  

 6b i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets  

 udførelse –  

 	  

 § 3 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og tilsynsrapporter 1. Sagsforløb:
 Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde, jf.  

 påbud af 21. juli 2005:
”Arbejdstilsynet har besøgt X den 30. juni 2005. Ved  

 besøget talte Arbejdstilsynet med kredsformand  , bestyrelsesmedlem  ,  

 bestyrelsesmedlem  , bestyrelsesmedlem og frivillig  ,  ansat vikar for  

 daglig  

 leder, regnskabsfører  , frivillig  , frivillig  .
 I notat til  

 høringssvar af 15. juli 2005 findes det uklart, hvem der er omfattet af  

 påbudet.
 Arbejdstilsynet  

 skal herved præcisere, at påbudet om arbejdspladsvurdering gælder både for  

 lønnede  

 ansatte og for frivillige.
Beskrivelse Det blev oplyst, at virksomheden ikke har gennemført en  

 arbejdspladsvurdering (APV). Virksomheden har ansatte og er derfor omfattet  

 af  

 reglerne om arbejdspladsvurdering.” 2.  

 Arbejdstilsynets afgørelse:
 Arbejdstilsynet traf den 21. juli 2005 følgende  

 afgørelse:
”Påbud Det påbydes X at gennemføre arbejdspladsvurdering.
 Påbudet skal efterkommes  

  

 senest søndag den 1. januar 2006.
Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse Hjemmel –  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002, lov nr.  

 191 af 24. marts 2004 og lov nr. 425 af 9. juni 2004, § 77, stk. 1 og § 15a –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr.  

 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 6a og § 6b Vejledning Det følger af bekendtgørelse om arbejdets udførelse, at  

 arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen.
Arbejdspladsvurderingen skal indeholde –  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold –  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af arbejdsmiljøproblemer –  

 	  

 Inddragelse af  

 virksomhedens sygefravær –  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af afhandlingsplan for løsning af virksomhedens problemer –  

 	  

 Retningslinier for hvordan  

 der følges op på handlingsplanen Endvidere skal arbejdsgiveren sørge for, at  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i hele processen  

 vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og opfølgningen  

 på  

 arbejdspladsvurderingen.
Sikkerhedsorganisationens inddragelse skal være  

 dokumenteret ved påtegning af arbejdspladsvurderingen.
 I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde inddrages i  

 udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen.
 Arbejdstilsynet har udarbejdet At-vejledning D. 1.1  

 Arbejdspladsvurdering, der informerer om reglerne for udarbejdelse og  

 revision  

 af arbejdspladsvurdering.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest den søndag den 8. januar 2006  

  

 have modtaget meddelelse om,  

 hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen skal gives skriftligt på vedlagte  

 tilbagemeldingsblanket.
 Pligten til at foretage tilbagemelding er fastsat efter  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og  

 tilsynsrapporter  

 samt arbejdsmiljølovens § 76, stk. 1.
” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet:
 Formand   har den 18. august 2005 på vegne af X klaget  

 over afgørelsen.
 Klagen har følgende indhold:
 ”På vegne af Xs bestyrelse skal jeg herved anke  

 Arbejdstilsynets (AT) afgørelser af 21.7.05 vedr. påbud om etabl. af  

 sikkerhedsorganisation (SO) og -udvalg samt påbud om arbejdspladsvurdering  

 (APV).
Vi henviser til det af cand.jur.   udarbejdede  

 juridiske responsum af 15.8.05, som det egentlige grundlag for anken.
Vi  

 henviser til de i vort høringssvar tidl. afgivne argumenter, især den af  

 Arbejdstilsynets,  

 efter vor mening, grundlæggende fejlagtige vurdering af, at man kan  

 sidestille  

 frivillige psykologer med lønnet ansat personale.
Ingen af vores frivillige  

 psykologer i Xs psykologiske rådgivning (PR) arbejder mere end max. 6-8 timer  

 pr. uge, nogle færre og andre mindre.
Den frivillighedskontrakt som  

 psykologerne underskriver i forhold til Rådgivningen, kan ikke på nogen måder  

 sammenlignes med en egentlig løn- og ansættelseskontrakt i.h.t.  

 funktionærloven.
Ej heller er der tale om en sådan forpligtigelse til at yde  

 det frivillige arbejde, som er omfattet af reglerne om  

 sikkerhedsorganisation.
Det er afgørende for projektets i forvejen meget  

 anstrengte økonomi, at det ikke tillægges unødige omkostninger i form af en  

 løbende uddannelse af sikkerhedsrepræsentanter, drift af sikkerhedsudvalg  

 mv.,  

 som ikke pålægges andre sammenlignelige velgørende-godgørende  

 interesseorganisationer.
Der er i indeværende år ikke budgetteret med sådanne  

 ekstraudgifter, hvilket gør Arbejdstilsynets tidsfrister helt uacceptable.  

 Det  

 kan tidligst indbudgetteres i 2006, hvorfor der samtidig søges om  

 fristforlængelse til min. 1.4.2006.
Ang.
APV er problematikken på sin vis den samme som  

 ovenstående.
Der er ikke praksis for, at offentligt støttede projekter  

 sammenlignelig med PR, pålægges sådanne krav.
Der er kun 2 30-timers  

 (uge)-stillinger, en rengøringshjælp og en regnskabsmedarbejder med hhv. 22  

 t.  

 + 30 t. pr. md.
Endelig finder vi omstændighederne omkring AT’s  

 inddragelse i sagen meget påfaldende i.f.t. praksis vedr. alment tilsyn som  

 sådan.
Det virker ikke velbegrundet, at et sådant tilsyn udløses ganske kort  

 tid, efter en henvendelse fra 2 frivillige psykologer, som på baggrund af en  

 intern konflikt, klager til AT over et psykisk dårligt arbejdsmiljø i PR.  

 Dette  

 har efter bestyrelsens opfattelse intet på sig, og den omtalte kontrovers  

 skyldes helt andre forhold.
Vi håber at Arbejdsmiljøklagenævnet vil give os medhold  

 i vores anke, idet vi ikke føler, at AT på nogen måde har imødekommet vores  

 synspunkter, endsige foretaget en grundig juridisk gennemgang af hjemmelen  

 til  

 de nævnte påbud.” 4.  

 Arbejdstilsynets udtalelse:
 Arbejdstilsynet har i udtalelse af 29. september 2005  

 anført følgende i anledning af klagen:
 ”Arbejdstilsynet har modtaget vedlagte klage fra X over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 21. juli 2005 om påbud om  

 sikkerhedsorganisation  

 og arbejdspladsvurdering afgivet til X..
Sagens indhold Arbejdstilsynet besøgte den 30. juni 2005 X.
Den 1.  

 juli 2005 sendte Arbejdstilsynet høringsbrev med udkast til påbud om  

 sikkerhedsorganisation og om arbejdspladsvurdering.
 Med brev af 15. juli 2005, bilagt notat af 13. juli  

 2005 svarede X på høringen.
 I høringssvaret anførte X bl.a. følgende om frivillige:
Xs Psykologiske Rådgivning har 2 30-timers ansatte  

 psykologer, 1 15 timers vikar (psykolog), 1 regnskabsmedarbejder 7,5, t.,  

 samt  

 rengøringshjælp 5.5 t. pr. uge.
Derudover varetages Rådgivningens primære  

 arbejdsopgaver af op mod 30 frivillige psykologer med meget varierende  

 arbejdstid (udgør max-2-3 omregn. årsværk).
Vi bestrider, at man kan sidestille frivillig  

 arbejdskraft i en interesseorganisation, med ansatte lønnede medarbejdere i  

 samme org.
Det er ikke normal praksis i nogen sammenlignelig frivillig  

 organisation  

 (f.eks. som    .) og det vil såvel praktisk som økonomisk være endog meget  

 vanskeligt at implementere de af Arbejdstilsynet påtænkte påbud.
 Der er en stor gennemstrømning af frivillige psykologer  

 og typisk vil rådgivningen blive brugt som springbrædt for nyuddannede for at  

 få arbejdserfaring, inden de får job.
Der er meget få psykologer, som har mere end et par års  

 tilknytning til Rådgivningen.
Derfor vil uddannelsen af en  

 sikkerhedsrepræsentant repr. de frivillige være meget bekostelig, og kræve en  

 løbende sikkerhedsuddannelse hvis man skal sikre kontinuitet.
Det er der slet  

 ikke økonomi til i vores projekt, som udelukkende drives for relativt små  

 off.  

 midler.
 Xs Psykologrådgivn. kan altså ikke sidestilles med en  

 alm. privat virksomhed.
 Det blev desuden anført, at X fandt fristerne på  

 påbudene til 1. september og 1. december meget korte.
I det vedlagte notat af 13. juli 2005 blev det bl.a.  

 anført, at reglerne om sikkerhedsorganisation kun gælder ved lønnet arbejde,  

 hvor der betales ydelser og at de frivillige i X ikke får vederlag.
I  

 lovgivningen  

 kræves det, at der skal være 10 ansatte for at der skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation.  

 I X er der under 10 ansatte, hvor A-skat er indeholdelsespligtig og hvor  

 arbejdsgiveren X foretager indberetning til skattevæsenet.
 Arbejdstilsynet sendte den 21. juli 2005 de endelige  

 afgørelser om sikkerhedsorganisation og arbejdspladsvurdering, idet det i  

 påbudet om sikkerhedsorganisation blev præciseret, at Arbejdstilsynet  

 vurderer,  

 at de frivillige har forpligtet sig til at yde det frivillige arbejde og  

 derfor  

 er omfattet af reglerne om sikkerhedsorganisation og i påbudet om APV blev  

 det  

 præciseret, at påbudet gælder både for lønnede ansatte og for frivillige.
 Påbudsfristerne blev fastsat til 1. oktober 2005 for  

 sikkerhedsorganisation og 1. januar 2006 for arbejdspladsvurdering.
 Arbejdstilsynet sendte desuden et brev hvor der blev  

 redegjort for Arbejdstilsynets praksis vedr. frivillig arbejdskraft.
I sagen foreligger den samarbejdsaftale, som indgås  

 mellem X og den frivillige.
I henhold til aftalen forpligter den frivillige  

 sig  

 til at følge en række anvisninger om arbejdet.
Det fremgår desuden at den  

 frivillige ikke må tage klienter fra psykologrådgivningen i andet regi.
Den  

 frivillige får betalt transport og er forsikret.
 Den 18. august 2005 klager X over afgørelserne og  

 vedlægger notat af 15. august 2005.
Klagens indhold X anfører bl.a.:
Ingen af vores frivillige psykologer i Xs Psykologiske  

 Rådgivning (PR) arbejder mere end  

 max.  

 6-8 timer pr. uge, nogle færre og andre mindre.
Den frivillighedskontrakt som  

 psykologerne underskriver i forhold til Rådgivningen, kan ikke på nogen måder  

 sammenlignes med en egentlig løn- og ansættelseskontrakt i.h.t.  

 funktionærloven.
Ej heller er der tale om en sådan forpligtigelse til at yde  

 det frivillige arbejde, som er omfattet af reglerne om  

 sikkerhedsorganisation.
Det er afgørende for projektets i forvejen meget  

 anstrengte økonomi, at det ikke tillægges unødige omkostninger i form af en  

 løbende uddannelse af sikkerhedsrepræsentanter, drift af sikkerhedsudvalg  

 mv.,  

 som ikke pålægges andre sammenlignelige velgørende-godgørende  

 interesseorganisationer.
Der er i indeværende år ikke budgetteret med sådanne  

 ekstraudgifter, hvilket gør Arbejdstilsynets tidsfrister helt uacceptable.  

 Det  

 kan tidligst indbudgetteres i 2006, hvorfor der samtidig søges om  

 fristforlængelse til min. 1.4.2006. Ang.
APV er problematikken på sin vis den  

 samme som ovenstående.
Der er ikke praksis for, at offentligt støttede  

 projekter  

 sammenlignelig med PR, pålægges sådanne krav.
Der er kun 2 30- timers  

 (uge)-stillinger, en rengøringshjælp og en regnskabsmedarbejder med hhv. 22  

 t.  

 + 30 t. pr. md.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Det fremgår af høringssvarene, at X også klager over  

 Arbejdstilsynets vejledninger om psykisk arbejdsmiljø. I nærværende klagesag  

 behandles kun spørgsmålet om frivilligt arbejde i relation til  

 arbejdsmiljøloven, medens de øvrige forhold behandles gennem det almindelige  

 forvaltningsmæssige klagesystem.
 Der er ikke sendt kvitteringsbrev i sagen, men  

 Arbejdstilsynet har i dag meddelt klager, at sagen om de frivillige er  

 oversendt til Arbejdsmiljøklagenævnet.
Arbejdstilsynets  

 vurdering Af den kommenterede Arbejdsmiljølov, Juristforbundets  

 Forlag 1978, fremgår bl.a. følgende til lovens § 2, stk. 1: For at arbejdet  

 er  

 omfattet af loven må det normalt kræves, at der er tale om et egentligt  

 tjenesteforhold, d.v.s. arbejdsgiveren har en vis bestemmelsesret med hensyn  

 til arbejdets udførelse og ret til at føre tilsyn hermed, og at den der  

 udfører  

 arbejdet, stiller sin arbejdskraft til rådighed og har en pligt til at følge  

 de  

 givne instruktioner og i det hele har et vist underordnelsesforhold til den,  

 for hvem arbejdet udføres.
Vejledende for om der er tale om et arbejde for en  

 arbejdsgiver  

 kan i mange tilfælde være, om pågældende skal forsikres efter lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring.
 Som det fremgår, er der tale om en række forhold der er  

 bestemmende for, om der er tale om arbejde for en arbejdsgiver og bedømmelsen  

 heraf vil derfor bero på en konkret vurdering med afvejning af de  

 hovedhensyn,  

 der indgår ved fortolkningen af bestemmelsen.
 Det er på denne baggrund Arbejdstilsynets vurdering, at  

 der ved frivilligt (ulønnet) arbejde enten kan være tale om frivilligt  

 arbejde,  

 hvor den frivillige ikke er forpligtet til at møde op og yde en  

 arbejdsindsats,  

 f. eks. vil følgende kun være omfattet af lovens udvidede område - forældres  

 arbejde med oprydning og renovering af en børneinstitutions legeplads.
Er der derimod tale om frivilligt arbejde, hvor den  

 frivillige har forpligtet sig til at yde en arbejdsindsats fast, f. eks. et  

 par  

 timer om ugen, kan der være tale om arbejde for en arbejdsgiver.
Det kan  

 f.eks.  

 være tilfældet for frivilligt butiksarbejde i genbrugsbutikker.
 Det er Arbejdstilsynets vurdering, at reglerne om  

 sikkerhedsorganisation og arbejdspladsvurdering normalt gælder i sidstnævnte  

 tilfælde.
 Arbejdstilsynet vurderer, at de frivillige i X har  

 forpligtet sig til at yde en arbejdsydelse og derfor er omfattet af  

 bestemmelserne om sikkerhedsorganisation og arbejdspladsvurdering.
 Der kan endelig om praksis vedr. arbejdsmiljølovens §  

 2, stk. 1, henvises til AT-Meddelelse nr. 4.01.6 om arbejdsmiljølovgivningens  

 anvendelse for elever i erhvervspraktik, hvor bl.a. følgende er angivet:
Afgørende for, om der er tale om arbejde for en  

 arbejdsgiver i arbejdsmiljølovens forstand, er, om –  

 	  

 den unge udfører  

 arbejde, der kan sidestilles med eller har overvejende lighed med det  

 arbejde,  

 ansatte udfører –  

 	  

 den unge har pligt til  

 at stille sin personlige arbejdskraft til rådighed –  

 	  

 den unge er undergivet  

 instruktionsbeføjelse og kontrol –  

 	  

 der stilles arbejdsrum  

 og nødvendige materialer til rådighed.
Endvidere har det betydning, om arbejdsgiveren opnår en  

 eventuel fordel af arbejdsresultatet.
I tvivlstilfælde tillægges det også  

 betydning, om den unge får løn eller andet vederlag.
Det er altid en konkret vurdering, om der udføres  

 arbejde for en arbejdsgiver.
Der kan derfor være opgaver i det enkelte  

 praktikforhold, der betragtes som arbejde for en arbejdsgiver.
Omvendt er der  

 også opgaver, der ikke kan betragtes som arbejde for en arbejdsgiver.
Elevers erhvervspraktik og praktik som led i et  

 kombinationsforløb betragtes efter en konkret vurdering som arbejde for en  

 arbejdsgiver.” 5. Nyt efter  

 klagen:
 Arbejdsmiljøklagenævnet har modtaget følgende nye  

 oplysninger efter klagen og Arbejdstilsynets udtalelse:
 Brev af 17. oktober 2005 fra formand  , hvor af blandt  

 andet fremgår:
” Vi har taget ad notam at klagen har opsættende virkning  

 indtil AKN´s afgørelse kan foreligge.
Som det fremgår af vedlagte høringssvar fra 15.10.05,  

 har sagen vidtrækkende principielle konsekvenser for frivillige  

 organisationer  

 og frivilligt arbejde i Danmark.
Derfor lægger vi afgørende vægt på, at det  

 juridiske grundlag er i orden og klart hjemlet.
Efter vor formening er dette  

 ikke tilfældet i Arbejdstilsynets definitioner og tolkninger af især SIO  

 bkdtg´  

 §  

 4.” 6. Regler:
Lov om  

 arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 268 af 18.  

 marts 2005:
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, 3)  

 	  

 arbejde, der udføres  

 af militære og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
§ 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens  

 størrelse  

 og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og  

 være  

 tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal omfatte en  

 stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses,  

 under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i  

 arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen  

 og  

 gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf.  

 stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
 § 76.  

  

 Enhver, der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give  

 Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 tilsynets  

 virksomhed.
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at  

 forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af  

 loven, bringes i orden straks eller inden en frist.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse:
Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for ethvert  

 arbejde, der udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder endvidere, 1)  

 	  

 for arbejde, der ikke  

 udføres for en arbejdsgiver, bortset fra §§ 6 a – 6 c,  

 § 7,  

 § 10 og §§ 22-24, 2)  

 	  

 for arbejde, der  

 udføres i arbejdsgiverens private husholdning, bortset fra §§ 6 a  

 –  

 6 c, § 7, § 10 og §§ 22-24 og 3)  

 	  

 for arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer i arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, bortset fra §§ 6 a – 6 c, § 7,  

 stk. 1,  

 §§ 8-10 og §§ 22-24.
Arbejdspladsvurdering § 6 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen navnlig med henblik på at sikre en  

 skriftlig behandlingsmåde i forbindelse med den nærmere planlægning,  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdspladsvurderingen, og at sikre, at  

 resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5. Udarbejdelse  

 af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
Stk. 2.  

  

 For at sikre, at alle arbejdsmiljøforhold  

 inddrages i arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren sørge for, at  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i hele processen  

 vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og opfølgningen,  

 samt ajourføringen af arbejdspladsvurderingen.
Det skal gennem en påtegning  

 på arbejdspladsvurderingen  

 fra sikkerhedsorganisationen dokumenteres, at sikkerhedsorganisationen har  

 været inddraget.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde inddrages i  

 udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 2.
 § 6 b.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 udarbejdes under hensyntagen til arbejdets art, de tekniske hjælpemidler,  

 stoffer og materialer, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes i  

 virksomheden, arbejdsstedets indretning, samt virksomhedens størrelse og  

 organisering.
Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal under  

 iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1, omfatte  

 en  

 stillingtagen til de arbejdsmiljøproblemer, der er i virksomheden, og hvordan  

 de skal løses.
De nødvendige løsninger skal angives i  

 arbejdspladsvurderingen.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan selv vælge, efter hvilken  

 metode en arbejdspladsvurdering skal udarbejdes.
Ved den valgte metode skal  

 det  

 dog sikres, at vurderingen indeholder følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, herunder om der er  

 arbejdsmiljøproblemer  

 samt problemernes art og omfang.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, herunder problemernes art,  

 alvor og omfang, samt årsagerne til problemerne for at kunne igangsætte de  

 nødvendige løsninger.
 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 virksomhedens sygefravær med henblik på vurdering af, om forhold i  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljø kan medvirke til sygefraværet.
4)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer,  

 som ikke kan løses umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken rækkefølge  

 og  

 i hvilken takt de konstaterede problemer skal løses.
 5)  

 	  

 Retningslinier for  

 hvordan der skal følges op på handlingsplanen, herunder hvem der har ansvaret  

 for gennemførelse af planen, samt hvornår og hvordan der skal føres tilsyn og  

 kontrol med de iværksatte foranstaltninger, herunder om igangsatte løsninger  

 er  

 fyldestgørende, og om handlingsplanen skal revideres m.v.
 Stk. 4.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal ajourføres, når  

 der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som  

 har  

 betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal forefindes i  

 virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere,  

 øvrige  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal ikke sendes til  

 eller godkendes af Arbejdstilsynet, medmindre der er fastsat særlige regler  

 herom i henhold til arbejdsmiljøloven.
 § 6 c.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv har  

 fornøden indsigt til at udarbejde arbejdspladsvurderingen, skal  

 arbejdsgiveren  

 indhente bistand fra en bedriftssundhedstjeneste eller andre særligt  

 sagkyndige.
 Stk. 2.  

  

 Selvom der indhentes bistand fra særligt  

 sagkyndige, er det dog stadig arbejdsgiverens ansvar, at der udarbejdes en  

 arbejdspladsvurdering, og at kravene, der fremgår af § 6 a og § 6  

 b,  

 stk. 1-5, er opfyldt.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og tilsynsrapporter.
 § 3.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at efterkomme krav om tilbagemelding vedrørende  

 skriftlige påbud m.v., når Arbejdstilsynet har krævet det i tilsynsrapporten.  

 Som dokumentation herfor skal tilsynsrapportens tilbagemeldingsblanket i  

 udfyldt og underskrevet stand sendes til Arbejdstilsynet inden den i  

 tilsynsrapporten fastsatte frist.
