 Der blev  

 klaget over, at der blev begået fejl ved kemoterapibehandlingen.
Klage  

 over fejl i forbindelse med kemoterapibehandling ved hjælp af  

  

 Port-a-kath kateter Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de i involverede  

 læger.
Nævnet lagde vægt på, at det er meget sjældent, at der forekommer en  

 teknisk fejl, således at slangen løsnes fra kammeret.
Videre blev der lagt  

 vægt  

 på, at man forud for kemoterapibehandlingen blev opmærksom på fejlen, hvorfor  

 der ikke blev foretaget behandling gennem det ikke fungerende system.
