Klage  

 over utilstrækkelig effekt af operativ behandling Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen for hans behandling af patienten den 26. marts 2003. Nævnet  

 lagde  

 vægt på, at der var indikation for indgrebet den 26. marts 2003 for at  

 forbedre  

 brudstillingen og hermed mindske de gener, som kunne være opstået ved  

 opheling  

 i fejlstilling.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at indgrebet blev udført i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard.
