Pressenævnet fandt, at udsagnet ”Man må da  

 håbe, at alle akterne stadig er i sagen efter [K] har siddet og rodet i  

 dem”  

 fremstod som en anklage mod [K], hvorfor udsagnet kunne være skadeligt,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].
Radio  

 Frederiksberg-Journalen burde derfor have forelagt oplysningen for [K] inden  

 offentliggørelsen, og Nævnet udtalte sin kritik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-309/315 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over to radioudsendelser bragt af Radio Frederiksberg-Journalen  

 henholdsvis den 4. og den 11. marts 2006, idet han mener, at god presseskik  

 er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Den 4. marts 2006 bragte Radio  

 Frederiksberg-Journalen en udsendelse vedrørende et dobbeltmord på Peter  

 Bangs  

 Vej.
Udsendelsen indledes med en omtale af Scandinavian Star-sagen, og  

 efterfølgende  

 informeres lytterne om, at Radio Frederiksberg-Journalen ikke har fået adgang  

 til akterne i dobbeltmord-sagen, idet politimester Annemette Møller har  

 meddelt  

 dem afslag derpå.
Udsendelsen fortsætter:
” Radiovært:  

  

 Annemette Møller nægtede os adgang af alle til  

 dobbeltmordet på Peter Bangs Vej, hvorimod foredragsholderen [K] fra forleden  

 dag, der holdt 100 mennesker for nar, sidder og boltrer sig dernede i 42  

 kasser.
Man må da håbe, at alle papirerne er til stede, efter han er færdig  

 med  

 at kigge på papirerne i dobbeltmordsagen.
Vi har anket sagen til  

 Statsadvokaten.
Vi har ikke hørt en dyt endnu.
Det er også lidt utroligt.
Vi  

 forventer heller ikke at få adgang gennem Statsadvokaten, fordi de holder  

 sammen.
Så er der Rigsadvokaten.
Så må vi se om Ombudsmanden til den tid kan  

 komme ind i billedet.
Han er heller ikke meget bevendt ” Radio Frederiksberg-Journalen  

 fortsatte i udsendelsen af 11. marts 2006 omtalen af [K]s adgang til  

 Landsarkivet.
Udsendelsen begynder med en redegørelse om Pressenævnets  

 virksomhed og fortsætter derefter med en oplæsning af [K]s klage til Nævnet.  

 Radio Frederiksberg-Journalen gennemgår og kommenterer herefter [K]s  

 klagepunkter i samme tone som i udsendelsen af 4. marts 2006.
 Det fremgår af sagen, at [K]  

 i forbindelse med tidligere korrespondance har tilsendt Radio  

 Frederiksberg-Journalen  

 et fotokopieret fotografi vedrørende dobbeltmord-sagen.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at der med  

 udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne stadig er i sagen, efter [K]  

 har  

 siddet og rodet i dem” insinueres, at han skulle stjæle akter i en  

 arkivsag.
 [K] har videre anført, at det  

 tilsendte foto ikke er fra Landsarkivet, men fra forfatteren Erik Haaests  

 daværende hjemmeside. [K] har endvidere anført, at fotoet er sendt til Radio  

 Frederiksberg-Journalen i 2002, hvorimod han først har fået adgang til  

 Landsarkivet i 2005. [K] har endelig oplyst, at Landsarkivet afviser at have  

 givet udtryk for, at der mangler fotos.
Radio Frederiksberg-Journalen  

 har anført, at [K] ikke som anført beskyldes for at stjæle, men at [K] har  

 tilsendt fotos vedrørende sagen, der menes at stamme fra sagens akter.
Radio  

 Frederiksberg-Journalen har videre anført, at rammerne for ytringsfriheden i  

 en  

 direkte udsendelse må være vide.
Radio Frederiksberg-Journalen  

 har endvidere anført, at radioen af Landsarkivet har fået at vide, at de  

 omtalte akter ikke forefindes.
Radioen har endelig oplyst, at man ikke var  

 bekendt med, at de omtalte fotos var fra Erik Haaests hjemmeside.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen,  

 Lene  

 Sarup og Leif Max Hansen.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne stadig er i sagen efter [K]  

 har  

 siddet og rodet i dem” fremstår som en anklage mod [K], hvorfor udsagnet  

 kan  

 være skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].
Radio  

 Frederiksberg-Journalen burde derfor have forelagt oplysningen for [K] inden  

 offentliggørelsen, og Nævnet udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Radio  

 Frederiksberg-Journalen at bringe følgende:
”Kendelse fra Pressenævnet Den 4. og den 11. marts 2006 bragte Radio Frederiksberg-Journalen to  

 udsendelser, hvori bl.a. udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne  

 stadig er i  

 sagen efter [K] har siddet og rodet i dem” blev bragt. [K] har klaget  

 til  

 Pressenævnet, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder, at udsagnet ”Man må da håbe, at alle akterne  

 stadig er i sagen efter [K] har siddet og rodet i dem” fremstår som en  

 anklage  

 mod [K], hvorfor udsagnet kan være skadeligt, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K].
Radio Frederiksberg-Journalen burde derfor have  

 forelagt oplysningen for [K] inden offentliggørelsen, og Nævnet udtaler sin  

 kritik.
København, den 9. maj 2006 Lene Pagter Kristensen, Jan Kristensen, Lene Sarup og Leif Max Hansen.” Afgjort den 9. maj 2006.
