Landsskatteretskendelse A klager for indkomståret 1998 over, at de stedlige  

 skattemyndigheder ikke har godkendt fradrag for hensættelser til  

 hovedeftersyn  

 af fly, 5.388 kr.
 Det fremgår af sagen, at klageren i mange år har drevet  

 flyvirksomhed, dvs. udlejning gennem B A/S.
I de tidligere år har klageren fratrukket hensættelser til  

 ”Major Overhaul”, med i alt 22.600 kr. ”Major Overhaul”  

 er ifølge klagerens  

 oplysninger et periodisk lovbefalet hovedeftersyn.
For klagerens fly gælder,  

 at  

 ”Major Overhaul” skal foretages efter 2.000 flyvetimer, med et  

 muligt tillæg  

 med 20 % altså efter maksimalt 2.400 timer.
 Flyvirksomheden har  

    

 indtægter på 55.675 kr. og udgifter, inkl. hensættelse til ”Major  

 Overhaul”, på 114.566 kr.
 Skattemyndighederne har ikke godkendt fradrag for hensættelser  

 på 5.388 kr. vedrørende kommende reparationsudgifter på klagerens fly, der  

 benyttes erhvervsmæssigt.
 Myndighederne har som begrundelse anført, at der med henvisning  

 til statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, ikke kan godkendes fradrag for  

 forventede fremtidige reparationsudgifter, idet det følger af  

 lovbestemmelsen,  

 at omkostningerne må være begrænset til fortrinsvis at tjene formål, der  

 udtømmes i det pågældende indkomstår.
Endvidere har myndighederne anført, at det ikke strider mod  

 forventningsprincippet, at skattemyndighederne i forbindelse med klagerens  

 selvangivelse for indkomstårene 1995, 1996 og 1997 har godkendt fradrag for  

 hensættelser vedrørende ”Major Overhaul”.
Ifølge myndighederne er  

 klageren ikke  

 bibragt en retsbeskyttet forventning om, at der i et senere indkomstår ikke  

 kan  

 ske forhøjelser vedrørende forholdet.
 Klageren har over for Landsskatteretten gjort gældende, at  

 fradrag for hensættelser til ”Major Overhaul” godkendes.
 Klageren har som begrundelse anført følgende:
”I forbindelse med kommerciel udnyttelse og drift af et mig  

 tilhørende fly er jeg via luftfartslovgivningen forpligtet til at sørge for  

 flyets driftssikkerhed ved periodiske hovedeftersyn af motoren – i  

 luftfartsterminologi benævnt, ”Major Overhaul”.
For mit fly er  

 fastsat en periode  

 på 2.000 flyvetimer mellem hvert hovedeftersyn med et muligt tillæg på 20 % =  

 maksimalt 2.400 timer mellem hvert hovedeftersyn.
Intervallet mellem to hovedeftersyn bestemmes derfor i praksis  

 at den faktiske flyvetid, registreret løbende i flyets logbøger på basis af  

 den  

 indbyggede timetæller.
En periode mellem to hovedeftersyn kan følgelig ikke  

 defineres entydigt; den kan være på mindre end et år, eller den kan strække  

 sig  

 over flere år, afhængig af den effektive udnyttelsesgrad, driften medfører.
I  

 den  

 aktuelle situation for mit fly må jeg påregne intervaller over flere  

 indkomstår.
Udgiften til seneste ”Major Overhaul” – foretaget i 1998  

 –  

 androg kr. 87.326. Baseret på normalt omkring 2.300 flyvetimer for et  

 interval  

 giver dette en gennemsnitlig omkostning til hovedeftersyn på kr. 38 pr.  

 flyvetime.
Det omhandlede fradragsbeløb er fremkommet ved at multiplicere det  

 i  

 1998 indfløjne antal timer på 141,8 med den gennemsnitlige omkostning pr.  

 flytime på kr. 38. Denne omkostning er belastet mit flyregnskab for 1998  

 og  

    

 er regnskabsført som hensættelse, da  

 beløbet ikke er betalt.
Den periodiske udgift til ”Major Overhaul” er fradragsberettiget  

 efter statsskattelovens § 6, litra a.
Analogt hermed bør et delbeløb af samme  

 udgift – indkalkuleret som driftsomkostning på basis af indfløjne timer  

 –  

 ligeledes være fradragsberettiget i lighed med udgiften.
Det til grund herfor liggende forhold er, at hver fløjet time  

 betyder afholdelse af en omkostning – udover de løbende driftsudgifter  

 såsom  

 fuel, olie etc – i form af motorslid.
Den forringelse af den oprindelige  

 tekniske standard, der foregår løbende i intervallet mellem 2 hovedeftersyn  

 bør  

 fremgå af flyregnskabet som en ordinær driftsomkostning i.h.t.  

 statsskattelovens § 6, litra a.
At der er tale om en reel omkostning, ligger  

 i  

 det forhold, at forringelsen er en kendsgerning, der bekræftiges ved det  

 lovpligtige hovedeftersyn - var der ingen forringelse, ville hovedeftersynet  

 ikke blive pålagt.
Den løbende forringelse forbinder tillige periodeudgiften  

 til ”Major Overhaul” med den løbende drift.
Omkostningen afregnes  

 dog først ved  

 udløbet af den maksimalt tilladte gangtid – altså når næste ”Major  

 Overhaul”  

 skal afholdes.
På den baggrund bliver hensættelsesmetoden aktuel, såfremt  

 intervallet  

 strækker sig over flere indkomstår – hvad der er tilfældet i min  

 situation.
I  

 sagens natur er spørgsmålet om godkendelse af hensættelsen sekundær:  

 Forholdet  

 handler primært om godkendelse af en omkostning; hensættelsen følger alene  

 deraf, at betalingen af omkostningen udskydes til et senere indkomstår.
Denne omkostning kan beregnes pr. flyvetime som udgiften til  

 ”Major Overhaul” divideret med de maksimalt tilladte flyvetimer.
På  

 årsbasis  

 bliver den faktuelle omkostning lig med årets indfløjne timer multipliceret  

 med  

 omkostninger pr. time.
Problemet er, at medens den ene faktor i regnestykket  

 (timetallet) ligger fast, er den udgift, hvorpå gennemsnitsudgiften bør  

 beregnes, kun tilnærmelsesvis kendt på beregningstidspunktet.
I det  

 omhandlende  

 forhold er anvendt en historisk, men – som den seneste – tidsmæssig  

 relevant,  

 udgift som beregningsgrundlag, hvad jeg anser for en forsvarlig tilnærmelse.  

 Taget i betragtning, at den generelle udvikling i priserne er stigende, vil  

 anvendelsen af en historisk, men relevant og reel, gennemsnitsomkostning løse  

 problemet og yderligere sikre imod overbudgettering.
M.h.t. udgiftsniveau og beregningsgrundlag kan anføres, at  

 udgiften til det forudgående hovedeftersyn i 1987 androg kr. 71.729. Når  

 hensyn  

 tages til den almindelige prisudvikling, er der rimelig sikkerhed omkring  

 beløbsstørrelsen for et hovedeftersyn og dermed også omkring  

 beregningsgrundlaget for omkostningen.
Dette skyldes, at ”Major  

 Overhaul” - for  

 at minimere flyets driftsfravær – sædvanligvis foregår ved at isætte en  

 fra et  

 autoriseret værksted allerede klargjort motor af samme type til rimeligt  

 faste  

 listepriser.
Foretages ”Major Overhaul” rimeligt hyppigt, er  

 udgifter af samme  

 konstante omfang, eventuelt justeret for mindre prisændringer, eftersom den  

 tekniske grundopsætning bevares uændret.
Hovedeftersynet i 1987 blev i øvrigt  

 foretaget efter blot 1328 flyvetimer, da der blev konstateret metalspåner i  

 olien.
En evt. usikkerhed er mere knyttet til, hvorvidt den maksimalt  

 tilladte  

 gangtid kan opnås, hvilket – alt andet lige – kun vil kunne medføre  

 underbudgettering.
Den pågældende fremgangsmåde repræsenterer alene en  

 periodisering af den (fremtidige) fradragsberettigede udgift i takt med såvel  

 slidtage som indtjening, idet såvel omkostning/hensættelse som indtægt  

 baseres  

 på de samme timer pr. år.
Da summen af hensættelserne modregnes i den  

 endelige  

 udgift, bliver det samlede omkostningsfradrag for et givet interval lig med  

 den  

 afholdte periodiske udgift til ”Major Overhaul”.
Udgiften hertil er  

 endelig og  

 opgør den skattemæssige situation endeligt; den udligner tillige en evt.  

 akkumuleret over- eller underbudgettering i det år, udgiften afholdes.
 Eftersom beløbet på kr. 5.388 er en (forsvarligt beregnet)  

 omkostning, der har belastet driften i 1998 og dermed har tjent til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten – på lige fod med de øvrige  

 driftsomkostninger – bør dette beløb anerkendes som en  

 fradragsberettiget  

 driftsomkostning for året 1998 under statsskattelovens § 6, litra a.
Siden jeg i 1986 bragte mit fly hjem til Danmark, har det  

 kontinuerligt været anvendt til kommerciel udlejning ved at stille det til  

 rådighed for professionelle fly-virksomheder.
I 1998 var det 2. gang, jeg  

 afholdte en udgift til ”Major Overhaul”.
Skattemæssige  

 hensættelser, beregnet  

 efter metoden ovenfor, til imødegåelse af samme, blev første gang foretaget i  

 1995. Dette blev – efter detailleret skriftlig forklaring –  

 anerkendt af  

 skatteforvaltningen, som efterfølgende godkendte tilsvarende hensættelser for  

 1996 og 1997.
Vedrørende 1998 har skatteforvaltningen, som anført ovenfor,  

 underkendt en tilsvarende foretagen hensættelse.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse  

 af 22. november 2000 blev indklaget til skatteankenævnet den 26. november  

 2000.
Overfor skatteforvaltningen blev ved mit brev af 26. september  

 2000 fremlagt fotokopier af 3 landsskatteretskendelser (TfS 1996.227, TfS  

 1996.54 og TfS 1995.764 ) og på basis heraf gjort gældende, at : ”alle 3  

 eksempler har samme fællestræk: Hensættelse kan foretages, når der opstår en  

 legal eller på anden vis anerkendt forpligtelse, der til fulde opfylder dette  

 krav.
Forudsætningen for godkendelse af fradrag for hensættelser er, at  

 beløbene kan opgøres endeligt ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Denne forudsætning anser jeg for opfyldt, idet de akkumulerede –  

 beregnede -  

 hensættelser slutteligt modregnes i den reelle udgift.” De samme referencer og synspunkter er gjort gældende overfor  

 skatteankenævnet i mit klagebrev, der tillige gør gældende, at: ”Derimod  

 er det  

 ikke en betingelse for fradrag, at beløbene faktisk er betalte eller  

 forfaldne  

 til betaling.” I sit forslag til afgørelse anfører skatteankenævnet:  

 ”Driftsomkostninger kan fradrages efter statsskattelovens § 6, litra a.  

 Der er  

 tale om udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 indkomsten, Af bestemmelsen følger, at omkostningen må være begrænset til  

 fortrinsvis at tjene formål, der udtømmes i det pågældende indkomstår.” I disse to kriterier – 1) fradragsret i.h.t. statsskattelovens §  

 6 litra a og 2) begrænsning til at tjene formål, der udtømmes i indkomståret  

 –  

 er jeg principielt enig.
Opfordret til at fremsende kommentarer til forslaget  

 har jeg i mit brev af 4. februar 2000 givet udtryk for denne opfattelse ved  

 at  

 gøre gældende, at :”Det er jo præcis disse 2 kriterier, min hensættelse  

 i  

 1998 opfylder”.
 Som forklaret ovenfor er der tale om en omkostning, der er en  

 del af den udgift, der er fradragsberettiget under statsskattelovens § 6,  

 litra  

 a.
 Jeg anser derfor fradragsretten i.h.t. nævnte lov for opfyldt.
I mine kommentarer til forslaget blev vægten lagt på klart at  

 vise, at hensættelsen også opfyldte det andet kriterium, som Skatteankenævnet  

 krævede: Udtømning af sit formål i det pågældende indkomstår.
Udover at være  

 bestemmende for intervallængden og dermed udgiftstidspunktet er de samme  

 flyvetimer bestemmende for indtægten.
Indkomsten skabes på grundlag af de  

 indfløjne timer, der danner basis for faktureringen.
Den direkte sammenhæng  

 mellem indkomstdannelsen og den indkalkulerede omkostning medfører, at  

 omkostningen,  

 beregnet på samme antal timer som indkomstgrundlaget, udtømmer sin virkning  

 på  

 dette grundlag i det enkelte indkomstår.
På trods af en udførlig forklaring i mit brev af 4. februar 2000  

 har skatteankenævnet i den endelige afgørelse helt undladt at kommentere det  

 væsentligste punkt: udtømningen af virkningen indenfor indkomståret.
Til  

 gengæld har Skatteankenævnet i sin afgørelse fremført, at der efter dets  

 opfattelse ved godkendelsen af hensættelsen for de tidligere indkomstår ikke  

 er  

 bibragt klager en retsbeskyttet forventning om, at der i et senere indkomstår  

 ikke kan ske forhøjelser vedrørende forholdet – og i det væsentligste  

 baseret  

 sit afslag herpå.
Min reference til tidligere års godkendelser var alene en  

 oplysning, jeg anså som sekundær i forhold til punktet om udtømning indenfor  

 indkomståret.
Afgørelsen forekommer følgelig ikke af have taget stilling  

 – og  

 det med rette forventede hensyn – til de fremlagte saglige kommentarer  

 – selv  

 om man bad om sådanne.
I sagsfremstillingen har skatteankenævnet refereret til 5  

 retskendelser.
De 3 midterste er kommenteret ovenfor.
For den første kendelses vedkommende (TfS 1994.689) blev denne  

 baseret på usikkerhed om den endelige udgifts størrelse; en usikkerhed, jeg  

 –  

 som forklaret ovenfor – ikke anser for at eksistere tilsvarende i  

 relation til  

 ”Major Overhaul”.
Denne usikkerhed - udover usikkerheden omkring  

 den fulde  

 udnyttelse af tilladt gangtid – der eventuelt kan blive tale om, knytter  

 sig  

 alene til den almindelige prisudvikling og som under den aktuelle trend  

 almindeligvis vil resultere i en større eller mindre underbudgettering  

 afhængig  

 af intervallængden.
Kendelsen fortolker jeg derhen, at såfremt en usikkerhed  

 om  

 omkostningens endelige omfang ikke eksisterer, eller i hvert fald begrænses  

 væsentligt, kan godkendelse af fradrag for hensættelse tillades –  

 hvilket  

 tilsvarende vil sige godkendelse af en omkostning til senere betaling.
En  

 sådan  

 væsentlig begrænsning af usikkerheden anser jeg for at foreligge m.h.t.  

 udgiften til ”Major Overhaul”.
Iflg. tidligere landsskatteretskendelser er det ikke en  

 betingelse for godkendelse af fradrag, at omkostningen er betalt; ej heller  

 er  

 det en betingelse, at den er forfalden.
Disse kriterier anser jeg for  

 anvendelige på den årlige andel – beregnet som driftsomkostninger efter  

 ovennævnte metode – af udgiften til ”major Overhaul”, når  

 denne – som i mit  

 tilfælde - først afholdes i senere indkomstår.
Som anført i ovennævnte sagsfremstilling anser jeg ikke  

 hensættelsen, men omkostningen som det primære udgangspunkt i det omhandlende  

 forhold.
I og med, at der er tale om en reel omkostning, der belaster  

 driften,  

 følger af almindelige bogføringsprincipper, at en hensættelse er nødvendig,  

 når  

 den dertil svarende omkostning godkendes, men først afregnes senere.
Sammenfattes ovennævnte anser jeg det omhandlede forhold for at  

 opfylde alle betingelser for at det pågældende beløb kan godkendes som  

 fradrag  

 under statsskattelovens § 6, litra a.: 1) En driftsomkostning, der udtømmer  

 effekten på formål i indkomståret, 2) Minimal usikkerhed om  

 beregningsgrundlaget for den pågældende omkostning.” Landsskatteretten skal  

 udtale:
Landsskatteretten bemærker, at i henhold til statsskattelovens §  

 6, stk. 1, litra a, kan udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomsten, herunder ordinære afskrivninger, fradrages.  

 Det er ikke en betingelse for opnåelse af fradrag, at beløbet faktisk er  

 betalt  

 eller forfalden til betaling.
Det afgørende for fradragsretten er, at der  

 foreligger en retlig forpligtelse til at betale beløbet, samt at beløbet kan  

 opgøres endeligt ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Landsskatteretten finder, at hensættelse af udgifter til  

 hovedeftersyn må karakteriseres som løbende vedligeholdelsesudgifter.  

 Udgifterne er dermed først fradragsberettigede, når de er afholdt.
Imidlertid kan der være tale om, at godkendelsen kan støttes på  

 et forventningsprincip.
Landsskatten skal dertil udtale, at det ligger klart,  

 at klageren for 1995, mellem to hovedreparationer, begynder at anvende  

 hensættelsesprincippet, og at ligningsmyndigheden behandler spørgsmålet og  

 godkender selvangivelsen på dette punkt, hvorfor klageren også benytter  

 princippet i de følgende år.
 Landsskatteretten finder ikke, at der er tale om et typisk  

 område for etablering af en retsbeskyttet forventning, da klageren ikke ved  

 faktiske dispositioner har ”indrettet” sig herpå, ligesom der ikke  

 foreligger  

 en skønsmæssig fordeling, som klageren herefter ikke har anledning til at  

 godtgøre på anden vis.
Landsskatteretten finder således, at klageren ikke kan støtte  

 godkendelsen på et forventningsprincip.
Afgørelsen vil følgelig være af  

 stadfæste.
