Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0004 Socialministeriets bekendtgørelse om social pension kapitel 5, hvorefter en vurdering af evnen til at arbejde i eget hjem indgår i grundlaget for, om der skal tilkendes gifte eller samlevende personer, der ikke har været fuldtidsbeskæftigede, førtidspension eller fastsættelsen af størrelsen heraf, fundet i strid med ligestillingslovens § 2 som indirekte kønsdiskrimination (dissens).
Klageren (en kvinde) der af kommunen var tildelt almindelig forhøjet førtidspension, fik afslag på en anmodning om mellemste førtidspension.
Klageren var af myndighederne blevet bedt om at udfylde bl.a. et førtidspensionsskema vedr. huslige funktioner.
 To medlemmer fandt, at bekendtgørelsen om social pension kapitel 5 er i strid med ligestillingslovens § 2 som indirekte kønsdiskrimination, idet den stiller kvinder ringere end mænd, hvilket konkret kommer til udtryk i brugen af førtidspensionsskemaet, der, som det fremgik af det foreliggende talmateriale, overvejende anvendes over for gifte eller samlevende kvinder.
 Et medlem af nævnet fandt ikke tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at det savner en saglig begrundelse at lade en vurdering af evnen til at arbejde i eget hjem indgå i grundlaget for, om der skal tilkendes gifte eller samlevende personer, der ikke har været fuldtidsbeskæftigede, førtidspension eller for fastsættelsen af størrelsen heraf.
 Efter udfaldet af stemmeafgivningen statuerede Ligestillingsnævnet herefter, at Socialministeriets bekendtgørelse om social pension 5 er i strid med ligestillingslovens § 2.
Medlemmer ¬Niels Waage (formand) ¬Ruth Nielsen ¬Pia Deleuran ¬¬Indledning ¬Denne sag drejer sig om, hvorvidt de sociale myndigheder i sager om tilkendelse af førtidspension til personer, der ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede, anvender et vurderingsgrundlag, der udgør en ulovlig kønsdiskrimination. ¬¬Sagsfremstilling ¬Klageren, der er kvinde, fik med virkning fra 1. maj 1996 af Frederikshavns kommune tildelt almindelig forhøjet førtidspension, idet kommunen fandt, at klagerens erhvervsevne var nedsat med mindst halvdelen, jf. lov om social pension § 14, stk. 3, nr. 1. Da klageren anså sin erhvervsevne nedsat med 2/3 og således mente sig berettiget til mellemste førtidspension, jf. lov om social pension § 14, stk. 2, nr. 1, klagede hun over afgørelsen til Revaliderings- og pensionsnævnet for Nordjyllands Amt, der imidlertid ved afgørelse af 27. oktober 1997 stadfæstede kommunens afgørelse.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse indeholdt sålydende begrundelse: ¬¬"De opfylder ikke betingelserne for en højere førtidspension, end Deres kommune har tilkendt Dem, da Deres erhvervsevne skønnes ikke varigt nedsat med omkring to tredjedele i forhold til ethvert erhverv. ¬¬Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at De med den tilkendte forhøjet alm. førtidspension er kompenseret for det varige erhvervsevnetab, Deres sygdom har påført Dem. ¬¬Særligt er der lagt vægt på indhentede skatteoplysninger om Deres tidligere frisørsalon's indkomst, idet heraf fremgår, at overskuddet i de senere år har svinget mellem 50 - og knap 75.000 kr. årligt.
Altså en indkomst, der svarer til en deltidsbeskæftigelse. . ." ¬¬Klageren anmodede Revaliderings- og pensionsnævnet om at genoptage sagen.
Ved afgørelse af 13. maj 1998 fastholdt nævnet den trufne afgørelse med følgende begrundelse: ¬¬"Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at De med den allerede tilkendte førtidspension har fået den økonomiske kompensation, praksis giver mulighed for, når der har været tale om erhvervsmæssig beskæftigelse svarende til deltidsbeskæftigelse. ¬¬Deres ansøgning om forhøjelse er derfor bedømt i forhold til Deres helbreds varige indvirken på evnen til at klare det huslige arbejde i eget hjem. - Af indkomne oplysninger herom, ses, at Deres ægtefælle havde overtaget en del, især de tungere arbejdsopgaver, og at De kun magter den lettere del. ¬¬Revaliderings- og pensionsnævnets tiltrædelse af afslag på forhøjelsen af Deres pension skal ikke ses som et udtryk for en fuldstændig afvisning af nævnte oplysninger om Deres husmorfunktion, men i stedet en formodning om, at De i eget tempo og afpasset efter helbredsforholdene, stadigt menes at kunne overkomme det dagligt forekommende husmorarbejde i et omfang over halvdelen." ¬¬Klageren indbragte Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse for Den sociale Ankestyrelse, der imidlertid ved skrivelse af 30. juli 1998 afviste at behandle klagen under henvisning til, at sagen ikke fandtes at have principiel eller generel betydning, jf. lov om retssikkerhed og administration på det social område § 63. ¬¬Til brug ved kommunens behandling af ansøgningen var klageren blevet anmodet om at udfylde bl. a. et førtidspensionsskema G vedr. huslige funktioner.
Dette skema indeholder følgende rubrikker: ¬¬¬1. Madlavning m.v. ¬Kan ansøgeren klare madlavning, herunder løfte gryder, skære brød/kød/grønsager, skrælle kartofler, klare opvask m.v. ¬2. Sengeredning og tøjvask ¬Kan ansøgeren skifte sengelinned, klare tøjvask m.v. (ophængning, sammenlægning og strygning). ¬3. Rengøring ¬Kan ansøgeren klare støvsugning, støvaftørring, gulv- og trappevask samt rengøring i øvrigt. ¬4. Andre huslige funktioner. ¬Kan ansøgeren på egen hånd klare husførelsen, foretage indkøb og passe børn. ¬Hvem udfører de funktioner, pågældende ikke selv kan klare. ¬Hvor mange timer dagligt har ansøgeren denne hjælp, og er der udgifter hertil. ¬Kan hjælpemidler/boligændringer eller lignende afhjælpe den manglende eller nedsatte funktionsevne. ¬5. Vurdering og konklusion. ¬6. Grundlaget for skemaets udfyldelse.
