Et  

 medlem og hans ægtefælle tog ophold i Frankrig.
Medlemmerne modtog efterløn  

 efter en ændring af arbejdsløshedsforsikringsloven, og havde ved ankenævnets  

 afgørelse fået tillagt renter af den efterfølgende udbetalte efterløn.  

    

  

 Medlemmerne ønskede renters rente, men fik  

 afslag fra kassen.
De klagede til direktoratet.
Direktoratet  

 meddelte den 13. marts 2003 "Har De ikke modtaget en afgørelse inden 3  

 måneder, får De oplysninger om, hvornår De kan forvente en afgørelse." Direktoratet  

 traf afgørelse torsdag den 27. marts 2003 og sendte afgørelsen til den  

 adresse  

 i Frankrig som direktoratet var i besiddelse af - ægteparrets bopælsadresse.
 Medlemmet  

 klagede telefonisk til ankenævnets sekretariat fredag den 2. maj 2003. Han  

 oplyste, at han først den 1. maj 2003 havde modtaget direktoratets afgørelse,  

 som det franske postvæsen havde været 1 måned om at videresende til  

 opholdsadressen i Danmark.
Det  

 blev oplyst af Post Danmark, at et brev fra København til Cannes, Frankrig er  

 2-3 hverdage om at nå frem.
Direktoratets afgørelse skulle således være  

 fremme  

 tirsdag den 1. april 2003. Klagefristen udløb 4 uger efter  

    

  

 tirsdag den 29. april 2003.
Medlemmet  

 oplyste, at han den 26. marts 2003 havde rettet henvendelse til direktoratet  

 og  

 fået oplyst, at der ville gå indtil 3 måneder inden svar i sagen.
Derfor  

 havde  

 medlemmet ikke meddelt opholdsadresse i Danmark til direktoratet.
Medlemmet  

 meddelte adresseændring til det franske postvæsen, der imidlertid efter  

 medlemmernes oplysning var en måned om at sende posten til Danmark.
 Sagsbehandleren  

 i direktoratet erindrede ikke, om han skulle have talt med medlemmet den 26.  

 marts 2003.
 Sekretariatet  

 afviste den 13. juni 2003  

    

  

 klagen på  

 grund af fristoverskridelse.
 Medlemmet  

 rettede på ny  

    

  

 henvendelse til  

 sekretariatet den 23. juni 2003.
 Sekretariatet  

 anmodede herefter medlemmet om at godtgøre, at han på grund af forsinkelser  

 fra  

 det franske postvæsen først modtog afgørelsen den 1. maj 2003. Dette har  

 medlemmet ikke gjort.
 Det  

 blev besluttet at forelægge spørgsmålet om fristoverskridelse for ankenævnet.
 Ankenævnet  

 fandt, at klagefristen var overskredet.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at direktoratet den 27. marts 2003 sendte afgørelsen i  

 medlemmets sag til den adresse, som han havde oplyst til direktoratet i  

 forbindelse med sagens behandling.
Ifølge  

 oplysninger fra Post Danmark er et brev fra København til Cannes, Frankrig  

 2-3  

 hverdage om at nå frem.
Herefter begyndte klagefristen at løbe den 1. april  

 2003. Medlemmet klagede den 2. maj 2003 til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen  

 var således indgivet for sent.
 Medlemmet  

 anførte, at klagefristen først løber fra han modtog direktoratets afgørelse  

 den  

 1. maj 2003.
 Afgørelsen  

 blev anset for at være  

    

  

 kommet frem til  

 den adresse, som medlemmet havde oplyst til direktoratet som sin postadresse  

 2-3 hverdage efter den 27. marts 2003.
 Det  

 ændrede ikke ved klagefristens beregning, at posten på baggrund af medlemmets  

 aftale med det franske postvæsen om midlertidig eftersendelse, måtte blive  

 forsinket.
 Ankenævnet  

 fandt, at der ikke var grundlag for at tage stilling til, om der kunne  

 bortses  

 fra fristoverskridelsen.
 Dette  

 skyldtes, at medlemmet ikke havde dokumenteret, at der forelå særlig grund  

 til  

 at se bort fra klagefristen.
Ankenævnet  

 lagde til grund, at Arbejdsdirektoratet den 13. marts 2003 oplyste medlemmet  

 om, at "har De ikke modtaget en afgørelse inden 3 måneder, får De nye  

 oplysninger om, hvornår De kan forvente en afgørelse." Ankenævnet  

 har videre lagt til grund, at direktoratet efter medlemmets oplysning den 26.  

 marts 2003 meddelte ham, at der ville gå indtil 3 måneder, før han fik en  

 afgørelse, at han med virkning fra den 26. marts 2003 anmodede det franske  

 postvæsen om eftersendelse af post til Danmark, og at han efter sine  

 oplysning  

 modtog den eftersendte afgørelse af 27. marts 2003 den 1. maj 2003.
 Nævnet  

 lagde vægt på, at medlemmet ikke har dokumenteret, at der forelå  

 undskyldelige  

 omstændigheder, der har medført, at han først den 1. maj 2003 modtog  

 direktoratets afgørelse af 27. marts 2003.
 Ankenævnet  

 kan således ikke behandle medlemmets klage, da klagefristen på 4 uger er  

 overskredet.
Fristafvisning - adresseændring - det franske postvæsens sene  

 videresendelse Ankenævnets sekretariat traf den 13. juni 2003  

 afgørelse om, at Deres klage ikke kunne behandles, da klagefristen på 4 uger  

 var overskredet.
Ved brev af 17. juni 2003 gjorde De indsigelser  

 mod sekretariatets afgørelse.
De anførte, at De først modtog direktoratets  

 afgørelse den 1. maj 2003, og at det er fra den dag, klagefristen skal  

 regnes.
 Sekretariatet har i brev af 9. juli 2003 bedt  

 Dem godtgøre, at De på grund af forsinkelser fra det franske postvæsen først  

 modtog direktoratets afgørelse den 1. maj 2003.
 De har herefter i brev af 11. juli 2003 oplyst:
 "Der var meddelt adresseændring til  

 postvæsenet i Cannes til en adresse i Danmark med virkning fra den 26. marts  

 2003.
 Herefter blev al post eftersendt til denne  

 adresse og undertiden med store forsinkelser, idet postvæsenet samler post  

 sammen, før man eftersendte.
Ved vort ophold i Danmark havde vi andre gøremål  

 samt rejser i forbindelse med vort besøg.
Vi var ikke pligtige at være på  

 adressen for at vente på Deres afgørelse, ej heller når vi ikke havde  

 kendskab  

 til, hvornår afgørelsen ville foreligge." Sekretariatet har herefter besluttet at  

 forelægge sagen for ankenævnet.
Nævnet traf den 9. oktober 2003 denne A  

 F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at klagefristen er  

 overskredet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at direktoratet den  

 27. marts 2003 sendte afgørelsen i Deres sag til den adresse, som De havde  

 oplyst til direktoratet i forbindelse med sagens behandling.
Ifølge oplysninger fra Post Danmark er et brev  

 fra København til Cannes, Frankrig 2-3 hverdage om at nå frem.
Herefter  

 begyndte klagefristen at løbe den 1. april 2003. De klagede den 2. maj 2003  

 til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen er således indgivet for sent.
 De har anført, at klagefristen først løber fra  

 De modtog direktoratets afgørelse den 1. maj 2003.
 Afgørelsen anses for at være  

    

  

 kommet frem til den adresse, som De havde  

 oplyst til direktoratet som Deres postadresse 2-3 hverdage efter den 27.  

 marts  

 2003.
 Det ændrer ikke ved klagefristens beregning, at  

 posten på baggrund af Deres aftale med det franske postvæsen om midlertidig  

 eftersendelse, måtte blive forsinket.
 Ankenævnet finder, at der ikke er grundlag for  

 at tage stilling til, om der kan bortses fra fristover-skridelsen.
 Dette skyldes, at De ikke har dokumenteret, at  

 der foreligger særlig grund til at se bort fra klage-fristen.
Ankenævnet har lagt til grund, at  

 Arbejdsdirektoratet den 13. marts 2003 oplyste Dem om, at "har De ikke  

 modtaget en afgørelse inden 3 måneder, får De nye oplysninger om, hvornår De  

 kan forvente en afgørelse." Ankenævnet har videre lagt til grund, at  

 direktoratet efter Deres oplysning den 26. marts 2003 meddelte Dem, at der  

 ville gå indtil 3 måneder, før De fik en afgørelse, at De med virkning fra  

 den  

 26. marts 2003 anmodede det franske postvæsen om eftersendelse af post til  

 Danmark, og at De efter Deres oplysning modtog den eftersendte afgørelse af  

 27.  

 marts 2003 den 1. maj 2003.
 Nævnet har lagt vægt på, at De ikke har dokumenteret,  

 at der forelå undskyldelige omstændigheder, der har medført, at De først den  

 1.  

 maj 2003 modtog direktoratets afgørelse af 27. marts 2003.
 Ankenævnet kan således ikke behandle Deres  

 klage, da klagefristen på 4 uger er overskredet.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 99, stk. 1 og 7.
På ankenævnets vegne xxx Kopi til:
