 Der blev klaget over, at den praktiserende læge ikke umiddelbart  

 efter at feberen var konstateret iværksatte en malariakur.
Klage over manglende behandling med  

 malaria-medicin på grund af feber efter ophold i troperne Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægens  

 behandling af patienten, idet lægen straks tilbød  

 blodprøveundersøgelse til konstatering af, om der var tale om  

 malaria.
 Nævnet fandt endvidere, at der bør foreligge en  

 laboratorieverificeret malariadiagnose forud for iværksættelse af  

 antimalariaterapi, hvilket ikke var tilfældet i den aktuelle sag.
