 Medlemmet  

 angav ikke nogen særlig begrundelse for opsigelsen, men ansøgte om en attest  

 E303 til arbejdssøgning i Spanien med virkning fra den 3. september 2002.
 Han  

 tilmeldte sig endvidere til AF den 2. august 2002.
 A-kassen  

 traf den 20. august 2002 afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig i  

 forbindelse med sit arbejdsophør ved Gartneriet xxx, og at medlemmet ikke var  

 til rådighed for arbejdsmarkedet i perioden fra arbejdsophøret og til  

 afrejsen  

 til Spanien.
 Arbejdsdirektoratet  

 traf den 23. august 2002 afgørelse om, at medlemmet ikke havde ret til en  

 attest E303, da 4-ugers kravet ikke kunne opfyldes i perioder, hvor medlemmet  

 var ophørt med et arbejde på grund af en forestående aktivitet  

 ("mellemperiode").
 Medlemmet  

 klagede over afgørelsen, idet han anførte, at han var indforstået med ikke at  

 få dagpenge frem til afrejsen og én uge til, da han godt var klar over, at  

 han  

 var selvforskyldt ledig, men at han ikke var indforstået med, at han skulle  

 fratages muligheden for at få dagpenge i udlandet.
 Ankenævnet  

 ændrede afgørelsen, således at medlemmet havde ret til en attest E303.
EØS Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den xxx Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E De havde ret til en attest  

 E303 til brug ved arbejdssøgning i Spanien fra Deres afrejsetidspunkt den 3.  

 september 2002.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 De opsagde Deres arbejde til fratræden  

 den 31. juli 2002, i  

 	  

    

 at De tilmeldte Dem til  

 Arbejdsformidlingen i xxx den 2. august 2002, og i  

 	  

    

 at xxx Arbejdsløshedskasse den 20.  

 august 2002 traf afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig ved Deres  

 arbejdsophør den 31. juli 2002.
Ankenævnet har endvidere  

 lagt til grund, at i  

 	  

    

 De ønskede at rejse til Spanien den 3.  

 september 2002, og i  

 	  

    

 at De ved Deres klage til ankenævnet har  

 oplyst, at De var tilmeldt arbejdsformidlingen som ledig og selvfølgelig  

 ville  

 have accepteret et arbejde, hvis arbejdsformidlingen havde formidlet et  

 sådant.
Ankenævnet finder, at der  

 ikke er hjemmel i artikel 69, stk. 1, litra a, til at stille krav om, at De  

 før  

 Deres afrejse udover at være tilmeldt arbejdsformidlingen også skulle have  

 været dagpengeberettiget i 4 uger.
Ankenævnet finder således, at det er en  

 skærpelse i forhold til forordningens tekst, når direktoratet fortolker  

 bestemmelsen således, at det er en betingelse, at De også skulle have  

 dagpengeret i 4 ugers perioden.
 Forordningen stiller alene  

 krav om, at De skulle have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået  

 til  

 rådighed for Arbejdsformidlingen i 4 uger.
Det er imidlertid en  

 forudsætning for, at De kunne få udbetalt dagpenge under opholdet i udlandet,  

 at De opfyldte betingelserne i den danske lovgivning for ret til dagpenge.  

 Det  

 er en betingelse for at få ret til dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., at man står til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked, jf. lovens § 62 og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
Kravet skal være  

 opfyldt før afrejsen som en forudsætning for, at De kunne bevare Deres ret  

 til  

 ydelser under et udlandsophold.
Deres a-kasse traf den 20.  

 august 2002 afgørelse om, at De ikke havde en gyldig grund til at opsige  

 Deres  

 arbejde, og at De derfor skulle have 5 ugers effektiv karantæne.
De har ikke  

 påklaget denne afgørelse til ankenævnet, hvorfor ankenævnet lægger afgørelsen  

 til grund for sagens behandling.
De var i en såkaldt  

 "mellemperiode"  

 mellem arbejdsophøret og den forestående rejse, som var en hindring for Deres  

 ret til dagpenge.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De var tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 arbejds-søgende og var til rådighed for arbejdsformidlingen i mindst 4 uger  

 forud for den 3. september 2002, hvor De ønskede at rejse til Spanien.
Ankenævnet finder således,  

 at Deres hindring for retten til dagpenge - "mellemperioden" -  

 bortfaldt på tidspunktet for Deres afrejse til Spanien.
Ankenævnet finder  

 derfor, at De fra dette tidspunkt opfyldte betingelserne for ret til en  

 attest  

 E303 til arbejdssøgning i Spanien.
 Ankenævnet henviser til  

 artikel 69, litra a, i forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet,  

 til § 28 i Direktoratet for Arbejds-løshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1353 af 20. december 2000 om rådighed, til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 140 af 14. september 1999 om  

 arbejdsløsheds-forsikring i relation til EØS-landene og til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 189 af 20. december 2000 om  

 rådighed.
 Ankenævnet skal bemærke, at  

 afgørelsen alene tager stilling til, at De opfyldte betingelserne for ret til  

 en attest E303 til arbejdssøgning i Spanien (fra det tidspunkt, hvor De  

 rejste  

 til Spanien), men ikke i hvilket omfang De var berettiget til dagpenge i  

 attestperioden.
 Ankenævnet ændrer således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 23. august 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på følgende måde:
 "De har oplyst, at De  

 har opsagt Deres arbejde til fratræden den 31. juli 2002. De har også oplyst,  

 at De ønsker at rejse til Spanien den 3. september 2002.
 Arbejdsformidlingen i xxx  

 har oplyst, at De tilmeldte Dem som arbejdssøgende den 2. august 2002.
Deres a-kasse har pålagt Dem  

 5 ugers effektiv karantæne som følge af, at De er selvforskyldt ledig.  

 Samtidig  

 har a-kassen oplyst, at De ikke har ret til dagpenge fra Deres arbejdsophør  

 den  

 31. juli 2002 indtil Deres afrejse den 3. september 2002." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 23.  

 august 2002 følgende afgørelse:
 "De har ikke ret til en  

 attest E 303.
Begrundelse Det er som udgangspunkt en  

 betingelse for ret til en attest E 303, at medlemmet har været tilmeldt og  

 stået til rådighed for Arbejdsformidlingen i mindst 4 uger inden afrejsen.  

 Det  

 fremgår af artikel 69, stk. 1, litra a), i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 4-ugers-kravet opgøres som  

 sammenlagt 4 ugers ledighed, hvor personen har haft ret til dagpenge, jf.  

 punkterne 126-127 i direktoratets vejledning nr. 140 af 14. september 1999 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene (EØS-vejledningen).
4-ugers-kravet kan ikke  

 opfyldes i perioder, hvor et medlem ikke står til rådighed for  

 arbejdsmar-kedet, fordi medlemmet har afslået eller er ophørt med et arbejde  

 på  

 grund af en forestående aktivitet ("mellemperiode"). Det fremgår af  

 pkt. 135 i EØS-vejledningen.
Man vil bl.a. være i mellemperiode, hvis man  

 opsiger sit arbejde for at rejse til udlandet, jf. § 28, stk. 1, nr. 5, og  

 stk.  

 4, i direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 Vi har ved afgørelsen lagt  

 til grund,  

  

 at  

  

 De har opsagt Deres arbejde til fratræden den 31. juli  

 2002, og  

  

 at  

  

 Deres begrundelse herfor er, at De vil søge arbejde i  

 Spanien.
 Deres a-kasse har truffet  

 afgørelse om, at De ikke har haft en gyldig grund til at opsige Deres  

 arbejde,  

 og at De er i mellemperiode indtil afrejsen den 3. september 2002.
Den 3. september 2002 har De  

 således ikke haft 4 ugers ledighed, hvor De har haft ret til dagpenge, og De  

 opfylder derfor ikke betingelserne for ret til en attest E 303, jf. artikel  

 69,  

 stk. 1, litra a), og punkterne 127 og 135 i EØS-vejledningen." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De skrev følgende i Deres  

 klage til ankenævnet af 2. september 2002:
 "Undertegnede vil  

 hermed anke den af direktoratet trufne afgørelse om afslag på attest E303.
 Min begrundelse er som  

 følger:
Jeg har været tilmeldt AF  

 som ledig og ville selvfølgelig have modtaget arbejde, hvis AF havde  

 formidlet  

 et sådant.
Jeg vil også henvise til EØS-loven, som siger, at man skal være  

 tilmeldt som ledig, det er ingen betingelse, at man modtager ydelser.
 Der kan ikke være forskel  

 på, om man er selvforskyldt ledig (5 ugers karantæne) og dét at blive  

 udelukket  

 for dagpenge i den mellemliggende periode grundet nationale regler.
 Jeg er af den opfattelse, at  

 EØS-samarbejdet er lavet for arbejdskraftens fri bevægelighed, og derfor er  

 grundreglerne de samme, uanset hvilket land man kommer fra.
Jeg er indforstået med, at  

 efter de danske regler kan jeg ikke modtage ydelser frem til afrejsen, samt  

 at  

 jeg derefter skal gennemgå 5 ugers karantæne, som modregnes i attest E303  

 grundet min ærlighed.
Men jeg er ikke indforstået med, at personer, som ikke  

 er  

 ærlige, og som har givet en anden begrundelse for arbejdsophøret eks. ikke  

 ønskede at arbejde på arbejdspladsen mere, ville efterfølgende kunne rejse  

 med  

 en attest E303 efter 4 ugers ledighed, hvorefter der kun var 1 uge tilbage  

 som  

 skulle modregnes i attest E303." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet skrev  

 følgende den 18. september 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 23. august 2002.
Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen." 5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet Artikel 69 1. En helt arbejdsløs  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder de i en  

 medlemsstats lovgivning foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som  

 rejser til en eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér,  

 bevarer sin ret til ydelser under følgende betingelser og inden for følgende  

 grænser:
a)  

 	  

    

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed § 28.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet afslår  

 formidlet arbejde, tilbud om omskoling mv. eller tilbud efter en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan, eller afslår at medvirke til at  

 udarbejde  

 eller revidere en individuel handlingsplan eller uddannelsesplan, fordi  

 medlemmet f.eks. skal 1)...
 5) rejse til udlandet...  

  

 Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder også situationer, hvor et medlem bringer sit  

 arbejde  

 til ophør...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 vejledning nr. 140 af 14. september 1999 om arbejdsløshedsforsikring i  

 relation  

 til EØS-landene Punkt 126:
 Det er en betingelse, at  

 et medlem før sin afrejse har været tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldt  

 ledig og har stået til rådighed i mindst 4 uger efter, at medlemmet blev  

 arbejdsløs.
 Punkt 127:
De 4 ugers ledighed  

 opgøres som sammenlagt 4 ugers dagpengeberettiget ledighed, siden medlemmet  

 blev arbejdsløs.
Det er ikke et krav, at medlemmet faktisk får udbetalt  

 dagpenge i perioder, som regnes med til 4-ugers-kravet.
Det er derimod et  

 krav, at medlemmet under ledigheden står fuldt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i overensstemmelse med medlemmets forsikringsstatus og er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldt ledig.
G-dage, hvor et medlem er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen og står til rådighed, kan medgå til  

 4-ugers-kravet.
 Punkt 135:
 4-ugers-kravet kan ikke  

 opfyldes i perioder, hvor et medlem ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, fordi medlemmet har afslået eller er ophørt med et arbejde  

 på grund af en forestående aktivitet ("mellemperiode"). Der  

 henvises til bekendtgørelse om rådighed (rådighedsbekendtgørelsen).
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 vejledning nr. 189 af 20. december 2000 om rådighed Til § 28:
 Bestemmelsen omfatter de  

 situationer, hvor et medlem afslår eller ophører med et arbejde, et tilbud  

 mv.,  

 og hvor afslaget eller ophøret skyldes med lemmets konkrete fremtidsplaner  

 eller fremtidige forpligtelser, som klart tyder på at medlemmet ikke ønsker  

 eller kan stå til rådighed i den mellem-liggende periode.
 ...
Særligt om attest E 303 Hvis et medlem afslår eller  

 ophører med et arbejde, et tilbud om omskoling m.v. eller et tilbud efter en  

 individuel handlingsplan eller uddannelsesplan med henblik på at rejse til  

 udlandet for at søge arbejde med en attest E 303 i henhold til art. 69 i  

 EF-forordning 1408/71, kan medlemmet ikke få dagpenge fra tidspunktet for  

 afslaget eller ophøret, og indtil medlemmet rejser, jf. § 28, stk. 1.
