Klage over tvangsfiksering, indgivelse af beroligende medicin samt beslutning om tvangsmedicinering uden betænkningstid Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte Det Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse om tvangsfiksering, men ændrede dog afgørelsen for så vidt angik anvendelsen af hånd- og fodremme.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte videre Det Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse om indgivelse af beroligende medicin den 3., 7., 8., 9., 10., 12., 13., 15., 16., 19. og 20. december 2006, men ændrede afgørelsen vedrørende indgivelse af beroligende medicin den 14. december 2006, idet det var nævnets opfattelse, at psykiatrilovens § 17, stk. 2, ikke kunne anvendes forebyggende for at undgå, at en patient bliver urolig, og at patientens tilstand den 14. december 2006 ikke gav grundlag for indgivelse af beroligende medicin.
Nævnet lagde herved vægt på, at han ifølge journalen var faldet til ro, og det var således ikke aktuelt nødvendigt at få ham til at falde til ro.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte endvidere Det Psykiatriske Patientklagenævns afgørelse om beslutningen om tvangsmedicinering, idet nævnet efter en samlet vurdering fandt, at patienten var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham, da udsigten til hans helbredelse eller en betydelig og afgørende bedring i tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.
Nævnet lagde herved vægt på, at han befandt sig i en svært psykotisk tilstand præget af aggressiv og personfarlig adfærd.
Det fremgik af journalen, at patienten under indlæggelsen skulle tilbydes tablet/mikstur Risperdal samt tablet Abilify.
Videre fremgår det, at han løbende blev motiveret herfor, og at det under en del af indlæggelsen lykkedes at overtale ham til at tage medicinen, dog uden den ønskede effekt.
Beslutningen om tvangsbehandling vedrørte imidlertid præparatet Cisordinol.
Det var nævnets opfattelse, at det var i overensstemmelse med Psykiatrilovens § 4, at der i motivationsperioden blev foretaget skift i valg af præparat, hvis det for eksempel vurderedes, at der ville være bedre effekt af et andet præparat.
Videre var det nævnets opfattelse, at patienten efter et sådant præparatskift skulle have mulighed for at kunne forholde sig til det nye præparat, hvorfor patienten skulle have en passende betænkningstid.
 I sit partshøringssvar anførte overlægen, at det var forsøgt at drøfte spørgsmålet om medicinændringen med patienten samme formiddag, men at han slet ikke ville tale med ham eller høre på, hvad han havde at sige.
Nævnet fandt herefter, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.
Nævnet lagde herved vægt på, at overlægen forsøgte at drøfte medicinændringen med patienten, som dog afviste at tale med ham, hvorfor det ikke var muligt at give ham en passende betænkningstid.
 Der blev ved nævnets afgørelse afgivet dissens for så vidt angik tvangsfikseringen og indgivelse af beroligende medicin den 14. december 2006.
