Selvstændig  

 virksomhed med konsulentydelser - vareforbrug Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får ikke tilladelse til at drive selvstændig  

 konsulent- og rådgivningsvirksomhed som bibeskæftigelse samtidig med efterløn  

 efter  

 400 timers ordningen.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 30. august 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De i perioden med  

 efterløn ønsker at påbegynde selvstændig konsulent- og rådgivningsvirksomhed, -  

 	  

 virksomheden skal  

 drives fra Deres egen bopæl, -  

 	  

 arbejdet vil blive  

 udført i tidsrummet mellem 9.00 - 16.00, -  

 	  

 De er momsregistreret, -  

 	  

 De skal udføre alle  

 funktioner i virksomheden, -  

 	  

 De hverken vil have  

 ansatte eller anden hjælp i virksomheden, -  

 	  

 De alene vil have én  

 kunde, xxx i efterlønsperioden, -  

 	  

 samarbejdet forventes  

 indledt i uge 18/2005, -  

 	  

 De forventer at  

 arbejde maksimalt 350 timer i virksomheden om året, -  

 	  

 arbejdsopgaverne  

 består i udredning og udarbejdelse af baggrundsmateriale, fremsættelse af  

 forslag til initiativer til fremme af virksomhedens målsætning, oplæg til  

 styrkelse af virksomheden, deltagelse i 1-2 månedlige afrapporteringsmøder,  

 deltagelse i møder/arrangementer efter aftale samt løsning af ad hoc opgaver  

 efter aftale, -  

 	  

 det månedlige honorar  

 er aftalt til 10.000 kr. ekskl. moms, svarende til 20 timer om måneden á 500  

 kr., -  

 	  

 kørsel og køretid er  

 indregnet i det aftalte honorar, -  

 	  

 yderligere tidsforbrug  

 skal aftales specifikt med xxx hver gang, og -  

 	  

 De forventer, at  

 virksomhedens omsætning i 2005 bliver på 60.000 kr., med et forventet  

 dækningsbidrag  

 1 på 40.000 kr.
 Ankenævnet finder det ikke sandsynliggjort, at  

 virksomhedens indtægt ikke vil overstige 50.000 kr. pr. år (i 2005 59.238  

 kr.).
 De har efter ankenævnets beregninger på baggrund af den  

 til sagen fremlagte samarbejdsaftale med xxx mulighed for en omsætning i  

 virksomheden på 12 x 10.000 kr., svarende til 120.000 kr. pr. år., samt et  

 muligt dækningsbidrag 1 på 120.000 kr. pr. år.
De har oplyst, at det inden for aftalens rammer vil  

 være muligt at arbejde 20 timer om måneden i 12 måneder om året, men at det  

 ikke vil hænge sammen i praksis, da der udover ferieperioder ofte vil være  

 perioder, hvor direktøren er ude at rejse, og hvor De af gode grunde ikke vil  

 kunne fungere som sparringspartner.
Dette betyder, at Deres timetal næppe vil  

 overstige 160 timer om året, svarende til 8 måneders arbejde.
Efter  

 ankenævnets  

 beregninger vil en mulig omsætning for virksomheden på denne baggrund være 8  

 x  

 10.000 kr. svarende til 80.000 kr. pr. år., samt et muligt dækningsbidrag 1  

 på  

 80.000 kr. pr. år Ved virksomhedens indtægt forstås nettoomsætning  

 fratrukket vareforbrug, svarende til dækningsbidrag 1. Vareforbruget betegnes  

 som de  

  

 direkte  

  

 variable omkostninger,  

 som er afledt af varesalget eller tjenesteydelsen.
Vareforbruget vil således  

 variere i størrelse afhængig af varesalget, tjenesteydelsen eller driftens  

 størrelse.
 Ankenævnet finder ikke, at der i tilstrækkelig grad er  

 denne direkte forbindelse mellem omkostninger til transport, kontorhold,  

 internettilslutning og telefon, hvorfor udgifterne ikke kan fradrages  

 nettoomsætningen som en del af vareforbruget.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at udgifterne til  

 de nævnte poster ikke varierer direkte afledt af omfanget af Deres  

 tjenesteydelser.
 De har ikke derudover oplyst om andre omkostninger til  

 vareforbrug ved Deres konsulent- og rådgivningsvirksomhed.
Ankenævnet er opmærksom på, at De har oplyst, at De i  

 de 3 år, som De er på efterløn nøje vil følge såvel indtægter som udgifter  

 for  

 at holde Dem inden for de fastsatte grænser.
De har endvidere tilkendegivet,  

 at  

 De er indstillet på sidst på året at skulle reducere eller indstille Deres  

 indsats og/eller justere Deres udgifter for at lande på den rigtige side af  

 ”rammetallene”.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at en erklæring fra et  

 medlem om at ville holde virksomheden inden for de tilladte grænser ikke i  

 sig  

 selv kan anses for en sandsynliggørelse af, at arbejdstiden og omsætningen  

 til  

 enhver tid kan holdes inden for de fastsatte grænser.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E P U N K T E R For bemærkninger hertil henvises i det hele til  

 direktoratets breve af henholdsvis 13. oktober 2005 samt 18. november 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 74 f, stk. 4.
 -  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af  

 22.  

 juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, § 15, stk. 1-3 samt stk. 7.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis  

 virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 § 15.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade drift  

 af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf.  

 § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk.  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000  

 kr. pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens  

 dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug. jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at  

 påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal blandt andet oplyse om  

 virksomhedens art, omfang, kundegrundlag, tilrettelæggelse af arbejdet,  

 forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
