 Klage  

 over, at kiropraktisk behandling medførte diskusprolaps samt over manglende  

 henvisning til læge.
 Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af  

 kirpraktorernes undersøgelser og behandling af patienten, idet nævnet fandt,  

 at  

 de burde have foretaget en neurologisk undersøgelse af reflekser,  

 muskelstyrke  

 og følesans samt relevante ortopædiske prøver af lænd, bækken og ben.
 Endvidere fandt nævnet, at kiropraktorerne havde  

 foretaget en utilstrækkelig journalføring i forbindelse med deres  

 undersøgelser  

 og behandling af patienten, idet der i udskriften af journalen fra  

 kiropraktorerne  

 ikke sås en beskrivelse eller andre optegnelser af den objektive  

 undersøgelse,  

 som kiropraktorerne i deres udtalelse til sagen anførte at have foretaget.
Endelig fandt nævnet ikke grundlag for kritik af, at  

 kiropraktorerne ikke henviste patienten til hendes egen læge.
Nævnet lagde  

 herved vægt på, at idet nævnet allerede havde kritiseret den utilstrækkelige  

 undersøgelse forud for patientens henvendelse til sin egen læge, kunne det  

 ikke  

 tillige kritiseres, at kiropraktorerne på baggrund af deres spinkle  

 undersøgelsesfund  

 ikke fandt grundlag for at henvise patienten til videre undersøgelser hos  

 egen  

 læge.
