Antal  

 skattefri præmier Ankenævnet har behandlet revisor xxx klage på møde den 6.  

 april 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx har ret til 6 skattefri præmieportioner.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af xxx.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx blev 60 år den  

 5. maj 2000, og at han har fået et efterlønsbevis med virkning fra denne  

 dato, –  

 	  

 han som 65 årig har  

 anmodet om skattefri præmie, –  

 	  

 han har drevet  

 selvstændig virksomhed i hele perioden med produktion af juletræer,  

 stenhuggeri, istandsættelse af huse m.v., og –  

 	  

 ankenævnet den 9.  

 december 2004 traf en afgørelse, hvorefter han ikke ansås for at have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 2 år efter datoen for  

 efterlønsbeviset.
Ifølge denne afgørelse var den arbejdstid, som kunne  

 medregnes i opgørelsen over den samlede arbejdstid i de 2 år frem til 5. maj  

 2002 73 uger, der kunne sidestilles med lønarbejde over 30 timer pr. uge.
Til  

 produktionen af juletræer blev medregnet 689 timers arbejdstid fordelt på  

 arbejdsuger  

 a’ 30 timer svarende til 23 ugers arbejde.
 Et medlem, der tidligst overgår til efterløn mindst 2  

 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i  

 mindst 481 timer ret til skattefri præmie.
 Nævnet har ved sin afgørelse, hvorefter xxx er  

 berettiget til 6 portioner, fundet, at der kan medregnes følgende timer:
–  

 	  

 1039,34 timer for  

 produktionen af juletræer.
Nævnet har lagt vægt på, at produktionen har været  

 uændret fra 5. maj 2002 til 5. maj 2005 i forhold til de forudgående 2 år.
–  

 	  

 240 timer for udført  

 arbejde i forbindelse med nedrivning af et sommerhus for xxx.
Nævnet har lagt  

 vægt på den indsendte dokumentation i form af faktura og det opgivne  

 timeforbrug.
–  

 	  

 202 timer for udført  

 arbejde på en ejendom beliggende på xxx.
Nævnet har lagt vægt på, at huset  

 blev  

 solgt i januar 2003, men at der også var et hus og en ekstra grund.
I  

 forbindelse med det hus, der blev solgt, er der udført arbejde på i alt 80  

 timer, 2 timer som vicevært i 35 uger og 10 timer i forbindelse med salget.
I  

 forbindelse med den ekstra grund og huset er desuden anvendt 1 time til  

 græsslåning, oprydning m.v. i 122 uger.
–  

 	  

 1.300 timer for  

 udført arbejde på en ejendom beliggende på xxx.
Nævnet har lagt vægt på  

 indsendt forklaring, hvorefter xxx har overtaget ejendommen den 2. maj 2004  

 med  

 henblik på videresalg.
Arbejdet har bestået i nedrivning af dele af bygningen  

 og pålægning af nyt tag på den resterende bygning samt fældning og  

 jordforbedring.
–  

 	  

 605 timer for hvilke  

 der er udbetalt sygedagpenge af xxx Kommune.
Nævnet har lagt vægt på den  

 indsendte dokumentation i form af dagpengeopgørelser.
For så vidt angår 48 timer for deltagelse i Liberalt  

 Oplysnings Forbunds kursus i stenarbejde finder nævnet, at timerne herfra  

 ikke  

 vil kunne regnes med.
Nævnet henviser til den foreliggende beskrivelse af  

 arbejdet i den selvstændige virksomhed, hvorefter stenhuggeriet ikke kan  

 anses  

 for at være den selvstændige virksomhed.
Ankenævnet har således fundet, at der i perioden fra 5.  

 maj 2002 og til 5. maj 2005 kan medregnes i alt 3386,34 timer svarende til  

 113  

 uger a’ 30 timer.
Nævnet har med henvisning til sin tidligere afgørelse  

 endvidere lagt vægt på, at der for perioden 5. maj 2000 til 5. maj 2002 kan  

 medregnes 73 uger a’ 30 timer.
Der er således i hele perioden anvendt  

 186 uger.  

 Med fradrag på 104 uger for at opfylde 2 årsreglen er der optjent til  

 skattefri  

 præmie i 82 uger eller i 3029 timer.
Det betyder, at xxx har optjent 6  

 skattefri præmieportioner (3029 : 481).
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 k i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 11 og 12 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel  

 efterløn, og –  

 	  

 § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet og brev af 6. marts 2006 med bilag fra Dem.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Kopi til:  

  

 Xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K J.nr. xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003:
§ 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at  

 efterlønsbeviset  

 har virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120  

 timer,  

 et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet  

 selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481  

 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved  

 døden.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension  

 efter lov om delpension.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af  

 arbejde efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74  

 i,  

 stk. 9, og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004  

  

 om fleksibel efterløn:
 § 11. Et  

 medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet,  

 og som i den periode har haft lønarbejde eller selvstændig virksomhed som  

 kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog  

 mindst 2.496 timer, eller drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 har ret til:
1)  

 	  

 at få efterløn med  

 den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed,  

 dog mindst satsen i efterlønsbeviset, 2)  

 	  

 at få fradrag for  

 pension m.v. i efterlønnen udelukkende efter § 22, og 3)  

 	  

 at optjene en  

 skattefri præmie efter § 12.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til  

 at opfylde kravet i stk. 1 gøres op og dokumenteres efter reglerne om  

 optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4. Medlemmets status som fuldtids- eller deltidsforsikret medlem på  

 bevistidspunktet er afgørende for opgørelsen af kravet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.  

 Også et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller  

 som  

 kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.  

 Det  

 samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
§ 12.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11, kan ved at arbejde herudover  

 optjene timer til en skattefri præmie.
Timer til den skattefri præmie kan  

 optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65 år.
Arbejdet skal udføres  

 her  

 i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz, og medlemmet skal have bopæl  

 her  

 i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz, jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Arbejdet  

 gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet  

 i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode samt i bekendtgørelse  

 om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Drift af selvstændig  

 virksomhed  

 i væsentligt omfang medregnes med 37 timer pr. uge.
Herudover kan alle timer  

 fra lønarbejde, der udføres sideløbende med drift af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, medregnes.
Kombinationsforsikrede kan medregne 15 timer  

 pr.  

 uge fra den selvstændige virksomhed, hvis de almindelige betingelser herfor  

 er  

 opfyldt.
Herudover kan kombinationsforsikrede medregne alle løntimer.
Timer  

 før  

 overgangen til efterløn kan medregnes, forudsat at der er udstedt et  

 efterlønsbevis.
Stk. 3.  

  

 Præmien  

 optjenes for hver 481 timers arbejde.
Det antal timer, som kan medregnes til  

 optjening af præmie, kan højst udgøre 5.772 timer (12 kvartaler a 481 timer).  

 Det gælder, uanset om medlemmet er fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.  

 Også et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller  

 som  

 kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.  

 Det  

 samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003  

  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode:
§ 5.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet  

 godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt  

 omfang  

 forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang,  

 der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
