Klage over ordination af antidepressiv medicin til patient, der havde et alkoholmisbrug Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af speciallægen, idet nævnet lagde vægt på, at der ikke var forhold, der talte imod behandling med både Antabus og den i sagen anvendte antidepressive medicin.
Nævnet lagde videre vægt på, at speciallægen fulgte patientens tilstand via regelmæssige samtaler og blodprøver, og at blodprøvesvarene lå i terapeutisk niveau.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for kritik af den praktiserende læge, idet nævnet lagde vægt på, at der ikke var forhold, der talte imod behandlingen med antidepressiv medicin, selvom patienten havde et alkoholmisbrug.
Nævnet lagde videre vægt på, at lægen fulgte hendes tilstand gennem hendes jævnlige besøg i hans konsultation i forbindelse med hendes Antabusbehandling.
