Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 30. november i sag 38.2003 Dansk Metal for elev A (D) mod Virksomhed B v/C I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens Kroman (formand), konsulent Simon Neergaard-Holm og konsulent Morten  

 Schønning (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Ane K.
Lorentzen  

 og  

 faglig sekretær Jeanette Hahnemann (begge Landsorganisationen i DK).  

 Endvidere  

 deltog som særlig sagkyndig medlem konsulent Erling Maglegaard, Dansk  

 Industri  

 og sekretær Keld Larsen, Dansk Metal.
 Mellem klageren, elev A, født den  

 9. oktober 1980, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 14. september 2001  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 landbrugsmaskinmekaniker med uddannelsesperiode fra den 10. september 2001  

 til  

 den 7. april 2003.
Klageren har ved sin organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 21. juli 2003  

 indbragt  

 sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at  

 betale  

 81.943,51 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 21. juli 2003 til klageren.
Kravet er sammensat af  

 manglende løn, transportgodtgørelse og feriegodtgørelse, 31.943,51 kr. og  

 godtgørelse i forbindelse med ophævelse af uddannelsesaftalen, 50.000 kr.
 Indklagede har påstået  

 frifindelse dog således, at indklagede  

 accepterer en forligsmæssig aftale indgået efter ophævelsen af  

 ansættelsesforholdet, jf. nærmere herom nedenfor.
 Klageren har givet møde for nævnet  

 og redegjort for sagen og sit krav.
 Indklagede har trods lovlig  

 indkaldelse ikke givet møde for nævnet.
 Sagens  

 omstændigheder:
Den 14. juni 2002 skrev Metal  

 Viborg til indklagede, at man havde konstateret, at der endnu ikke var  

 udbetalt  

 løn og kørepenge til A siden 20. marts, og at dette skulle bringes i orden  

 omgående og senest den 20. juni 2002. Den 26. juni 2002 skrev Metal Viborg  

 til  

 indklagede, at A ikke ville møde på arbejde efter skoleperiodens afslutning  

 “På  

 grund af mislighold af kontrakt.”  

 Den  

 30. juni 2002 underskrev A blanket om hans ensidige ophævelse af  

 uddannelsesaftalen pr. samme dato.
Det fremgår af sagens bilag 6, at  

 restancen  

 vedrørte lønsedler (hvor nettolønnen ikke var udbetalt til klageren) for  

 perioden 20/3-19/4 og 20/4-25/6.
Den 20. november 2002 blev der  

 indgået et forlig mellem parterne, hvorefter A skulle gå op til svendeprøve i  

 perioden 18. november til 20. december 2002. Samtidig skulle indklagede  

 forligsmæssigt betale 8.240 kr. vedrørende parternes hidtidige mellemværende.  

 Det fremgik af forliget, at hvis det blev misligholdt af en af parterne,  

 kunne  

 sagen genoptages med udgangspunkt i de oprindelige påstande.
Under henvisning  

 til, at indklagede havde misligholdt forliget genoptog klageren sagen ved  

 brev  

 af 21. februar 2003 til det faglige udvalg.
Klageren  

  

 har  

 forklaret bl.a., at hans løn aldrig blev udbetalt til tiden.
Indklagede havde  

 alle mulige undskyldninger herfor, bl.a., at hans bank begik fejl osv.
Når  

 han  

 rykkede for sin løn blev indklagede sur.
Klageren  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at kravet på betaling af manglende løn mv. i  

 realiteten svarer til indklagedes egen opgørelse af 1. august 2002 af  

 klagerens  

 tilgodehavende.
Dertil kommer løn for skoleopholdet og kørselsgodtgørelse.  

 Ophævelsen er sket rettidigt, da det som følge af indklagedes forhold var  

 usikkert, hvornår man med sikkerhed kunne antage, at indklagede var i  

 misligholdelse med betaling af løn.
 Tvistighedsnævnets  

 begrundelse og resultat:
 Tvistighedsnævnet finder ikke  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens krav på løn mv. på i alt 31.943,51 kr.
 Vedrørende  

 klagerens ophævelse af ansættelsesforholdet bemærker 4 medlemmer:
 Det fremgår af Dansk Metals brev af  

 14. juni 2002 til indklagede, at man havde konstateret, at der  

 “endnu” ikke var  

 betalt løn mv. siden 20. marts 2002. Det må efter oplysningerne i sagen  

 antages, at indklagede havde været i misligholdelse med betaling af løn fra  

 den  

 20. april 2002. Selvom indklagede som hovedregel ikke udbetalte klagerens løn  

 rettidigt, må det lægges til grund, at indklagede ved ikke at betale løn den  

 20. april 2002 på dette tidspunkt misligholdte ansættelsesforholdet groft.  

 Herefter var klagerens ophævelse af ansættelsesforholdet den 30. juni 2002  

 ikke  

 rettidig, jf. erhvervsuddannelseslovens § 61, stk. 3. Der kan derfor ikke  

 gives  

 klageren medhold i kravet om godtgørelse som følge af ophævelsen.
 3 medlemmer  

 af nævnet bemærker:
Det må lægges til grund, at  

 indklagede aldrig betalte klagerens løn til tiden.
Klageren kunne derfor ikke  

 gå ud fra, at indklagede var i misligholdelse, da lønnen i slutningen af  

 april  

 2002 ikke blev udbetalt.
Som følge af indklagedes forhold har der derfor  

 været  

 en sådan usikkerhed om, hvornår misligholdelse kunne antages at foreligge, at  

 erhvervsuddannelseslovens § 61, stk. 3, ikke kan antages at have afskåret  

 klageren fra at ophæve ansættelsesforholdet den 30. juni 2002.
 Der afsiges vedrørende dette  

 spørgsmål kendelse efter stemmeflertallet, således at der gives klageren  

 medhold i et krav på 31.943,51 kr.
 T h i  

 b e s t e m m e s :
 Indklagede, virksomhed B v/ C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 31.943,51 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 21. juli 2003 til betaling sker.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
