For så  

 vidt angik klagens rettidighed i forhold til klage over de tre artikler  

 udsendt  

 i perioden fra 9. juli 2005 til 29. august 2005 bemærkedes det, at  

 klagefristen  

 er 4 uger efter offentliggørelsen i massemediet, jf. medieansvarsloven § 34,  

 stk. 2. Da Pressenævnet først havde modtaget klagen vedrørende disse artikler  

 den 31. oktober 2005, var fristen for så vidt angik disse artikler isoleret  

 set  

 overskredet.
De pågældende artikler indgik imidlertid i en samlet reportage i  

 en snæver indholds- og tidsmæssig sammenhæng med de artikler, der rettidigt  

 var  

 påklaget til nævnet, og som var offentliggjort for nogles vedkommende  

 umiddelbart før og for andres vedkommende kort tid efter de for sent  

 påklagede.  

 Vurderingen af, om god presseskik var tilsidesat, sker ud fra en  

 helhedsvurdering, og må derfor under de anførte omstændigheder omfatte  

 samtlige  

 påklagede artikler.
Klagen blev derfor behandlet uanset fristoverskridelsen  

 også for så vidt angik de tre artikler udsendt i perioden fra 9. juli 2005  

 til  

 29. august 2005.
Et medie  

 skal udvise kritik over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn  

 kan  

 være farvet af personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Der gælder  

 efter omstændighederne en tilsvarende forpligtelse for mediet til at udvise  

 særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af kommentarer og vurderinger, når  

 disse indgår i nyhedsformidlingen af en sag, hvori den pågældende journalist  

 kan have en særlig personlig eller økonomisk interesse.
Pressenævnet  

 lagde til grund, at [A] efter ønske fra Ritzaus redaktion meldte sig ind i  

 foreningen  

 med henblik på gennem sit medlemskab at få oplysninger fra foreningen.
Nævnet  

 lagde endvidere til grund, at han på foreningens generalforsamling stemte  

 imod  

 genvalg af den hidtidige formand, idet han afgav stemme både for sig selv og  

 i  

 henhold til fuldmagt fra et andet medlem, [B], der var i opposition til  

 formanden.
Det sidstnævnte forhold gav Ritzau anledning til at udvise særlig  

 agtpågivenhed over for [A´s] reportage, herunder hans valg af kilder, men var  

 ikke i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at god presseskik var  

 tilsidesat.
 Nævnet  

 fandt, at Ritzau på baggrund af reportagen i artiklerne i perioden fra 24.  

 til  

 28. juni 2005, herunder navnlig oplysningerne i artiklerne den 25. og 26.  

 juni  

 2005 om revisorundersøgelsen, burde have omtalt resultatet af undersøgelsen  

 eller foreningens pressemeddelelse herom, da dette materiale forelå ultimo  

 juni  

 2005. Ritzau havde herved tilsidesat god presseskik, og nævnet udtalte sin  

 kritik.
Nævnet  

 lagde endvidere til grund, at den ansøgte driftsstøtte på 750.000 kr. ud over  

 sekretariatschefen selv vedrørte flere medarbejdere og således ikke kun en  

 enkelt deltidsassistent som anført i artiklen den 26. juni 2005. Artiklens  

 oplysninger gav således et forkert billede af [C´s] lønforhold, hvilket kunne  

 være undgået ved en omhyggelig gennemgang af det skriftlige materiale, som  

 Ritzau efter aktindsigt var i besiddelse af.
Ritzau havde herved tilsidesat  

 god  

 presseskik, og nævnet udtalte sin kritik.
 Nævnet fandt ikke herudover grundlag for at  

 kritisere Ritzaus reportage, herunder omtalen af Socialministeriets  

 redegørelse  

 i sagen, heller ikke for så vidt angik den redaktionelle vægtning af  

 redegørelsens  

 enkelte konklusioner.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-250 Landsforeningen  

 mod Spiseforstyrrelser har klaget til Pressenævnet over Ritzaus Bureau I/S  

 for  

 tilsidesættelse af god presseskik i artikler udsendt i perioden fra 24. juni  

 2005 til 20. oktober 2005, herunder navnlig to artikler udsendt den 24. og  

 26.  

 juni 2005 samt undladelse af at omtale en revisorrapport om foreningens  

 regnskab for 2004 og en pressemeddelelse udsendt af foreningen den 20.  

 oktober  

 2005.
Foreningen  

 klagede den 8. juli 2005 til Ritzau over de indtil da udsendte 8 artikler  

 udsendt i perioden fra 24. juni 2005 til 5. juli 2005. Ritzau tog ikke klagen  

 til følge og meddelte foreningen dette ved brev af 4. oktober 2005. Herefter  

 sendte foreningen den 28. oktober 2005 klagen til Pressenævnet.
Denne klage  

 omfatter ud over de førnævnte artikler tillige 6 artikler udsendt i perioden  

 fra 9. juli 2005 til 20. oktober 2005, hvoraf 3 er udsendt den 9. juli, 12.  

 juli og 29. august 2005, mere end 4 uger før klagen til Pressenævnet.
1. Sagsfremstilling Artiklen, som blev udsendt  

 den 24. juni 2005, bar overskriften ”  

  

 Konsulent  

 mistænkt for at malke patientforening”  

  

 og lyder som følger:
”  


  

 Oprør.
Medlemmer og den  

 tidligere formand i Landsforeningen Mod Spiseforstyrrelser (LMS) er i oprør  

 og  

 beskylder konsulent for at malke foreningen for penge.
Af [A], Ritzau Beskyldninger om skjulte  

 regnskabsposter og opskruede konsulenthonorarer rammer nu Landsforeningen Mod  

 Spiseforstyrrelser (LMS), der modtager ca. to mio. kr. årligt i offentlig  

 støtte.  

  

 Kritikken kommer fra tidligere bestyrelsesmedlemmer og foreningens tidligere  

 formand, der anklager LMS for reelt at være styret af konsulenten [C], som  

 gennem sine virksomheder [D] og [E] har en række opgaver for LMS.
Firmaerne  

 har  

 samme adresse som LMS' sekretariat i Aldersrogade i København.  

  

[C] blev for to år siden fyret af Landsforeningen Sind, efter at hans  

 konsulentfirmaer havde udskrevet regninger på 2,4 mio. kr. i løbet af et år  

 og  

 ni måneder under Sinds daværende formand, der gik uden om bestyrelsen i en  

 række beslutninger.
Talent for at tjene penge Jeg vil ikke sige, at han  

 snyder og bedrager, men han er rimelig smart, og han forstår at tømme  

 humanitære foreninger for kontanter.
Hvis han var fortsat som konsulent for  

 Sind, så havde der ikke været nogen forening i dag, for så var der ingen  

 penge  

 i kassen.
Så simpelt er det,« siger [G], talsmand i Sind.
 Kritikerne af LMS peger på,  

 at administrationsudgifterne er tredoblet på bare et år, så de i 2004  

 udgjorde  

 379.275 kroner, at regnskabet er uigennemskueligt, og at formanden Anne Minor  

 Christensen ved de to seneste generalforsamlinger har afvist krav fra  

 medlemmerne om at offentliggøre de samlede udgifter til konsulenten.
 Af samme grund valgte  

 bestyrelsesmedlem [B] i sidste uge at træde ud af foreningen efter først at  

 have afvist at underskrive regnskabet for 2004. »Jeg har i månedsvis krævet  

 at  

 få klarhed over [C]s økonomiske engagement i LMS, men uden held, og jeg føler  

 ikke, at jeg kan leve op til mit ansvar i bestyrelsen, når jeg ikke kender de  

 oplysninger,« siger [B].
Kritikerne mener, at [C]s  

 honorarer fra LMS ligger gemt bag andre regnskabsposter.
Formanden for LMS,  

 Anne Minor Christensen, afviser at kommentere kritikken eller at oplyse om  

[C]s  

 løn og ansættelsesvilkår. »Jeg har ingen kommentarer,« siger hun. [C] ønsker  

 heller ikke at kommentere de økonomiske forhold mellem hans virksomheder og  

 LMS.
»Det er jo en kunde for mig.  

 Jeg har en aftale med foreningen, og man kan vælge at kalde mig konsulent.  

 Jeg  

 er bestilt til at lave nogle forskellige opgaver, og det gør jeg, men jeg vil  

 ikke sige, hvilke opgaver det er,« siger [C].” Den 25. juni 2005 udsendte  

 Ritzau en artikel under overskriften ”  

  

 Revisionsundersøgelse  

 af LMS”.
I artiklen, der var baseret på en pressemeddelelse fra  

 foreningen,  

 hedder det bl.a.:
”Landsforeningen Mod  

 Spiseforstyrrelser (LMS) beder nu foreningens revisionsselskab, KPMG, om at  

 foretage en undersøgelse af foreningens økonomi.” Den 26. juni 2005 udsendte  

 Ritzau en artikel under overskriften ”  

  

 Ny  

 kritik mod patientforening  

  

 ”.
I artiklen anføres bl.a.:
 ”Beslutningen om at lade  

 revisionsfirmaet KPMG foretage en undersøgelse af økonomien i Landsforeningen  

 Mod Spiseforstyrrelser (LMS) er ikke tilstrækkelig til at sikre en uvildig og  

 objektiv redegørelse.
Det mener det netop fratrådte  

 bestyrelsesmedlem i LMS, [B] Også hos KPMG selv erkender  

 man, at revisionen ikke har været fuldstændig, men at der kun har været tale  

 om  

 en såkaldt gennemgang af regnskabet, og ikke en egentlig revision.
Revisor [F] fra KPMG, der har  

 underskrevet regnskabet, siger til Ritzau, at gennemgangen af regnskabet  

 derfor  

 kun giver en moderat grad af sikkerhed.” Den 26. juni 2005 udsendte Ritzau endnu en  

 artikel under overskriften ”  

  

 Lønstrid i  

 landsforening”.  

  

 Den lyder som følger:
”Selv om formanden for  

 Landsforeningen Mod Spiseforstyrrelser (LMS), Anne Minor Christensen, har  

 afvist, at foreningens konsulent og de facto-sekretariatsleder, [C], modtager  

 mere end 20.000 kroner om måneden, har hun underskrevet en ansøgning til  

 Socialministeriet om driftsstøtte, der tildeler sekretariatslederen og en  

 deltidsassistent 750.000 kroner årligt.
Det fremgår af dokumenter fra  

 Socialministeriet,  

 som Ritzau har fået aktindsigt i.
Ministeriet giver i 2005 en driftsstøtte  

 til  

 LMS på en million kroner.
Anne Minor Christensen har ingen kommentar til  

 sagen,  

 og [C] vil ikke udtale sig om sine økonomiske forhold til LMS. (Ritzau)” Berlingske Tidende bragte den  

 1. juli 2005 en artikel under overskriften ”  

  

 Revisorer  

 frikender patientforening”.
I artiklen hedder det bl.a.:
”De påstande, der er fremført  

 i artikler fra Ritzaus Bureau og bragt i flere dagblade, tilbagevises  

 entydigt  

 af undersøgelse foretaget af revisionsfirmaet KPMG, skriver Landsforeningen  

 mod  

 Spiseforstyrrelser (LMS).” Artiklen gengiver herefter  

 foreningens pressemeddelelse, hvoraf fremgår, at revisorudtalelsen i sin  

 helhed  

 er lagt på foreningens hjemmeside.
 Hverken pressemeddelelsen  

 eller revisorudtalelsen blev omtalt i artikler fra Ritzau, før Ritzau den 12.  

 juli 2005 udsendte en artikel under overskriften ”  

  

 Spiseforstyrrede kan miste statsstøtte”.  

  

 I artiklen hedder det  

 bl.a.:
 ”Den revisionsrapport og  

 redegørelse, som Landsforeningen mod Spiseforstyrrelser (LMS) har fået  

 udarbejdet efter pålæg fra Socialministeriet, besvarer ikke de kritikpunkter,  

 som en række tidligere bestyrelsesmedlemmer har fremsat mod foreningen.
Det fastslår  

 Socialministeriet, der derfor i et brev til LMS har krævet at få en  

 tilfredsstillende redegørelse om de økonomiske forhold.” Den 29. august 2005 udsendte  

 Ritzau en artikel under overskriften ”  

  

 Forening  

 skal betale støttepenge tilbage”.
Artiklen lyder således:
 ”Ministeriet er endnu ikke  

 tilfreds med de oplysninger, som Landsforeningen Mod Spiseforstyrrelser har  

 givet om konsulent.
 Landsforeningen Mod  

 Spiseforstyrrelser skal betale 183.940 kroner tilbage til Socialministeriet,  

 fordi foreningen ikke har holdt sit budget.
 Desuden har ministeriet bedt  

 om at få yderligere oplysninger om foreningens brug af konsulent Sten  

 Andersen.
 Ifølge kontorchef for  

 tilskudsadministrationen i Socialministeriet, Vibeke Køie, har ministeriet  

 bedt  

 om at få tilsendt en detaljeret redegørelse og en kopi af hans kontrakt med  

 landsforeningen.
 Foreningen er dog ikke  

 indstillet på at tilbagebetale næsten 200.000 kroner og har derfor anmodet om  

 et møde, hvor også konsulentens rolle vil blive drøftet.
 I år får foreningen 1,5  

 millioner kroner i støtte, hvoraf den ene million er støtte til driften, mens  

 den halve er afsat til støttegrupper, foredrag mm.
Foreningen er af tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer blevet kritiseret for at have en uigennemskuelig  

 regnskabspraksis, ligesom kritikken har været møntet på foreningens brug af  

 konsulenten Sten Andersen.” Den 20. oktober 2005 udsendte  

 Ritzau en artikel under overskriften ”  

  

 Skærpede  

 krav til spiseforstyrrede”  

  

 , hvor det anføres:
”Tidligere bestyrelsesmedlemmer  

 i Landsforeningen Mod Spiseforstyrrelser (LMS) får opbakning i deres kritik  

 af  

 uigennemsigtige regnskaber En række tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer i Landsforeningen Mod Spiseforstyrrelser får på en række  

 afgørende punkter opbakning fra Socialministeriet i deres kritik af  

 foreningens  

 uigennemsigtige regnskaber.
LMS har allerede fået besked  

 om at tilbagebetale 183.940 kroner af den offentlige støtte.
Men i et brev  

 til  

 foreningen opfordrer ministeriet til, at LMS også gør op med den stærkt  

 kritiserede dobbeltrolle, som konsulenten Sten Andersen spiller i foreningen  

 som både rådgiver og leverandør af ydelser som bladproduktion, hjemmeside og  

 annoncer.
LMS har kun i et tilfælde  

 indhentet alternative tilbud, og konstruktionen kan ifølge ministeriet være  

 ”uigennemsigtig for omverdenen”.
Desuden skal LMS snarest ændre  

 konsulentens kontrakt,  

 så opsigelsesperioden er på en måned, i stedet for den nuværende kontrakt,  

 der  

 er uopsigelig i et år.
Det er ikke ”sparsommelig adfærd”, fastslår  

 ministeriet.” En pressemeddelelse af samme  

 dato fra foreningen blev ikke omtalt i artikler fra Ritzau.
2. Parternes synspunkter 2.1. Landsforeningen mod Spiseforstyrrelsers synspunkter Landsforeningen mod  

 Spiseforstyrrelser har over for Pressenævnet oplyst, at den pågældende  

 journalist  

 blev medlem af foreningen i april 2005 for at deltage i den efterfølgende  

 generalforsamling.
Inden generalforsamlingen havde journalisten opnået  

 fuldmagt  

 fra et andet medlem til at stemme på dennes vegne.
Journalisten anvendte  

 denne  

 stemme samt sin egen under et kampvalg om foreningens formandspost som led i  

 et  

 forsøg på sammen med daværende bestyrelsesmedlem [B] at vælte bestyrelsen og  

 indsætte en ny formand.
Alle de stemmeberettigede deltog således i den  

 pågældende  

 skriftlige afstemning, hvor der endvidere ikke var afgivet blanke stemmer.
 [B] er herudover angivet som  

 kilde i flere af journalistens telegrammer.
 Foreningen har på denne  

 baggrund anført, at Ritzaus Bureau I/S har handlet i strid mod god  

 presseskik,  

 idet journalisten har udnyttet sin adgang til medierne for at fremme sine  

 egne  

 foreningspolitiske synspunkter ved offentliggørelsen af de to artikler.
Foreningen har desuden anført  

 at de beskyldninger, der fremsættes i artiklen den 24. juni 2005 vedrørende  

[C]s  

 ”opskruede konsulenthonorarer”, imødegås i en senere redegørelse  

 fra Socialministeriet.  

 Heri vurderes omfanget af nettoindtjeningen for [C]s firmaer som  

 ”acceptabelt i  

 forhold til foreningens virksomhed og de udførte opgaver”.
Denne  

 konklusion  

 forbigår Ritzau imidlertid i sin efterfølgende dækning af sagen.
Endvidere har foreningen  

 anført, at oplysningerne i artiklen den 26. juni 2005, hvorefter den ansøgte  

 driftsstøtte på 750.000 kr. alene skulle dække lønudgifter til [C] og en  

 deltidsassistent, er forkerte.
Faktum er, at beløbet vedrører flere  

 medarbejdere udover sekretariatschefen og således ikke kun en enkelt  

 deltidsassistent.
Dette fremgår da også af foreningens ansøgning til  

 Socialministeriet.
2.2. Ritzaus Bureau I/S’ synspunkter Ritzaus Bureau I/S har  

 bekræftet, at journalisten blev medlem af Landsforeningen mod  

 Spiseforstyrrelser  

 for at deltage i foreningens generalforsamling.
Ritzau ønskede at følge  

 generalforsamlingen på grund af forlydender om foreningens usædvanlige  

 økonomiske forhold, som journalisten forgæves havde forsøgt at indhente en  

 tilfredsstillende forklaring på fra foreningens ledelse.
Der er tale om en  

 helt  

 normal journalistisk fremgangsmåde.
Ritzau har i et brev til  

 foreningen foreløbig afvist, at journalisten skulle have deltaget aktivt i  

 foreningens  

 arbejder via debatter og kampafstemninger.
Ritzau har i forlængelse heraf  

 lovet  

 foreningen en reaktion på anklagerne om indblanding af personlige motiver i  

 sagen, når journalisten kom hjem fra orlov i udlandet.
Ritzau har dog ikke  

 fulgt op på denne tilkendegivelse og har ikke berørt spørgsmålet om  

 journalistens personlige interesser i sagen over for Pressenævnet.
Med hensyn til selve  

 dækningen af sagen har Ritzau henvist til redegørelsen fra Socialministeriet,  

 hvis konklusion man ifølge foreningen har forbigået.
Redegørelsen er  

 foranlediget af Ritzaus beskrivelse af sagen, og heri kritiserer  

 Socialministeriet netop [C]s dobbeltrolle som foreningens rådgiver og  

 leverandør af ydelser i form af bladproduktion, hjemmeside og annoncer.  

 Ministeriet  

 har endvidere gjort et tilbagebetalingskrav gældende over for foreningen på  

 183.940 kr.
Disse konklusioner er omtalt i et senere Ritzau-telegram.
 Ritzau har videre anført, at  

 man faktisk har bragt citater fra foreningens pressemeddelelser –  

 herunder en  

 passage hvori sagen betegnes som ”en hetzagtig kampagne fra Ritzau”  

 – uanset at  

 disse ikke har bidraget til besvarelse af de spørgsmål, man har ønsket at  

 stille foreningen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Finn Rowold,  

 Kaare  

 R.
Skou  

 og  

 Ole Askvig.
For så vidt angår klagens  

 rettidighed i forhold til klage over de tre artikler udsendt i perioden fra  

 9.  

 juli 2005 til 29. august 2005 bemærkes det, at klagefristen er 4 uger efter  

 offentliggørelsen i massemediet, jf. medieansvarsloven § 34, stk. 2. Da  

 Pressenævnet først har modtaget klagen vedrørende disse artikler den 31.  

 oktober 2005, er fristen for så vidt angår disse artikler isoleret set  

 overskredet.
De pågældende artikler indgår imidlertid i en samlet reportage i  

 en snæver indholds- og tidsmæssig sammenhæng med de artikler, der er  

 rettidigt  

 påklaget til nævnet, og som er offentliggjort for nogles vedkommende  

 umiddelbart før og for andres vedkommende kort tid efter de for sent  

 påklagede.  

 Vurderingen af, om god presseskik er tilsidesat, sker ud fra en  

 helhedsvurdering, og må derfor under de anførte omstændigheder omfatte  

 samtlige  

 påklagede artikler.
Klagen behandles derfor uanset fristoverskridelsen også  

 for  

 så vidt angår de tre artikler udsendt i perioden fra 9. juli 2005 til 29.  

 august  

 2005.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Der gælder efter  

 omstændighederne en tilsvarende forpligtelse for mediet til at udvise særlig  

 agtpågivenhed ved offentliggørelse af kommentarer og vurderinger, når disse  

 indgår i nyhedsformidlingen af en sag, hvori den pågældende journalist kan  

 have  

 en særlig personlig eller økonomisk interesse.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at [A] efter ønske fra Ritzaus redaktion meldte sig ind i foreningen  

 med  

 henblik på gennem sit medlemskab at få oplysninger fra foreningen.
Nævnet  

 lægger endvidere til grund, at han på foreningens generalforsamling stemte  

 imod  

 genvalg af den hidtidige formand, idet han afgav stemme både for sig selv og  

 i  

 henhold til fuldmagt fra et andet medlem, [B], der var i opposition til  

 formanden.
Det sidstnævnte forhold gav Ritzau anledning til at udvise særlig  

 agtpågivenhed over for [A]s reportage, herunder hans valg af kilder, men er  

 ikke i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at god presseskik er  

 tilsidesat.
 Nævnet finder, at Ritzau på  

 baggrund af reportagen i artiklerne i perioden fra 24. til 28. juni 2005,  

 herunder navnlig oplysningerne i artiklerne den 25. og 26. juni 2005 om  

 revisorundersøgelsen, burde have omtalt resultatet af undersøgelsen eller  

 foreningens pressemeddelelse herom, da dette materiale forelå ultimo juni  

 2005.  

 Ritzau har herved tilsidesat god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Nævnet lægger endvidere til  

 grund, at den ansøgte driftsstøtte på 750.000 kr. ud over sekretariatschefen  

 selv vedrører flere medarbejdere og således ikke kun en enkelt  

 deltidsassistent  

 som anført i artiklen den 26. juni 2005. Artiklens oplysninger giver således  

 et  

 forkert billede af [C]s lønforhold, hvilket kunne være undgået ved en  

 omhyggelig  

 gennemgang af det skriftlige materiale, som Ritzau efter aktindsigt var i  

 besiddelse af.
Ritzau har herved tilsidesat god presseskik, og nævnet udtaler  

 sin kritik.
 Nævnet finder ikke herudover grundlag for at  

 kritisere Ritzaus reportage, herunder omtalen af Socialministeriets  

 redegørelse  

 i sagen, heller ikke for så vidt angår den redaktionelle vægtning af  

 redegørelsens enkelte konklusioner.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør for Ritzaus  

 Bureau at udsende  

 følgende:
”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet I perioden fra den 24. juni 2005 til den 20. oktober 2005 udsendte  

 Ritzaus Bureau I/S en række artikler vedrørende de økonomiske forhold i  

 Landsforeningen mod Spiseforstyrrelser.
Foreningen har klaget til  

 Pressenævnet,  

 idet den finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
[ ] Et medie skal udvise kritik over for nyhedskilderne, i særdeleshed når  

 disses udsagn kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende  

 hensigt.
Der gælder efter omstændighederne en tilsvarende forpligtelse for  

 mediet til at udvise særlig agtpågivenhed ved offentliggørelse af kommentarer  

 og vurderinger, når disse indgår i nyhedsformidlingen af en sag, hvori den  

 pågældende journalist kan have en særlig personlig eller økonomisk interesse.
Pressenævnet lægger til grund, at [A] efter ønske fra Ritzaus redaktion  

 meldte sig ind i foreningen med henblik på gennem sit medlemskab at få  

 oplysninger fra foreningen.
Nævnet lægger endvidere til grund, at han på  

 foreningens  

 generalforsamling stemte imod genvalg af den hidtidige formand, idet han  

 afgav  

 stemme både for sig selv og i henhold til fuldmagt fra et andet medlem, [B],  

 der var i opposition til formanden.
Det sidstnævnte forhold gav Ritzau  

 anledning til at udvise særlig agtpågivenhed over for [A]s reportage,  

 herunder  

 hans valg af kilder, men er ikke i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Nævnet finder, at Ritzau på baggrund af reportagen i artiklerne i  

 perioden fra 24. til 28. juni 2005, herunder navnlig oplysningerne i  

 artiklerne  

 den 25. og 26. juni 2005 om revisorundersøgelsen, burde have omtalt  

 resultatet  

 af undersøgelsen eller foreningens pressemeddelelse herom, da dette materiale  

 forelå ultimo juni 2005. Ritzau har herved tilsidesat god presseskik, og  

 nævnet  

 udtaler sin kritik.
Nævnet lægger endvidere til grund, at den ansøgte driftsstøtte på  

 750.000 kr. ud over sekretariatschefen selv vedrører flere medarbejdere og  

 således ikke kun en enkelt deltidsassistent som anført i artiklen den 26.  

 juni  

 2005. Artiklens oplysninger giver således et forkert billede af [C]s  

 lønforhold,  

 hvilket kunne være undgået ved en omhyggelig gennemgang af det skriftlige  

 materiale,  

 som Ritzau efter aktindsigt var i besiddelse af.
Ritzau har herved tilsidesat  

 god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
 Nævnet finder ikke herudover  

 grundlag for at kritisere Ritzaus reportage, herunder omtalen af  

 Socialministeriets redegørelse i sagen, heller ikke for så vidt angår den  

 redaktionelle vægtning af redegørelsens enkelte konklusioner.
København, den 22. februar 2006 Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.” Afgjort den 22. februar 2006.
