Dato  

 for udstedelse af efterlønsbevis Ankenævnet traf på møde den 9. september 2004 afgørelse  

 om, at De ikke kan få udstedt et efterlønsbevis med en tidligere bevisdato  

 end  

 den 2. oktober 2003.
Ankenævnet har den 7. april 2005 modtaget brev fra Folketingets Ombudsmand  

 med nye oplysninger fra den tidligere postmester omkring kvaliteten i  

 postomdelingen på Deres adresse.
På baggrund heraf har Folketingets  

 Ombudsmand  

 anmodet ankenævnet overveje, hvorvidt der er grundlag for at genoptage sagen.
 Ankenævnet har behandlet Deres sag på møde den 9. juni 2005.
 Ankenævnet besluttede at genoptage Deres sag, idet nævnet fandt,  

 at der er kommet nye, væsentlige oplysninger.
Nævnet traf herefter denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet ophæver sin afgørelse af 16. september 2004.
 De kan få udstedt et efterlønsbevis med bevisdato den 26. marts  

 2001, såfremt de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 25. februar  

 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at:
–  

 	  

 De fyldte 60 år den  

 26. marts 2001, –  

 	  

 a-kassen den 27. marts  

 2001 fremsendte vejledningsmateriale samt ansøgningsblanket til Dem, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 ikke har modtaget a-kassens brev af 27. marts 2001 og –  

 	  

 den tidligere postmester  

 har udtalt, at han erindrer, at der i 2001 har været kundehenvendelser  

 omhandlende manglende kvalitet i omdelingen på Deres adresse.
Af § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 fremgår, at medlemmer, der opfylder betingelserne, har ret til efter  

 ansøgning  

 at få udstedt et efterlønsbevis af a-kassen.
Beviset har tidligst virkning  

 fra  

 ansøgningstidspunktet.
 I bekendtgørelsen om fleksibel efterløn § 2, stk. 2  

 fremgår det, at a-kassen 2 måneder før medlemmet fylder 60 år skriftligt skal  

 orientere om retten til at få et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at:
–  

 	  

 De har oplyst, at De  

 ikke har modtaget a-kassens brev af 27. marts 2001, –  

 	  

 det fra postvæsnets  

 side er blevet bekræftet, at der har været problemer med kvaliteten af  

 postomdelingen  

 på Deres adresse i 2001, –  

 	  

 De ville have  

 fremsendt ansøgningen om efterlønsbevis rettidigt, såfremt De havde modtaget  

 vejledningsmaterialet  

 herom og –  

 	  

 De i april 2001  

 telefonisk havde fået at vide af a-kassen, at De automatisk ville få tilsendt  

 materiale om efterlønsbevis.
 Ankenævnet finder på baggrund af ovenstående, at det er  

 tilstrækkeligt dokumenteret, at De ikke har modtaget a-kassens brev af 27.  

 marts 2001.
 Ankenævnet finder derfor, at De skal stilles som a-kassen havde  

 vejledt Dem rettidigt og at De dermed havde fået ansøgt rettidigt om  

 efterlønsbevis.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, –  

 	  

 § 74 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998, –  

 	  

 § 5 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede mv., og –  

 	  

 § 2 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om  

 fleksibel efterløn.
O P L Y S N I  

 N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter som  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har modtaget fra Folketingets Ombudsmand samt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelse af 16. september 2004.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
