Klage over gener fra operationsar Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 sammensyningen af operationssåret foretaget af overlægen.
Nævnet lagde vægt på, at overlægen i forbindelse  

 med lukningen af såret ved operationen anvendte helt sædvanlige  

 procedurer og materialer.
Nævnet lagde endvidere vægt på,  

 at det af journalen efter operationen fremgik, at sammensyningen (cikatricen)  

 var pæn.
Nævnet lagde desuden vægt på, at såret  

 efter trådfjernelse hos egen læge var pænt.
