 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet finder, at udsagnene ”uden  

 virkning” og ”spild af penge” ikke giver anledning til tvivl  

 om, at det er [B]  

 subjektive vurdering af [A], og Pressenævnet kan ikke tage stilling til  

 sådanne  

 forhold.
 På baggrund af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets afgørelse af 11. maj 2005 finder Pressenævnet derimod,  

 at  

 det – uden omtale af denne afgørelse – var uberettiget, at det om  

 klagers  

 produkt blev anført ”Men videnskabelige undersøgelser har vist, at  

 ingredienserne ingen virkning har på hverken fedtbinding eller vægttab”.  

 Nævnet  

 udtaler sin kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-493 Advokat Johan Løje har på vegne  

 af [K] klaget til Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 20. januar  

 2007, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 20.  

 januar 2007 under overskriften  

  

 ”Slanker  

 mest din pung”  

  

 følgende:
”Forleden var jeg i min  

 lokale Matas for at se nærmere på sortimentet af slankeprodukter.  

 Ekspedienten  

 guidede mig til hylderne med de godkendte slankeprodukter.
Hun nægtede –  

 helt  

 korrekt – at henvise mig til andre slankeprodukter.
Der var dog også en  

 del ikke-godkendte  

 slankeprodukter på en anden hylde i butikken.
Samtlige producenter lovede  

 slankeeffekt, men holder løfterne vand? Jeg tog et udvalg af både de  

 godkendte  

 og ikke-godkendte produkter med hjem for at studere dem nærmere og har  

 belønnet  

 dem med mellem nul og seks friske æbler, hvor seks æbler er topkarakter.  

 Flere  

 dumper og inkasserer kun skrog.” I artiklen var forskellige  

 slankeprodukter omtalt og vurderet.
Om [A] hedder det:
”  

  

 Godkendt produkt uden virkning [Herefter følger en  

 bedømmelse på 6 æbleskrog] [A], 17 kr. pr. dag [A] er godkendt som  

 ”medicinsk udstyr”.
Producenten påstår på emballagen, at det  

 reducerer kalorieoptagelsen  

 fra fedtholdig mad ved at binde fedtet i mavetarmkanalen.
Men videnskabelige  

 undersøgelser  

 har vist, at ingredienserne ingen virkning har på hverken fedtbinding eller  

 vægttab.
Spild af penge.” Forfatteren var [B], hvorom  

 der var skrevet følgende:
”[B] er ernæringsekspert og  

 tilknyttet Ankerhus Seminarium ved CVU Sjælland.
I denne uge ser han nærmere  

 på  

 slankeprodukters løfter om enkelt og effektivt vægttab.
Faktum er –  

 desværre –  

 at fornuftige kostvaner og regelmæssig motion er eneste vej til et sundt og  

 slankt liv.” Det fremgår af en afgørelse  

 truffet af Indenrigs- og Sundhedsministeriets den 11. maj 2005 i forbindelse  

 med en klage over Lægemiddelstyrelsens afgørelse vedrørende produktet [A], at  

 ministeriet ikke fandt grundlag for at tilsidesætte Lægemiddelstyrelsens  

 vurdering, hvorefter produktet havde den påberåbte fedtbindende virkning,  

 hvis  

 produktet indtages i kombination med en almindelig fedtfattig kost.  

 Lægemiddelstyrelsen havde blandt andet oplyst, at studier har vist, at  

 forsøgsgrupper, som indtog Chitosan i forbindelse med fedtreduceret kost,  

 havde  

 et større vægttab end kontrolgrupper, som alene havde en fedtreduceret kost.
2. Parternes synspunkter Advokat Johan Løje har  

 anført, at omtalen er faktuel ukorrekt, idet både Lægemiddelstyrelsen og  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har fastslået, at produktet har den effekt,  

 som fremgår af emballagen.
Ekstra Bladet har ikke forholdt sig til afgørelsen  

 fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, men uden belæg herfor, at  

 ”videnskabelige undersøgelser har vist, at ingredienserne ingen virkning  

 har på  

 hverken fedtbinding eller vægttab”.
Advokaten har videre anført,  

 at klager ikke har fået forelagt de skadelige, krænkende og  

 agtelsesforringende  

 oplysninger, inden artiklen blev bragt.
På produktet henvises der tydeligt  

 til [C]  

 ApS, der markedsfører produktet i Danmark.
En forelæggelse kunne således nemt  

 være sket over for [C] ApS, der herefter eventuelt kunne have kontaktet [K].
 Advokaten har endelig afvist,  

 at der er tale om en anmeldelse, idet den ikke har karakter af en subjektiv  

 vurdering.
Ekstra Bladet har anført, at  

 den dokumentation, som Lægemiddelstyrelsen bygger sin medicinske godkendelse  

 på, er baseret på undersøgelser af tvivlsom videnskabelig kvalitet.  

 Hjerteforeningens sundhedschef har gennemgået dokumentationen for [A]’s  

 effekt  

 og konkluderer, at der ikke er videnskabelig dokumentation for, at produktet  

 har de påståede virkninger.
Ekstra Bladet har videre anført, at myndighederne  

 i  

 Danmark har været nødsaget til at godkende produktet pga.
EU-lovgivning.
Det  

 er  

 diæten og ikke [A], der skaber vægttabet, hvorfor forbrugerne bliver snydt.
Ekstra Bladet har herudover  

 anført, at kritikken ikke er blevet forelagt klager, idet der er tale om en  

 anmeldelse på baggrund af [B]s bedømmelse.
Anmeldelser forelægges ikke for  

 den,  

 der bliver anmeldt.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”uden virkning” og ”spild af penge” ikke giver  

 anledning til tvivl  

 om, at det er [B]s subjektive vurdering af [A], og Pressenævnet kan ikke tage  

 stilling til sådanne forhold.
 På baggrund af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets afgørelse af 11. maj 2005 finder Pressenævnet derimod,  

 at  

 det – uden omtale af denne afgørelse – var uberettiget, at det om  

 klagers  

 produkt blev anført ”Men videnskabelige undersøgelser har vist, at  

 ingredienserne ingen virkning har på hverken fedtbinding eller vægttab”.  

 Nævnet  

 udtaler sin kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra  

 Bladet at offentliggøre følgende:
”Kritik fra Pressenævnet Ekstra Bladet bragte den 20. januar 2007 en artikel under overskriften  

 ”Slanker din pung mest” vedrørende slankeprodukter.
I artiklen  

 omtales bl.a.  

 produktet [A].
 Producenten af [A] har klaget til Pressenævnet med henvisning til, at  

 udsagnet ”Men videnskabelige undersøgelser har vist, at ingredienserne  

 ingen  

 virkning har på hverken fedtbinding eller vægttab” er ukorrekt.
 Det fremgår af en afgørelse truffet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, at der er belæg for at konkludere, at [A] har  

 fedtbindende  

 virkning, hvis produktet indtages i kombination med almindelig fedtfattig  

 kost.  

 Pressenævnet finder, at Ekstra Bladet har tilsidesat god presseskik ved  

 – uden  

 at omtalte denne afgørelse – at have udtalt sig som anført om [A].  

 Pressenævnet  

 udtaler derfor kritik af Ekstra Bladet.
Pressenævnet har pålagt os at bringe denne meddelelse.
Hele kendelsen  

 kan ses på www.ekstrabladet.dk.” ”Kendelse fra Pressenævnet:
Ekstra Bladet bragte den 20. januar 2007 en artikel under overskriften  

 ”Slanker din pung mest” vedrørende slankeprodukter.
I artiklen  

 omtales bl.a.  

 produktet [A].
Producenten af [A] har klaget til Pressenævnet med henvisning  

 til, at udsagnet ”Men videnskabelige undersøgelser har vist, at  

 ingredienserne  

 ingen virkning har på hverken fedtbinding eller vægttab” er ukorrekt.
 Det fremgår af en afgørelse truffet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, at der er belæg for at konkludere, at [A] har  

 fedtbindende  

 virkning, hvis produktet indtages i kombination med almindelig fedtfattig  

 kost.
 Pressenævnets begrundelser og afgørelse:
 Pressenævnet finder, at udsagnene ”uden virkning” og ”spild af  

 penge”  

 ikke giver anledning til tvivl om, at det er Eksta Bladets subjektive  

 vurdering  

 af [A], og Pressenævnet kan ikke tage stilling til sådanne forhold.
På baggrund af Indenrigs- og Sundhedsministeriets afgørelse af 11. maj  

 2005 finder Pressenævnet derimod, at det – uden omtale af denne  

 afgørelse – var  

 uberettiget, at det om klagers produkt blev anført ”Men videnskabelige  

 undersøgelser har vist, at ingredienserne ingen virkning har på hverken  

 fedtbinding eller vægttab”.
Nævnet udtaler sin kritik heraf.
