 Det fremgår af de vejledende regler for god  

 presseskik, at oplysninger, der kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringede skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og  

 fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf. punkt A.3.
 Tre medlemmer – Jytte Scharling, Kaare R.  

 Skou og Ole Askvig – udtalte:
Vi fandt, at oplysningen om, at en  

[K]-chauffør havde afsat en 12-årig pige med brækket ben, sammenholdt med  

 udsagnet ”Det er busselskabet [K], der kører for FynBus, og de vil blive  

 bedt  

 om en redegørelse” kunne være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for klager, hvorfor oplysningerne burde have været  

 forelagt  

[K].
Da dette ikke var sket, udtalte vi kritik.
 Et medlem – Bo Maltesen – udtalte:
Jeg fandt, at FynBus var en offentlig  

 myndighed, der drev busvirksomhed, og som derfor – uanset udlicitering  

 af selve  

 kørslen – var ansvarlig over for offentligheden af alle forhold i  

 forbindelse  

 med busdriften.
Det var således i overensstemmelse med god presseskik at  

 forelægge  

 kritik af driften for selskabet.
FynBus kommenterede hændelsen, og den  

 angrebne  

 part var derfor kommet til orde.
Avisen kunne ikke også være forpligtet til  

 at  

 henvende sig til underleverandøren, medmindre FynBus direkte havde henvist  

 til  

 vedkommende.
Jeg udtalte herefter ikke kritik.
 Der afsagdes kendelse efter  

 stemmeflertallet.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-487 [K] har ved  

 kommunikationsdirektør [A] klaget til Pressenævnet over en artikel i Fyns  

 Amts  

 Avis den 13. marts 2007, idet selskabet mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Fyns Amts Avis bragte den 13.  

 marts 2007 under overskriften  

  

 ”12-årig pige  

 med brækket ben sat af bussen”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”- Du har betalt for lidt, sagde [K]-chauffør, men nægtede at tage imod  

 penge”  

  

 en artikel, hvoraf det fremgik, at en 12-årig pige, der havde  

 brækket det ene ben, blev sat af en FynBus bus, idet hun angiveligt havde  

 betalt for lidt.
Pigen og hendes veninde tilbød at betale mere, men blev  

 alligevel sat af bussen.
Af artiklen fremgår bl.a. følgende:
”TULLEBØLLE: Den 12-årige [B],  

 der har brækket sit ene ben og derfor går med to krykker, blev i går smidt ud  

 af en af FynBus’ busser.
Det skete lige uden for Tullebølle.
Dum sag Informationsleder ved FynBus,  

 Martin Krogh, kalder det en rigtig dum sag, der er med til at skade  

 FynBus’  

 image.
- Hvis historien, som du  

 fortæller mig, er rigtig, ville jeg som forælder også blive sur.
Uanset pigen  

 har betalt for lidt eller ej, er det problematisk at sætte en 12-årig med et  

 brækket ben af bussen, siger han.
 Martin Krogh opfordrer [C]  

[pigens far] til at klage til FynBus, som dog alene på baggrund af Fyns Amts  

 Avis’ henvendelse vil undersøge tingene nærmere.
Det er busselskabet [K], der  

 kører for FynBus, og de vil blive bedt om en redegørelse.
FynBus har fået  

 oplyst såvel busnummer som navnet på chaufføren ” 2. Parternes synspunkter Kommunikationsdirektør [A]  

 har på vegne af [K] anført, at den private virksomhed, [K], må anses for en  

 selvstændig aktør.
I artiklen er [K] underlagt alvorlig kritik af det  

 påståede  

 forløb, ligesom den offentlige udbudsmyndighed, FynBus, kalder det ”en  

 dum  

 sag”.
Klager har ikke fået mulighed for at kommentere oplysningerne, og  

 kritikken fremstår uimodsagt.
[A] har videre anført, at en  

 angreben part skal høres, uanset hvilken offentlig instans, der kan siges at  

 være overordnet ansvarlig for et område.
Kommentaren fra FynBus optrapper  

 endvidere blot konflikten.
Fyns Amts Avis har anført, at  

 FynBus er ansvarlig myndighed for busruten, [K] er blot entreprenør.
De  

 rejseregler, der beskriver, på hvilke betingelser passagererne befordres, er  

 udarbejdet og udgivet af FynBus.
Klager over befordringen skal stiles til  

 FynBus, hvorfor det er FynBus, der som trafikselskab har ansvaret for  

 kundebetjeningen i en sag som den omtalte.
Fyns Amts Avis har forelagt klagen  

 for FynBus og bragt trafikselskabets kommentar i artiklen.
På denne baggrund  

 har avisen afvist at have handlet i strid med god presseskik.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jytte Scharling, Bo Maltesen,  

 Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Det fremgår af de vejledende  

 regler for god presseskik, at oplysninger, der kan være skadelige, krænkende  

 eller virke agtelsesforringede skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf. punkt  

 A.3.
Tre medlemmer –  

  

 J  

  

 ytte Scharling, Kaare R.
Skou og Ole  

 Askvig  

 – udtaler:
Vi finder, at oplysningen om,  

 at en [K]-chauffør har afsat en 12-årig pige med brækket ben, sammenholdt med  

 udsagnet ”Det er busselskabet [K], der kører for FynBus, og de vil blive  

 bedt  

 om en redegørelse” kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for klager, hvorfor oplysningerne burde have været forelagt [K].
Da dette  

 ikke  

 er sket, udtaler vi kritik.
 Et medlem – Bo Maltesen –  

 udtaler:
Jeg finder, at FynBus er en  

 offentlig myndighed, der driver busvirksomhed, og som derfor – uanset  

 udlicitering af selve kørslen – er ansvarlig over for offentligheden af  

 alle  

 forhold i forbindelse med busdriften.
Det er således i overensstemmelse med  

 god  

 presseskik at forelægge kritik af driften for selskabet.
FynBus kommenterer  

 hændelsen, og den angrebne part er derfor kommet til orde.
Avisen kan ikke  

 også  

 være forpligtet til at henvende sig til underleverandøren, medmindre FynBus  

 direkte havde henvist til vedkommende.
Jeg udtaler herefter ikke kritik.
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter Fyns Amts Avis at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
Fyns Amts Avis bragte den 13. marts 2007 en artikel vedrørende en  

 hændelse, hvor en chauffør havde sat en 12-årig pige med et brækket ben af  

 bussen.
Chaufførens busselskab har klaget til Pressenævnet, idet man mener,  

 at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Det fremgår af de vejledende regler for god presseskik, at oplysninger,  

 der kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringede skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf. punkt A.3.
Tre medlemmer – Jytte Scharling, Kaare R.
Skou og Ole Askvig –  

 udtaler:
Vi finder, at oplysningen om, at en [klager]-chauffør har afsat en  

 12-årig pige med brækket ben, sammenholdt med udsagnet ”Det er  

 busselskabet  

[klager], der kører for FynBus, og de vil blive bedt om en redegørelse”  

 kan  

 være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager, hvorfor  

 oplysningerne burde have været forelagt [klager].
Da dette ikke er sket,  

 udtaler vi kritik.
 Et medlem – Bo Maltesen – udtaler:
Jeg finder, at FynBus er en offentlig myndighed, der driver  

 busvirksomhed, og som derfor – uanset udlicitering af selve kørslen  

 – er  

 ansvarlig over for offentligheden af alle forhold i forbindelse med  

 busdriften.  

 Det er således i overensstemmelse med god presseskik at forelægge kritik af  

 driften for selskabet.
FynBus kommenterer hændelsen, og den angrebne part er  

 derfor kommet til orde.
Avisen kan ikke også være forpligtet til at henvende  

 sig til underleverandøren, medmindre FynBus direkte havde henvist til  

 vedkommende.
Jeg udtaler herefter ikke kritik.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet.
København, den 18. april 2007 Jytte Scharling, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.” Afgjort den 18. april 2007.
