Klage  

 over afslag på ansøgning om at genoprette landbrugsejendom Direktoratet  

 for FødevareErhvervs skrivelse af 25. april 2006,  

  

 j.nr. 3101-042-05-2861.
»--- I brev af 5.  

 oktober 2005 har De for K1 og K2 klaget over, at Jordbrugskommissionen for  

 Fyns  

 Amt den 4. oktober 2005 har fastholdt et tidligere meddelt afslag på en  

 ansøgning om tilladelse til, at beboelsesejendommen S, -ø suppleres med 8 m²  

 og  

 genoprettes som en landbrugsejendom på 20001 m².
Direktoratets  

 afgørelse Direktoratet  

 for FødevareErhverv ophæver hermed Jordbrugskommissionen for Fyns Amts  

 afgørelse  

 af 14. september 2005 om afslag på en ansøgning om tilladelse til, at  

 beboelsesejendommen S, -ø suppleres med 8 m² og genoprettes som en  

 landbrugsejendom på 20001 m², jf. nedenfor.
 Samtidig  

 meddeler direktoratet K1 og K2 tilladelse til, at beboelsesejendommen S, -ø  

 suppleres med 8 m² og genoprettes som en landbrugsejendom på 20001 m², jf. §  

 30, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme.
 Direktoratet  

 giver Dem hermed medhold i Deres klage.
 Direktoratets  

 afgørelse kan efter § 16, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 863 af 19. august 2004  

 om regionale jordbrugskommissioner mv. ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Redegørelse  

 for sagen  

  

 I brev af 18. januar 2005 har De for K1 og K2 søgt  

 Jordbrugskommissionen for Fyns Amt om tilladelse til, at beboelsesejendommen  

 S,  

 -ø suppleres med 8 m² og genoprettes som en landbrugsejendom på 20001 m².
 K1 og K2  

 ejer i lige sameje og bebor ejendommen.
 K1og K2 har  

 erklæret at opfylde erhvervelsesbetingelserne i henhold til landbrugsloven  

 herunder bopælspligten, samt at de ikke er ejere eller medejere af andre  

 landbrugsejendomme.
 Jordbrugskommissionen  

 har den 14. september 2005 meddelt afslag på det ansøgte i henhold til  

 landbrugslovens § 30.
Kommissionen  

 finder, at det ikke kan udelukkes, at der med suppleringen vil kunne være  

 risiko for miljøkonflikter i forhold til den nærliggende -ø by.
I brev af 15.  

 september 2005 har De redegjort for -øs historik og udvikling og anmodet  

 kommissionen  

 om at genoverveje sagen.
 Jordbrugskommissionen  

 har genoptaget sagen til fornyet behandling og har den 4. oktober 2005  

 meddelt,  

 at den ikke finder, at de fremførte forhold kan begrunde en ændret afgørelse.
 I brev af 5.  

 oktober 2005 har De klaget over afgørelsen.
 De påpeger,  

 at det er forvaltningsretligt inkonsekvent at meddele afslag til det ansøgte,  

 når henses til målet med landdistriktsprogrammet.
 Efterfølgende  

 har De i brev af 11. oktober 2005 henvist til, at landbrugsejendommen syd for  

 S  

 har sine beboelses- og driftsbygninger i byen, hvilket efter Deres opfattelse  

 gør et afslag begrundet med risiko for miljøkonflikt vanskeligt at forstå.
 Jordbrugskommissionen  

 har den 15. november 2005 fremsendt klagen hertil, idet kommissionen  

 fastholder  

 afgørelsen.
 Kommissionen  

 bemærker, at det forhold, at en anden nærliggende landbrugsejendom fra gammel  

 tid har sine bygninger liggende i byen, ikke på nogen måde kan begrunde, at  

 der  

 etableres endnu en landbrugsejendom med en uheldig beliggenhed.
I brev af 21.  

 februar 2006 har advokat Allan Ulriksen for K1 og K2 og som supplement til  

 Deres klage anført, at jordbrugskommissionen skal vurdere, om der faktuelt er  

 en risiko for miljøkonflikter og ikke hvorvidt det ikke kan udelukkes, at der  

 vil kunne være risiko.
Det kan aldrig eller næsten aldrig udelukkes, at der  

 ikke kan opstå en miljøkonflikt.
 Det er  

 advokatens opfattelse, at der ikke er reel risiko for miljøkonflikt ved, at  

 ejendommen tillades oprettet som landbrugsejendom.
 Redegørelse  

 for direktoratets afgørelse  

  

 Af § 30, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004  

 om landbrugsejendomme fremgår det, at ministeren kan tillade, at tidligere  

 nedlagte landbrugsejendomme og fritliggende beboelsesejendomme suppleres og  

 oprettes som nye selvstændige landbrugsejendomme.
Ifølge § 75 i  

 cirkulære nr. 36 af 3. juni 2005 om lov om landbrugsejendomme kan nedlagte  

 landbrug  

 og fritliggende beboelsesejendomme i landzone, jf. cirkulærets § 7, stk. 2,  

 efter lovens § 30, stk. 3, tillades oprettet som nye selvstændige  

 landbrugsejendomme ved supplering op over arealgrænsen på 2 ha.
Det er dog  

 normalt en forudsætning, at jorderne grænser til bygningslodden, at der  

 findes  

 fornøden beboelsesbygning på ejendommen, at ansøgeren opfylder betingelserne  

 for erhvervelse af den supplerende ejendom efter lovens § 12, stk. 1 eller 2,  

 samt at der ikke er risiko for miljøkonflikter i forhold til eksisterende  

 boligbebyggelse.
 Direktoratet  

 for FødevareErhverv finder, at det er en retlig fejl, når  

 jordbrugskommissionen  

 begrunder afslaget med, at det ikke kan udelukkes, at der med suppleringen  

 vil  

 kunne være risiko for miljøkonflikter i forhold til den nærliggende -ø by.
 Det er  

 direktoratets opfattelse, at et afslag vil kunne begrundes med, at der i det  

 konkrete tilfælde reelt er en risiko for miljøkonflikter men ikke med, at det  

 ikke kan udelukkes, at der vil kunne være en sådan risiko, jf. cirkulærets §  

 75.
 På denne  

 baggrund ophæver direktoratet Jordbrugskommissionen for Fyns Amts afgørelse  

 af  

 14. september 2005 om afslag på en ansøgning om tilladelse til, at  

 beboelsesejendommen S -ø suppleres med 8 m² og genoprettes som en  

 landbrugsejendom  

 på 20001 m².
 Samtidig  

 meddeler direktoratet K1og K2 tilladelse til, at beboelsesejendommen S, -ø  

 suppleres med 8 m² og genoprettes som en landbrugsejendom på 20001 m², jf. §  

 30, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme.
 Direktoratet  

 giver Dem hermed medhold i Deres klage.
Med  

 venlig hilsen ---« 1  

 Peter Mortensen, Landbrugsloven – Landbrugets retsforhold II (2005), s.  

 304 f.
