Pressenævnet  

 fandt, at udsagnene ”højreorienteret” og  

 ”højreekstremistisk” måtte ses som  

 udtryk for TV-stationens vurdering af folderens indhold, og der var herefter  

 ikke grundlag for kritik af TV-stationen på dette punkt.
Der var heller ikke  

 grundlag for kritik af brugen af ordet ”pamflet”, og TV-stationens  

 spørgsmål  

 til Post Danmarks vicedirektør om distribution af nazistisk materiale indebar  

 ikke en sidestilling mellem foreningen og nazisterne.
 Udsagnet  

 ”Afsenderen kalder sig foreningen Dansk Kultur” gav ikke anledning  

 til at  

 udtale kritik, idet klager ikke kunne antages at være almen kendt i Danmark.
Parterne  

 havde meddelt modstridende oplysninger om, hvorvidt TV-stationen inden  

 udsendelsen kl. 18 forsøgte at få kontakt til klager, og nævnet kunne ikke  

 tilsidesætte TV-stationens forklaring herom.
Da oplysningerne om konflikten  

 mellem postbudene og Post Danmarks ledelse havde en relevant og betydelig  

 aktualitetsværdi, fandt nævnet ikke grundlag for at kritisere, at udsendelsen  

 blev bragt kl. 18, selvom det da ikke var lykkedes at indhente foreningens  

 kommentar.
 Nævnet  

 havde ikke mulighed for at afgøre, hvad der var passeret i forbindelse med  

 interviewet med klagers formand, men fandt, at foreningen ved formanden var  

 kommet tilstrækkeligt til orde over for oplysningerne om foreningen og  

 folderen.
 Nævnet  

 fandt ikke, at der i indslagene var bragt forkerte oplysninger af faktisk  

 karakter, og der var derfor ikke grundlag for genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-2 Foreningen Dansk Kultur har klaget til Pressenævnet over to  

 indslag i TV 2 Nyhederne den 6. november 2003, idet man finder, at god  

 presseskik er tilsidesat.
Dansk Kultur har endvidere klaget over, at TV 2 har  

 afvist at bringe et genmæle.
 I et indslag i TV 2 Nyhederne kl. 18.00 hed det blandt andet:
Studievært  

  

 : ”Oprørte  

 postbude i Odense.
De måtte i dag mod deres vilje husstandsomdele  

 højreekstremistiske  

 pjecer.
Speak  

  

 : Postbude på  

 vej hjem efter dagens arbejde.
I dag skulle de dele stærkt højreorienterede  

 foldere  

 ud til 8000 husstande i Odense.
De gjorde det med armene vredet om på ryggen  

 af  

 Post Danmarks topledelse.
Postbud Børge Sørensen  

  

 :  

 Det er under protest, vi er gået med den.
Vi skulle egentlig have gået med  

 den  

 her onsdag, torsdag, og så nægtede vi at gå med den i onsdags, og så har  

 vores  

 områdedirektør blevet orienteret og vores fagforening.
Speak  

  

 : Folderen fra  

 foreningen Dansk Kultur propaganderer for et hvidt Danmark.
Der står, man  

 skal  

 indberette islamisk pression for at imødegå en utilsigtet udvikling, hvor  

 institutioner, virksomheder og skoler kommer til at følge islamisk kultur og  

 love.
Anders Due, vicedirektør  

 i Post Danmark  

  

 : Der er ikke spørgsmål om at tvinge.
Der er spørgsmål om  

 almindelig forretningsgang – at vi deler de forsendelser ud, som vores  

 kunder  

 kommer og beder os om at distribuere.
Studievært  

  

 : I  

 19-Nyhederne erkender Post Danmark, at de ikke vil afvise nogen kunder,  

 heller  

 ikke nazister.” I indslaget kl. 19.00 hed det blandt andet:
Studievært  

  

 : ”En  

 forening med højreekstreme synspunkter er begyndt at sende indvandrerfjendske  

 pamfletter ud med posten.
Det har fået postbudene til at nægte at dele dem  

 ud,  

 men ledelsen tvinger dem.
Speak  

  

 : Postbude på  

 vej hjem efter dagens postgang.
I dag skulle de mod deres vilje dele  

 højreorienterede  

 foldere ud til 8000 husstande.
 Postbud Børge Sørensen  

  

 :  

 Vi mener, det var en usømmelig reklame og meget højreorienteret og  

 fremmedfjendsk – noget, vi overhovedet ikke kan lægge navn til.
Speak  

  

 : Folderen  

 fortæller, at danskerne er truet af muslimer.
Der står, at man skal  

 indberette  

 islamisk pression for at imødegå en utilsigtet udvikling, hvor institutioner,  

 virksomheder og skoler kommer til at følge islamisk kultur og love.  

 Afsenderen  

 kalder sig foreningen Dansk Kultur med økonomi nok til at betale Post Danmark  

 en krone pr. pjece.
Postbud Børge Sørensen  

  

 :  

 Det er under protest, vi er gået med den.
Vi skulle egentlig have gået med  

 den  

 her onsdag, torsdag, og så nægtede vi at gå med den i onsdags.
 Speak  

  

 : Men i dag fik  

 postbudene vredet uniformen om på ryggen af ledelsen.
 Postbud Børge Sørensen  

  

 :  

 Hvis vi nægter at gøre det, vil vi simpelthen komme til et tjenesteligt  

 forhør  

 jo, der i sidste ende måske kunne ende med afskedigelse.
Speak  

  

 : Ingen her i  

 det fynske posthovedkvarter ville tale med TV 2 i dag.
Manden her ville godt.  

 Grænserne er vide i Post Danmark.
Interviewer  

  

 : Så hvis  

 de danske nazister bad jer om at uddele brochurer, så ville I også gøre det? Anders Due, vicedirektør  

 i Post Danmark  

  

 : Vi vil være rigtig kede af at skulle være smagsdommere, og  

 vi anser os selv for at være en uvildig tredjepart, så vi deler de  

 forsendelser  

 ud, som kunderne måtte komme med.
 Rolf Slot Henriksen,  

 formand for foreningen Dansk Kultur  

  

 : Postbudene har nok ikke læst, at vi jo  

 er en grundlovsforening, som går ind for ligestilling mellem kønnene og  

 grundloven af 53 og derfor er imod ekstremister og er imod ekstremisme.
Speak  

  

 : TV 2 har talt  

 med en håndfuld oprørte postbude.
Kun få har lyst til at sige deres mening.
 Postbud Børge Sørensen  

  

 :  

 Alt, hvad der hedder usmagelige forsendelser, skal vi faktisk gå med.
Interviewer  

  

 : Det her,  

 det handler kun, om det er lovligt eller ulovligt.
Altså, der vil ikke være  

 noget,  

 som ville være så anstødeligt, så du ville sige nej til det? Anders Due, vicedirektør  

 i Post Danmark  

  

 : Som jeg sagde før – vores rolle som omdeler – uvildig  

 omdeler – det er os magtpåliggende og ikke være smagsdommere.
Studievært  

  

 : Der er  

 ingen regler for, hvad postbudene må dele rundt.
Det er Post Danmark, der  

 selv  

 laver reglerne.” Ved brev af 27. november 2003 klagede foreningen Dansk Kultur  

 til TV 2 over tilsidesættelse god presseskik og anmodede samtidig om genmæle.
 TV 2 afviste klagen ved brev af 11. december 2003.
Foreningen Dansk Kultur har anført, at journalistens omtale af  

 folderen som ”højreekstremistisk” og ”højreorienteret” er  

 i strid med god  

 presseskik, idet han undlod at forklare seerne, hvad der i folderen  

 indikerede  

 dette udsagn, og i øvrigt ved brug af ordet ”højreorienteret” tog  

 stilling i  

 sagen.
Folderen er hverken højreorienteret eller indvandrerfjendsk.
Med  

 udtalelsen om foreningens økonomi insinuerede TV 2, at de, der betaler for  

 uddelingen af pjecen, er folk, som ikke vil frem i lyset.
Ordet  

 ”pamflet” er af  

 seerne blevet opfattet i betydningen ”smædeskrift”, og foreningen  

 er blevet  

 slået i hartkorn med nazisterne.
Foreningen har desuden klaget over udsagnene  

 ”Men i dag fik postbudene vredet uniformen om på ryggen af  

 ledelsen” og ”En  

 forening, der kalder sig Dansk Kultur”.
Foreningen er en stor forening  

 og kendt  

 af mange mennesker i Danmark.
Foreningen har yderligere anført, at foreningen ikke blev hørt i  

 forbindelse med det første indslag, og at der ikke – som påstået af TV 2  

 – er  

 lagt nogen besked fra journalisten på Rolf Slot-Henriksens telefonsvarer.
I  

 forhold til det andet indslag oplyste journalisten over for foreningens  

 formand, Rolf Slot-Henriksen, at interviewet ikke kunne benyttes i indslaget,  

 hvis han ikke udtalte sig, som journalisten ønskede.
Der blev kun bragt få  

 sekunder ud af det ca. 20 minutter lange interview.
Journalisten har ikke  

 søgt  

 sagen belyst fra foreningens side.
 Foreningen har endelig forlangt, at TV 2 enten dokumenterer sine  

 påstande eller bringer en korrektion.
 TV 2 har anført, at indslagene havde en aktuel nyhedsværdi, og  

 at det var af samfundsmæssig interesse at dække postbudenes arbejdskonflikt  

 og  

 Post Danmarks grænser for hvilket materiale, der omdeles af postvæsenet.
TV 2 har videre anført, at udsagnene i indslagene har dækning i  

 pjecens indhold.
Forening anser muslimer, herunder indvandrere, som  

 modstandere  

 af dansk kultur og opfordrer til indberetning og dermed registrering af  

 virksomheder og organisationer, der tillader lovlig religiøs adfærd.
Der er  

 ligeledes dækning for studieværtens oplæg i postarbejdernes udtalelser.
TV 2  

 har ikke ligestillet Dansk Kulturs synspunkter med nazistisk materiale.  

 Spørgsmålet til Post Danmark, om de ville tillade omdeling af nazistisk  

 materiale, var relevant for at afprøve Post Danmarks grænser for, hvilken  

 type  

 af materiale, man ville omdele.
Ordet ”pamflet” er ikke negativt  

 ladet.  

 Præsentationen af Dansk Kultur som ”en forening, der kalder sig Dansk  

 Kultur”  

 må anses for sædvanlig, når der er tale om en forening, som ikke kan antages  

 at  

 være kendt af alle danskere.
Udtrykket, at postbudene fik ”vredet  

 uniformen om  

 på ryggen af ledelsen”, angiver i populær form, at postbudene på  

 baggrund af  

 trusler om arbejdsretslige sanktioner blev tvunget til at omdele pjecen.
TV 2 forsøgte forgæves at få en kommentar fra Dansk Kultur inden  

 indslaget kl. 18.00, idet man blandt andet lagde en besked på foreningens  

 telefonsvarer.
På baggrund af indslagets nyhedsværdi, og idet hovedvægten i  

 indslaget var konflikten mellem postarbejderne og deres ledelse, valgte TV 2  

 at  

 bringe indslaget kl. 18.00, uanset at det ikke havde været muligt at få Dansk  

 Kulturs kommentarer.
 TV 2 har videre oplyst, at interviewet med Rolf Slot-Henriksen  

 blev optaget og bragt i henhold til helt sædvanlige journalistiske  

 principper.  

 Rolf Slot-Henriksen godkendte den del af interviewet, der blev bragt i  

 indslaget.
 TV 2 har ikke bragt oplysninger, der giver grundlag for berigtigelse.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Niels  

 Grubbe, David Trads, Ulrik Holmstrup og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder, at udsagnene ”højreorienteret” og  

 ”højreekstremistisk” om folderen fra foreningen Dansk Kultur må ses  

 som udtryk  

 for TV 2’s vurdering af folderens indhold, og der er herefter ikke  

 grundlag for  

 kritik af TV 2 på dette punkt.
Der er heller ikke grundlag for kritik af  

 brugen  

 af ordet ”pamflet”, og TV 2’s spørgsmål til Post Danmarks  

 vicedirektør om  

 distribution af nazistisk materiale indebærer ikke en sidestilling mellem  

 foreningen og nazisterne.
 Udsagnet ”Afsenderen kalder sig foreningen Dansk Kultur” giver  

 ikke anledning til at udtale kritik, idet foreningen ikke kan antages at være  

 almen  

 kendt i Danmark.
Parterne har meddelt modstridende oplysninger om, hvorvidt TV 2  

 inden udsendelsen kl. 18 forsøgte at få kontakt til foreningen, og nævnet kan  

 ikke tilsidesætte TV 2’s forklaring herom.
Da oplysningerne om  

 konflikten mellem  

 postbudene og Post Danmarks ledelse havde en relevant og betydelig  

 aktualitetsværdi, finder nævnet ikke grundlag for at kritisere, at  

 udsendelsen  

 blev bragt kl. 18, selvom det da ikke var lykkedes at indhente foreningens  

 kommentar.
 Nævnet har ikke mulighed for at afgøre, hvad der er passeret i  

 forbindelse med interviewet med Dansk Kulturs formand, Rolf Slot-Henriksen,  

 men  

 finder, at foreningen ved formanden er kommet tilstrækkeligt til orde over  

 for  

 oplysningerne om foreningen og folderen.
 Nævnet finder, at TV 2 heller ikke i øvrigt har handlet i strid  

 med god presseskik.
 Nævnet finder ikke, at der i indslagene er bragt forkerte oplysninger  

 af faktisk karakter, og der er derfor ikke grundlag for genmæle.
 Afgjort den 18. maj 2004.
