Klage over forsinket diagnosticering og behandling af endetarmskræft Nævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende læges behandling af patienten.
 Nævnet fandt, at lægen foretog en ufuldstændig undersøgelse af patienten, idet endetarmen ikke blev undersøgt med en finger, og idet der ikke blev foretaget henvisning til kikkertundersøgelse af tarmen.
 Nævnet lagde vægt på, at symptomerne på kræft i tyk- og endetarm er afføringsændring, og at diagnosen i almen praksis findes ved en undersøgelse af endetarmen med en finger.
