Klage over manglende  

 røntgenundersøgelse Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde udvist  

 tilstrækkelig omhyggelighed og samvittighedsfuld ved sine  

 undersøgelser, og at han burde have foranlediget, at hun blev  

 røntgenundersøgt.
Nævnet fandt, at lægen ved sine  

 undersøgelser havde gjort fund, der ikke kunne forklares ved en  

 fiberlæsion med blødning, og at en korrekt udført  

 knæundersøgelse ville have afsløret løshed i  

 knæet.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen flere steder i  

 journalen havde noteret fund, som ikke kunne forklares med en  

 fiberlæsion med blødning.
