Klage  

 over øjenlægers behandling af nethindeløsning Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlæge A  

 og overlæge B, idet de på grund af blødning i glaslegemet relevant afventede  

 en  

 eventuel spontan afklaring.
Nævnet fandt imidlertid at det ville have været  

 hensigtsmæssigt, om overlæge A den 17. januar 2001 havde foretaget en  

 ultralydsundersøgelse af højre øje med henblik på vurdering af, om nethinden  

 var afløst.
Endvidere fandt nævnet, at det ville have været hensigtsmæssigt,  

 om  

 overlæge B den 1. februar 2001 havde foretaget en ultralydsundersøgelse af  

 højre øje med henblik på vurdering af, om nethinden var afløst.
Nævnet fandt,  

 at det ikke var muligt af fastslå, hvornår nethindeløsningen opstod.
