Drift af landbrug sideløbende med efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 30. oktober 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til at drive selvstændig virksomhed sideløbende med efterløn.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 11. september 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at De søgte om efterløn fra den 1. juli 2007 og samtidig søgte at videreføre den landbrugsvirksomhed, som De siden 1. januar 2005 har drevet som bibeskæftigelse til det lønmodtagerarbejde ved [virksomhedens navn udeladt], som var Deres hovederhverv.
 Der er tale om et husmandssted på 6,7 ha jord, hvor De dyrker økologisk planteavl.
De har oplyst, at dækningsbidrag 1 i 2005 var 8.441 kr. og i 2006 72.673 kr.
Et foreløbigt bud på dækningsbidrag 1 for 2007, er i efteråret 2007 oplyst til 21.433,50 kr. inkl. diverse tilskud.
 Antallet af arbejdstimer i virksomheden var i 2005 370 timer og 2006 345 timer.
På den oprindelige ansøgning har De anført, at De ønskede at videreføre virksomheden uændret, men De har i juli 2007 oplyst, at De ville ændre afgrøden fra vinterafgrøde til forårsafgrøde med henblik på at få et stabilt, men mindre dækningsbidrag 1 på ca. 30.000 kr.
Endvidere har De anslået det kommende timeforbrug til ca. 155 pr. år.
Et medlem kan få tilladelse til at drive selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 61.873 kr. pr. år (2007-niveau). Det fremgår af § 74 g, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 Har virksomheden tidligere været drevet i større omfang, skal medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 61.873 kr. pr. regnskabsår (2007-niveau). Det fremgår af § 18, stk. 6 i bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder det sandsynliggjort, at arbejdstiden varigt ikke vil overstige 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 61.873 kr. pr. regnskabsår (2007-niveau).
Nævnet har lagt vægt på, at Deres virksomhed er afgrænset, idet De kun har en aftager af afgrøden og kun har et bestemt (mindre) areal at dyrke afgrøden på.
Dertil kommer, at De i 2 ud af 3 år har haft et dækningsbidrag, der ligger under den fastsatte grænse for dækningsbidrag 1, og at Deres timeforbrug også er under den fastsatte grænse.
Både det forventede timeforbrug og det forventede dækningsbidrag 1 ligger ligeledes under de fastsatte grænser.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 74 g, stk. 1 og stk. 6 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1540 af 20. december 2006 – § 18, stk. 6 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1618 af 13. december 2006 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet, herunder Deres e-mail af den 15. november 2007 til Arbejdsdirektoratet.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn beklager sagsbehandlingstiden.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
– Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K.
J.nr.
– [Adressat udeladt] Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1540 af 20. december 2006 Kapitel 11 a Efterløn Arbejde i efterlønsperioden § 74 g.
Et medlem kan efter tilladelse fra arbejdsløshedskassen drive selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 61.873 kr. pr. år (2007-niveau). Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om definition af indtægt og om, at der kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om, at de anførte timetal og indkomstbegrænsninger nedsættes forholdsmæssigt ved overgang til efterløn i et kalenderår.
Der fastsættes endvidere regler om suspension af efterløn til et medlem, som driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1618 af 13. december 2006 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Betingelser § 18. A-kassen kan tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. § 74 g, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke overstige 61.873 kr. pr. regnskabsår (2007-niveau), jf. dog § 19, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. For interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 2. Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres i forhold til medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets virksomhed udgør alene medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
Stk. 5. Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6. Har virksomheden tidligere været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 61.873 kr. pr. regnskabsår (2007-niveau).
 Stk. 7. Et medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag, tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
