Klage over manglende diagnostik af løshed i skambenet Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de  

 involverede læger.
Nævnet fandt, at røntgenundersøgelse af patientens bækken  

 af  

 den 23. januar 2003 viste helt normale forhold.
På oversigtsoptagelsen var  

 der  

 efter nævnets opfattelse et par mm’s niveauforskel imellem de 2  

 skambensknogler, men på den supplerende vinklede optagelse var der ingen  

 niveauforskel, og der var specielt en helt normal afstand mellem de to  

 skambensknogler, ligesom der ikke var tegn på brud i bækkenet bagtil eller  

 løsning i leddet mellem skamben og korsben på nogen af siderne.
