Landsskatteretskendelse vedr.
Ejendom overgået til  

 erhverv/virksomhedsordningen – indskud og hævning Klagen vedrører spørgsmålet,  

 om skatteankenævnet med rette har antaget, at ejendommen X i 1998 er overgået  

 til at være 100% erhverv, der er omfattet af klagerens virksomhed, og som  

 derfor er overgået til virksomhedsordningen.
Klagen vedrører herunder  

 rigtigheden af de korrektioner, som skatteankenævnet som følge heraf har  

 foretaget i de selvangivne overskud af virksomhed m.v.
 Klagen vedrører tillige  

 rigtigheden af de korrektioner, som skatteankenævnet har foretaget i forhold  

 til selvangivelsen for 2000, som følge af, at ejendommen Y i 2000 er overgået  

 til at være 100% erhverv og dermed til virksomhedsordningen.
Landsskatterettens  

 afgørelse Den påklagede afgørelse  

 ændres, således at klageren ved opgørelsen af indkomsten for 1998 og 1999  

 skal  

 medregne overskud af ejendommen X og renteudgifter vedrørende ejendommen  

 efter  

 reglerne for privat benyttede enfamilieshuse, fra hvilke der sker  

 værelsesudlejning, og således at klageren ved opgørelsen af kapitalindkomsten  

 for 1999 skal medregne en skattepligtig fortjeneste ved salget af  

 byggegrunden  

 på Bastrupvej på 326.200 kr.
 Retten stadfæster derimod de  

 korrektioner, som skatteankenævnet har foretaget som følge af, at ejendommen  

 Y  

 i 2000 er overgået til virksomhedsordningen.
 De talmæssige opgørelser  

 overlades til de stedlige skattemyndigheder, jf. § 17, stk. 2, i  

 forretningsorden  

 for Landsskatteretten.
Sagens oplysninger Klageren, der driver  

 virksomhed ved landbrug og som vognmand, og som ved opgørelsen af indkomsten  

 af  

 sin virksomhed anvender reglerne i virksomhedsordningen, har i 1981 erhvervet  

 ejendommen X, der ved købet havde et grundareal på 1.453 kvm.
 Klageren har i perioden fra  

 den 10. juni 1981 til og med den 15. august 1997 været tilmeldt  

 folkeregistret  

 på ejendommens adresse, og følgende personer har i denne periode været  

 tilmeldt  

 ejendommen sammen med ham:
I  

 	  

 10.  

 juni 1981 – 15. august 1997 II  

 	  

 10.  

 juni 1981 – 7. april 1995 III  

 	  

 20.  

 juni 1981 – 16. maj 1995 IV  

 	  

 1.  

 september 1987 – 8. september 1988 V  

 	  

 26.  

 april 1990 – 5. november 1993 VI  

 	  

 9.  

 september 1994 – 7. april 1995 VII  

 	  

 23.  

 januar 1995 – 7. april 1995 VIII  

 	  

 23.  

 januar 1995 – 7. april 1995 I er klagerens hustru, II er  

 klagerens søn, III var klagerens mor, og VI, VII og VIII er sønnens hustru  

 henholdsvis børn.
IV og V var tilsvarende sønnens daværende veninder.
 Ejendommen X er i henhold til  

 BBR-registret og vurderingsoplysningerne en enfamilies-ejendom med et samlet  

 boligareal på 300 kvm., fordelt på 9 værelser, der alle anvendes til  

 beboelse,  

 2 vandskyllende toiletter, 1 badeværelse og eget køkken med afløb og  

 kogeinstallation.
 Ejendommen er imidlertid i  

 henhold til en fremlagt håndlavet plantegning og fremlagte fotografier opdelt  

 i  

 3 lejligheder, der hver især er separate boliger.
Ejendommen var ved den 18.  

 almindelige vurdering vurderet til 1.300.000 kr.
Ejendommen var ved de  

 offentlige vurderinger pr. 1. januar 1998 henholdsvis pr. 1. januar 1999  

 vurderet til 1.750.000 kr. henholdsvis 1.900.000 kr.
Der indgår i henhold til  

 det oplyste 1 byggeret i hver af disse vurderinger.
 Klageren har den 1. august  

 1997 købt landbrugsejendommen Y, og han og hans familie er pr. 15 august 1997  

 blevet frameldt ejendommen X, idet klageren pr. nævnte dato er blevet  

 tilmeldt  

 folkeregistret med adresse på ejendommen Y.
 Ejendommen X har således i  

 henhold til det oplyste og i henhold til oplysningerne hos folkeregisteret  

 været ubeboet i perioden fra den 15. august 1997 til den 1. august 1998.  

 Ejendommen har derimod i henhold til oplysningerne hos folkeregistret i  

 perioden  

 fra den 1. august 1998 til den 28. juni 1999 været beboet af B, hvorefter  

 ejendommen igen har været ubeboet.
Klageren har i 1999 købt 603  

 kvm. jord til ejendommen X for 60.300 kr.
Det er oplyst, at han i den  

 forbindelse har afholdt udgifter til advokat og landinspektør på 41.623 kr.  

 henholdsvis 33.420 kr.
Ejendommen X er herefter  

 blevet opdelt i 2 matr.nr.; en byggegrund på 1.003 kvm. og en grund med den  

 eksisterende beboelse.
Sidstnævnte er solgt pr. 1. august 1999. Byggegrunden  

 er  

 i henhold til det oplyste solgt den 15. oktober 1999, og er i henhold til den  

 fremlagte købsaftale solgt inklusive 1 byggeret.
 Klageren har ved opgørelsen  

 af kapitalindkomsten for indkomståret 1998 medregnet renteudgifter af  

 ejendommen X med 91.741 kr. og overskud af egne ejendomme med 24.503 kr.
 Klageren har ved opgørelsen  

 af kapitalindkomsten for indkomståret 1999 tilsvarende medregnet  

 renteudgifterne vedrørende ejendommen, i 1999 med 62.474 kr., og overskud af  

 egne ejendomme med – 7.004 kr.
 Alle udgifter til olie, forsikring, vand,  

 ejendomsskat m.v. vedrørende ejendommen X er medregnet i det opgjorte  

 underskud  

 ved udlejningen af denne.
 Der er i den selvangivne  

 kapitalindkomst for 1999 tillige medregnet en skattepligtige ejendomsavance  

 ved  

 salget af byggegrunden fra X på 267.931 kr.
Det fremgår af det til  

 skattemyndighederne indsendte materiale, at klageren i perioden fra den 1.  

 januar 1999 til den 31. maj 1999 har modtaget husleje vedrørende ejendommen X  

 med 5.500 kr. pr. måned.
Det fremgår dog af klagerens kontospecifikationer  

 tillige, at han den 14. maj 1999 har betalt 5.500 kr. tilbage.
Dette skyldes  

 i  

 henhold til det oplyste, at lejer har betalt med en dækningsløs check.
 Klageren er pr. 15. juli 2000  

 flyttet fra stuehuset på ejendommen Y, og stuehuset er pr. denne dato blevet  

 udlejet til C.
 Bank har ved brev af 6.  

 januar 2000 meddelt klageren, at der er hævet 313.662 kr. til indfrielse af  

 pantebreve.
Skatteforvaltningen har efter  

 gennemgang af klagerens selvangivelser for 1998 - 2000 ændret  

 skatteansættelserne  

 for disse år.
En del af forvaltningens ændringer skyldes,  

  

 at  

 ejendommen  

 X er anset for i 1998 at være overgået til 100% erhverv, og således til  

 virksomhedsordningen,  

  

 at  

 værdien af denne ejendom og af stuehuset på  

 ejendommen Y - der ubestridt er overgået til ordningen i 2000 - er anset for  

 indskudt  

 på indskudskontoen, og  

  

 at  

 de lån, der som følge af overførslerne er  

 anset for overført til ordningen, er anset som hævninger.
 Forvaltningen har i relation  

 til avancen ved salget af byggegrunden fra ejendommen X dels anset avancen  

 som  

 personlig indkomst dels forhøjet den selvangivne avance til 339.187 kr.
 Forvaltningen har som  

 begrundelse herfor anført:
 ”Efter tilkøb af 603 m2 fra  

 nabogrunden har du opdelt ejendommen X og solgt den som henholdsvis ubebygget  

 grund og den ejendom, du tidligere selv har beboet.
 Salg af den ubebyggede grund  

 skal beskattes efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven (EBL), idet  

 denne andel af ejendommen ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelserne i  

 lovens § 8.
Anskaffelsessummen for  

 ejendommen opgøres jf.
EBL § 4 stk. 3.
Ved anskaffelsessum er  

 anvendt vurdering pr. 1/1 1993 + 10% som indgangsværdi.
Der er i regnskabet  

 anvendt den samlede vurdering på grunden uden hensyn til byggeret.
Grunden er  

 pr. 1/1 1993 vurderet til 274.000 kr., hvoraf 120.000 udgør byggeret.
Den del  

 af vurderingen, der udgør byggeretten vedrører udelukkende den bebyggede del  

 af  

 ejendommen.
Den forholdsmæssige anskaffelsessum opgøres herefter således:
154.500  

 kr. x 400 m2  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 42.533  

 kr.  

  

 	  

 	  

 1.453  

 m2 Tillæg til anskaffelsessummen  

 efter EBL § 5 fordeles ved delsalg forholdsmæssigt jf. § 5 stk. 1. Tillæg  

 gives  

 med 10.000 kr. pr. år i perioden 1993 – 1998. Der gives ikke tillæg i  

 salgsåret.
Udgift til landinspektør  

 fordeles forholdsmæssigt, idet udgiften til landinspektør vedrører opmåling  

 af  

 hele grunden.
Den forholdsmæssige fordeling foretages i forhold til antallet  

 af  

 m2 således:
33.419  

 kr. x 1.003 m2  

 	  

 	  

 15.931  

 kr.  

 	  

 2.104  

 m2 Avance ved salg af ejendom  

 beskattes som personlig indkomst, idet ejendommen er en del af flere  

 virksomheder, der indgår i virksomhedsskatteordningen.
Ejendommen har ifølge din  

 bogføring været holdt uden for virksomheden, men i forbindelse med ændringer  

 til skatteansættelsen for indkomståret 1998 er ejendommen blevet overført til  

 virksomheden.
Vi har derfor ud fra de foreliggende oplysninger opgjort et  

 nettoprovenu ved salg af ejendommen X således:
 Kontant salg af ejendommen  

 med bolig:  

 1.729.000 kr.
 Kontant salg af ubebygget  

 grund:  

 695.000 kr.
 Indfriet lån:  

 1.200.631 kr.
 Anskaffelsessum for  

 grund:  

 60.300 kr.
 Udgift til  

 landinspektør:  

 33.419  

 kr.
 Udgift til  

 ejendomsmægler:  

  

 49.503kr.
 - 143.222 kr.
 Nettoprovenu ved salg af  

 ejenendomme  

 1.080.147 kr.
 Heraf indskudt ifølge  

 virksomhedsregnskab:  

  

 - 620.052 kr.
Resterende provenu der anses  

 for hævet:  

  

 460.095 kr.  

 ” Klagerens tidligere  

 repræsentant har anmodet skatteankenævnet om at ændre de foretagne  

 ansættelser.  

 Han har som begrundelse herfor bl.a. anført:
” Generelt bestrides det, at  

 ejendommen X er en del af skatteyders virksomhed, der i øvrigt drives under  

 anvendelse af virksomhedsskattelovens regler.
 Ejendommen har stedse været  

 vurderet som ejerbolig og har aldrig været anvendt til andet før 01.08.98.
Siden skatteyder pr. 01.08.97  

 erhvervede landbrugsejendommen Y, har ejerboligen på X været forsøgt solgt.  

 Da  

 dette ikke var lykkedes i midten af 1998 og da skatteyder samtidig modtog  

 henvendelse  

 om udlejning af en del af huset, accepterede han dette tilbud.
Lejetilbuddet  

 kom fra en bulgarsk cellist ved navn B, der var på et kortere ophold i  

 Danmark.  

 Opholdets længde var efter det anførte usikkert - afhængig af en række  

 kunstneriske forhold.
Der blev ikke oprettet nogen  

 skriftlige lejeaftale og lejer var indstillet på hurtig fraflytning i  

 tilfælde  

 af salg.
Lejers husstand bestod efter det oplyste kun af hende selv, en hund  

 og  

 2 katte.
At indboet var stærkt begrænset følger allerede af det nævnte om  

 lejers oprindelse m.v.
Der var således på ingen måde tale om, at lejer  

 opfattede lejemålet som et blivende sted – tværtimod.
Det tilføjes, at ejendommen  

 er meget rummelig med beboelig 1. sal m.v.
Efter den mundtlige aftale rådede  

 lejeren alene over 2 værelser (med lånte møbler) og med adgang til køkken og  

 bad.
Samtidig var det aftalt, at lejer måtte tåle fremvisning af boligen til  

 event. interesserede købere.
Min påstand er derfor, at  

 ejendommen X  

  

 ikke  

 kan indgå en del af skatteyders virksomhed i virksomhedsordningen,  

 idet ejers brug af ejendommen ikke var udelukket.
Der henvises til  

 ligningsvejledningen  

 1998, E.G.2.1.6.1 samt til ligningsvejledningen 2001, samme afsnit.  

 Sidstnævnte  

 er udbygget med diverse retsafgørelser, der fastslår, at ejers blotte  

 mulighed  

 for benyttelse af ejendommen udelukker, at der er tale om selvstændig  

 virksomhed.
Anvendelse af virksomhedsskatteordningen er dermed tillige  

 udelukket.
 Da ejendommen således ikke  

 betragtes som erhvervsmæssigt udlejet, vil overskuddet være at beskatte som  

 kapitalindkomst,  

 jf. det selvangivne.
 Skulle det mod forventning og  

 i modstrid med de refererede domme fastholdes, at den omhandlede ejendom skal  

 indgå som en del af skatteyders virksomhed i virksomhedsordningen, må det  

 anføres, at overgang fra privat benyttelse til erhverv først skal ske ved den  

 faktiske ændring af ejendommens status.
Ejendommen må således indtil  

 01.08.98 betragtes som ejerbolig, der henligger til salget.
Først fra denne  

 dato  

 påbegyndes den omstridte udlejning.
En i øvrigt ”umulig” overførsel  

 skal iflg.  

 VSL først ske denne dato, idet kun blandede biler overføres fra indkomstårets  

 start.
 Det er således direkte  

 forkert, når der beregnes kapitalafkastgrundlag ultimo 1997 og på grundlag  

 heraf kapitalafkast før og efter 1. august 1998.
 Der må endvidere ske en  

 opdeling af både ejendommens overskud samt af renteudgifterne på perioden før  

 og efter 1. august 1998.
 Alt dette naturligvis kun,  

 hvis overgang til virksomhed fastholdes.
 Det må endvidere bestrides,  

 stadig under samme forudsætning af, at ejendommen betragtes som  

 erhvervsmæssig,  

 at overførsel af ejendommen kaldes indskud, medens den på ejendommen hæftede  

 prioritetsgæld kaldes ”hævet privat”.
 .
Jeg kan medgive, at en  

 singulær overførsel af gæld fra privat til virksomhed(sordning) må betragtes  

 som hævet privat.
Hvordan en sådan overførsel kan komme i stand, når der  

 henses  

 til, at alene erhvervsmæssig gæld indgår i virksomheden, falder uden for  

 denne  

 sag.
Men i dette tilfælde – og i andre tilsvarende sager – hvor der  

 overføres  

 en fast ejendom med tilhørende prioritetsgæld, vil en sådan opdeling i 2  

 særskilte transaktioner føre til helt uantagelige resultater.
Som det  

 fremgår,  

 anses ejendommen for overført til virksomhed med virkning fra ultimo 1997  

 (skal  

 i givet fald være 1. august 1998 og til kontantværdi pr. 1. januar 1998) og  

 med  

 den kontantværdi, der var gældende på det tidspunkt.
Konsekvensen af denne  

 for  

 virksomheden positive overførsel, er en styrkelse af indskudskonto som  

 kapitalafkastgrundlag.
Så vidt så godt.
De økonomiske fordele for skatteyder  

 er  

 begrænset til et større kapitalafkastgrundlag.
Herimod står konsekvenserne  

 af at betragte prioritetsgælden som hævet privat.
Som det ses, medfører en  

 sådan betragtning, at det for 1998 selvangivne beløb til foreløbig  

 virksomhedsbeskatning,  

 162.604 forvandles til 0,00 ligesom tidligere års opsparede overskud på  

 274.645  

 må tages til indtægt.
 Samlet fører den påklagede  

 ansættelse for 1998 til en mer-skat på 135.722. Og dette alene pga. det  

 forhold, at ejendommen anses for erhvervsmæssigt udlejet og at der overføres  

 som beskrevet.
 Uanset muligheden for at tage  

 fejl, må jeg fastholde, at en overførsel af ejendom og prioritetsgæld må  

 betragtes som en netto-transaktion, hvorved ejendomsværdien med fradrag af  

 prioritetsgælden indskydes i virksomheden / hæves i virksomheden (se 1999).
 Der henvises herved især til  

 reglerne om opgørelse af indskudskonto ved indtræden i virksomhedsordningen,  

 hvor der jo netop sker modregning af den indskudte gæld således, at  

 indskudskonto viser netto-indskuddet.
 Ligeledes må det fremhæves,  

 at det trods ivrig læsning ikke er lykkedes at finde den klare lovregel, der  

 nødvendiggør opgørelser af overførsler som påklaget.
 Det findes også besynderligt  

 at antage, at en forholdsvis ”uskyldig” transaktion som overførsel  

 af ejendom /  

 prioritetsgæld fra privat til virksomhed(sordning) efter lovgivers intention  

 skal have så alvorlige konsekvenser for skatteyder, som det fremgår af den  

 nærværende  

 sag.
 Min påstand er dog fortsat,  

 at ejendommen X (med tilhørende prioritetsgæld) ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen,  

 da ejers benyttelse ikke har været udelukket.
 Kan denne påstand ikke  

 følges, må der ske en fornyet opgørelse med 1. august som dato for  

 overførsel.
 I 1999 er situationen den, at  

 det under 1998 beskrevne lejeforhold ophører maj / juni måned – i hvert  

 fald  

 har lejeren meldt flytning pr. 28.06.1998.
I modsætning til 1998 har man  

 for 1999 ikke godkendt det selvangivne resultat af udlejningen, nemlig  

 underskud på 12.306 kr.
Dette selvangivne beløb er ændret til et overskud på  

 23.676. Dette påklages herved, idet bilag for de af ejeren afholdte udgifter  

 vedlægges.
Endvidere påklages det, at der ikke er godkendt tilbagebetaling  

 til  

 lejer med 5.500 kr.
Dokumentation i form af kontoudtog fra giro vedlægges.  

 Bogført betaling var sket med dækningsløs check.
 I øvrigt fastholdes, at  

 ejendommen ikke indgår i skatteyders virksomhed, jf. det under 1998 anførte.  

 Underskuddet beskattes derfor som kapitalindkomst, jf. det selvangivne.
 Som det fremgår er lejemålet  

 ophørt senest den 28.06.99. Beboelsen sælges den 1. august 1999 medens en  

 parcel sælges pr. 1. september 1999. Skulle man fastholde ejendommens  

 overgang  

 til virksomheden i 1998, må denne status atter ændres ved lejemålets ophør  

 eller senest den 28.06.99. Herefter er ejendommen en ejerbolig, der som nævnt  

 sælges den 1. august.
 Det vil have uoverskuelige  

 konsekvenser, hvis der med lejemålets ophør skal ske en overførsel fra  

 virksomhed til privat – ejendomsværdien vil blive betragtet som overført  

 /  

 hævet og prioritetsgælden som indskudt.
 Som for 1998 vil dette  

 medføre uantagelige resultater, nu er det blot overførslen af ejendommen, der  

 er negativ (meget) medens prioritetsgælden kun påvirker indskudskonto /  

 afkastgrundlag.
 Så det er næsten for meget,  

 at en så atypisk udlejning i mindre end et år skal have alle disse  

 konsekvenser  

 og koste skatteyder et betragteligt beløb.
 De beskrevne konsekvenser ved  

 ejendommens eventuelle overgang til virksomheden sammenholdt med den  

 kendsgerning, at ejerens benyttelse af ejendommen ikke har været udelukket  

 ved  

 den skete udlejning, må føre til, at ejendommen skal forblive med status som  

 ejerbolig og at avancen ved salg af byggegrund, jf. nedenfor, beskattes som  

 kapitalindkomst.
 .
Det påklages endvidere, at  

 man har opgjort avancen ved salg af parcel af ejendommen X til 339.187, og at  

 dette beløb er beskattet som virksomhedsindkomst.
Med hensyn til den  

 talmæssige  

 opgørelse bestrides det, at der skal ske forholdsmæssig reduktion af  

 landinspektørudgifter og at anskaffelsessummen (vurdering 01.01.93) skal  

 reduceres med byggeret.
 Der henvises til vedlagte  

 uddrag af ligningsvejledningen 1999.
 Da den påklagede ansættelse  

 vil beskatte avancen som personlig virksomhedsindkomst, må det atter  

 fastslåes,  

 at ejendommen ikke indgår i virksomheden og den i hvert fald senest den  

 28.06.99 ikke længere er udlejet, jf. foran.
Iflg.
EBL er avancen  

 kapitalindkomst.
Det er desværre nødvendigt at  

 tilføje, at de anførte realkreditrenter, der vedrører Bastrupvej 5 – 7  

 og som i  

 den påklagede afgørelse overføres til virksomheden, udgør renter frem til  

 09.09.99, jf. vedlagte.
Der må således i givet fald udarbejdes en fordeling  

 af  

 disse renter, forudsat ejendommens overførsel til og fra virksomheden  

 fastholdes.
 Beregning af kapitalafkast  

 for 1999 samt øvrige omfordelinger påklages naturligvis også i konsekvens af  

 det allerede fremførte.
 .
Endvidere påklages, at man  

 betragter lån i ejendom – nu Y – som hævet med 651.891, idet  

 stuehuset til  

 denne landbrugsejendom pr. 15.07.00 udlejes.
Den overførte prioritetsgæld  

 udgør  

 imidlertid kun 545.964, idet indfrielse af pantebrevsgæld med 110.597 er  

 bogført som hævet privat og bogført konto for pantebrevsgæld (i  

 virksomheden).  

 På denne konto var tidligere bogført den samlede indfrielse af  

 pantebrevsgælden.
Der vedlægges fotokopi af afslutningsark.
I de anførte  

 hævninger skal tillige fragå beløb, overført til medarbejdende ægtefælle med  

 95.000.
 Men ellers er der jo tale om  

 samme situation som for 1998 – der overføres ejendom fra privat til  

 virksomhed.  

 Men her i 2000 er der tale om en landbrugsejendom, hvor kun stuehuset har  

 været  

 betragtet som privat.
Den skete overførsel udgøres  

 af stuehuset ejendomsværdi pr. 01.01.00, 830.200 med fradrag af  

 forholdsmæssig  

 prioritetsgæld 545.236. En nettooverførsel, der i regnskabet er anført som  

 ”Årets indskud 284.236”.
Del af regnskabet vedlægges.
 Idet henvises til det under  

 1998 anførte, skal det gentages, at en overførsel delt i 2 adskilte  

 transaktioner  

 som det viser sig fører til en helt uacceptabelt udtræk af virksomheden (den  

 overførte prioritetsgæld) uagtet, der er tale om et indskud i virksomheden,  

 altså en tilførsel af værdier.
 Med førnævnte risiko for  

 fejltagelser, må det hævdes, at en sådan regelanvendelse næppe kan være  

 tilsigtet.
For forebyggelse af event.  

 fremtidige fejltagelser havde det været relevant med begrundelse, der går ud  

 det anførte: ”Overførsel af lån fra privat til virksomhed anses for  

 hævet”.
Men  

 også når der er tale en til en samtidig overført fast ejendom bundet  

 prioritetsgæld ? Endelig må det understreges,  

 at der herfra aldrig har været anvendt mellemregningskonto.
De i den  

 påklagede  

 ansættelse anførte henvisninger til en sådan mellemregningskonto er derfor  

 ganske fremmed for undertegnede og må altså tilbagevises.
Hermed må det overlades til  

 Skatteankenævnet at finde en salomonisk afgørelse på de opkomne  

 stridsspørgsmål.” Repræsentanten har under  

 sagens behandling ved skatteankenævnet i relation til ejendommen X  

 supplerende  

 anført:
” Ejendommen X er den gamle  

 købmandsgard med lager i stue og kælder samt stort butikslokale ligeledes i  

 stueplan.
Hertil privat bolig stue og 1. sal.
 Ejendommen er bygget af en  

 ejendomsmægler til 3 selvstændige lejligheder med 3 køkkener og 3 toiletter.
 Hovedlejligheden i stueplan  

 blev beboet af klager/hustru fra 10-6-1981 til 15-8-1997.
 Lejligheden 1. sal blev  

 beboet af II fra 10-6-1981 til 15-8-1997.
 Anden lejlighed blev beboet  

 af III fra 10-6-1981 til 16-5-1995, hvor III kom på pllejehjem.
Som det ses har der været tre  

 husholdninger på ejendommen X fra 10-6-1981 og frem til 1995/1997. Altså i  

 hvert fald i 14 år.
Dette er skattevæsenet bekendt.
 Ydermere henvises til BBR  

 hvoraf ejendommens data fremgår.
 Da B var enlig med blot 1  

 hund og 2 katte, havde hun ikke brug for 3 toiletter og 3 køkkener, hvorfor  

 hun  

 kun havde brug for og kun beboede den i stueplan beliggende lejlighed ligesom  

 hun kun havde rådighed over denne, da jeg havde møbler stående i såvel min  

 moders som min søns lejlighed, idet der ikke var plads til disse på  

 ejendommen  

 Y.
 Dette er facts om ejendommen  

 X og al dette er kommunen bekendt, så der er jo ingen grund til at lukke  

 øjnene  

 for disse facts, blot for at foretage en ”kreativ skattetænkning”.
.” Skatteankenævnets  

 afgørelse ”  

  

 6. Skatteankenævnets  

 vurderinger og begrundelser .
a) Er der tale om en  

 erhvervsmæssig ejendom ? .
Efter en konkret vurdering af  

 sagens materielle er det Skatteankenævnets opfattelse, at klager ikke har  

 haft  

 mulighed for at benytte ejendommen.
Her lægger skatteankenævnet særlig vægt  

 på,  

 at klager ikke i tilstrækkelig grad har kunnet sandsynliggøre, at B kun har  

 haft en begrænset rådighed over ejendommen og at klager har fratrukket  

 samtlige  

 udgifter på ejendommen i årsregnskabet.
 På baggrund af ovenstående  

 finder Skatteankenævnet, at ejendommen har været erhvervsmæssigt udlejet.
b) Skal ejendommen  

 medtages fra 1. august 1998 ? Da skatteankenævnet har  

 fundet, at ejendommen er erhvervsmæssigt udlejet, følger det af  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 3, at virksomheden skal medtages i virksomhedsskatteordningen, idet  

 klager har en anden virksomhed, der er omfattet af ordningen.
Spørgsmålet er herefter  

 hvornår ejendommen skal anses som indført.
Da ejendommen er overgået til  

 erhvervsmæssig udlejning pr. 1. august 1998, er det skatteankenævnets  

 opfattelse, at den selvstændige virksomhed er startet d. 1. august 1998.
 Herefter må skatteankenævnet  

 give klager ret i, at der skal ske en opdeling af ejendommens overskud samt  

 renteudgifter  

 på perioden før og efter 1. august 1998. Det vil således sige, at i 7 måneder  

 er ejendommen i privat regi mens den er i erhvervsmæssig regi i 5 måneder.
Det fremgår regnskabet at  

 overskud af ejendommen er på 24.503,28 kr.
Heraf er 19.847,38 kr.  

 lejeindtægter  

 netto.
 Da udlejningen af ejendommen  

 først påbegynder d. 1. august 1998, er det Skatteankenævnets opfattelse, at  

 ejendommens  

 overskud udelukkende vedrører lejebetaling i perioden efter 1. august 1998.  

 Der  

 skal således ikke ske en opdeling af ejendommens overskud.
Vedrørende renteudgifter er  

 det Skatteankenævnets opfattelse, at beløbet på 91.741 kr. vedrører  

 renteudgifter på ejendommen.
Det er dette beløb, der skal opdeles på perioden  

 før og efter 1. august 1998. 53.516 kr. vedrører perioden før 1. august, mens  

 38.225 kr. vedrører perioden efter 1. august.
c) Hvor stort er  

 kapitalafkastgrundlaget pr. 1. januar 1998 ? Da virksomheden er inddraget  

 i virksomhedsskatteordningen pr. 1. august 1998 skal den ikke medregnes i  

 kapitalafkastgrundlaget  

 pr. 1. januar 1998, men først pr. 1. januar 1999.
 Kapitalafkastgrundlaget pr.  

 1. januar 1998 bliver således 777.657 kr. hvorefter kapitalafkastet kan  

 opgøres  

 til 21.387 kr.
d) Skal indførelsen af  

 ejendommen ske som en netto-transaktion ? ..
Det følger af virksomhedsskattelovens  

 § 3, stk. 1, at værdier, der overføres fra privatøkonomien til virksomheden  

 anses som indskud.
Dette gælder dog ikke beløb, der overføres til  

 mellemregningskontoen.
 Det fremgår imidlertid af  

 virksomhedsskattelovens § 4a, at det alene er kontante beløb, der kan  

 overføres  

 via mellemregningskontoen, hvorfor ejendommen kun kan overføres som indskud.
 Det er således  

 skatteankenævnets opfattelse, at ejendommen ikke kan medtages på  

 mellemregningskontoen,  

 hvis en sådan eksisterer.
 Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsøkonomien og privatøkonomien skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 4.
 Det følger således af  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, at der ikke er mulighed for at anvende  

 et  

 nettoprincip i forbindelse med at virksomheden indgår i  

 virksomhedsskatteordningen.
Skatteankenævnet må i øvrigt  

 bemærke, at virksomhedsskattelovens § 3, stk. 3, alene finder anvendelse til  

 værdiansættelse af indskudskontoen, når anvendelsen af virksomhedsordningen  

 påbegyndes.
Virksomhedsskattelovens § 3, stk. 3, giver således  


  

 ikke  


  

 mulighed for at anvende et nettoprincip ved indførelsen af ejendommen, når  

 først virksomhedsskatteordningen har været i brug i en periode.   .
e) Skal det selvangivne  

 beløb ændres til et overskud ? .
Sædvanligvis vil udgifter til  

 el, vand og varme være udgifter, der påhviler lejer og ikke udlejer.
Idet der  

 ikke foreligger en lejekontrakt, hvoraf det fremgår, at det er udlejer, der  

 skal afholde disse udgifter, er det skatteankenævnets opfattelse, at klager  

 ikke i tilstrækkelig grad har sandsynliggjort, at det er ham, der er rette  

 omkostningsbærer, hvorfor Skatteankenævnet finder, at det må være lejer, der  

 skal afholde udgiften.
 Skatteankenævnet finder  

 derimod at udgiften til forsikring (brand) er en udgift, der påhviler  

 udlejer,  

 hvorfor klager skal have fradrag for udgiften på 3.116,50 kr. til forsikring.
f) Skal tilbagebetalingen  

 til lejer indregnes ? Idet klager har udlejet  

 ejendommen til B fra d. 1. august 1998 til 28. juni 1999 er der således tale  

 om  

 en lejeperiode i 1999 på 6 måneder.
Det følger af  

 statsskattelovens § 4 at klager er skattepligtig af husleje for 6 måneder  

 uanset  

 om han modtaget dem eller ej.
Det kan imidlertid blive tale om et fradrag,  

 hvis  

 der er tale om en fordring, der må anses for tabt.
 Efter tidspunktet hvor B  

 flytter fra Danmark, er det skatteankenævnets opfattelse, at fordringen må  

 anses for tabt, hvorfor nævnet er af den opfattelse, at klager udelukkende  

 skal  

 være skattepligtig af husleje af 5 måneder, hvilket vil sige 27.500 kr., jf.  

 statsskattelovens § 4.
g) Skal ejendommen  

 overføres til privat, når udlejningen slutter ? ..
Det følger af skatteretlig  

 praksis – bl.a.
Landsskatterettens kendelse af 25. september 1997 –  

 at ophør af  

 udlejning med efterfølgende salg, ikke fører til at ejendommen mister sin ret  

 som erhvervsmæssig ejendom.
Skatteankenævnet finder  

 således ikke, at ejendommen ved ophøret af udlejningen til B ophører med at  

 være en erhvervsmæssig ejendom.
Her lægger Skatteankenævnet ligeledes vægt  

 på,  

 at klager ikke flytter ind i ejendommen igen og at ejendommen bliver solgt  

 efter kort tid.
 .
j) Hvad skal medregnes i  

 ejendomsavancen for ejendommen ? .
 Idet det er den del af jorden,  

 hvorpå ejendommen ikke ligger, der bliver solgt, er det Skatteankenævnets  

 opfattelse, at der er grundværdien med fradrag af byggeretten, der skal  

 fordeles forholdsmæssigt.
 Byggeretten er stadig på  

 matriklen efter at grunden er solgt fra hvorfor det er skatteankenævnets  

 opfattelse, at den ikke skal medregnes i anskaffelsessummen for det frasolgte  

 stykke jord.
 .
Idet det er hele grunden der  

 opmåles af landinspektøren, er det skatteankenævnets opfattelse, at udgiften  

 skal fordeles forholdsmæssigt.
Den del af grunden, der stadig er i behold, er  

 også blevet opmålt, hvorfor udgiften bør deles forholdsmæssigt.
 .
k) Skal der ske  

 periodisering af realkreditrenter ? Idet Skatteankenævnet har  

 fundet, at ejendommen stadig er erhvervsmæssig, skal der ikke foretages nogen  

 opdeling af realkreditrenterne.
 .
n) Hvordan skal overførsel af  

 stuehus til virksomheden bogføres og behandles skattemæssigt ? I forbindelse med at C lejer  

 stuehuset, bliver ejendommen anset som erhvervsmæssig virksomhed.
 Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsøkonomien og privatøkonomien skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted jfr.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 4.
 Det fremgår således af  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, at der ikke er mulighed for at anvende  

 et  

 nettoprincip i forbindelse med at virksomheden indgår i  

 virksomhedsskatteordningen.
Skatteankenævnet må i øvrigt  

 bemærke, at virksomhedsskattelovens § 3, stk. 3, alene finder anvendelse til  

 værdiansættelse af indskudskontoen, når anvendelsen af virksomhedsordningen  

 påbegyndes.
Virksomhedsskattelovens § 3, stk. 3, giver således  


  

 ikke  


  

 mulighed for at anvende et nettoprincip ved indførelsen af ejendommen, år  

 først  

 virksomhedsskatteordningen har været i brug i en periode.
Selvom skatteankenævnet har  

 forståelse for at virksomhedsskatteordningens regler på dette punkt kan anses  

 aldeles uhensigtsmæssigt, er der ikke lovhjemmel til at foretage overførslen  

 anderledes end på den måde som skatteafdelingen har gjort.” Nævnet har videre anført, at  

 der ikke af BBR-meddelelsen fremgår noget om, at ejendommen er opdelt i 3  

 selvstændige lejligheder, at der heller ikke er fremlagt anden dokumentation  

 herfor, og at dette derfor ikke kan lægges til grund.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens nye repræsentant  

 har anmodet Landsskatteretten om at ændre den påklagede afgørelse.
Han har i første række  

 henvist til det over for skatteankenævnet anførte.
Han har dog videre anført  

 følgende vedrørende de ønskede ændringer:
Ejendommen  

  

 X  

  

 var ikke udelukkende erhvervsmæssigt  

 anvendt.
Denne kan således ikke indgå i virksomhedsordningen.
Hvis Landsskatteretten er  

 uenig i denne vurdering, er det alene forskellen mellem den kontante salgssum  

 og kontantværdien af gælden, som skal påvirke hæverækkefølgen og  

 kapitalafkastgrundlaget.
Der henvises i den forbindelse analogt til  

 virksomhedsskattelovens § 15 A, som er formuleret således:
”Afstås virksomhed som nævnt  

 i § 15, stk. 3, kan den skattepligtige med virkning fra begyndelsen af  

 salgsåret vælge at overføre et beløb, der højest svarer til det kontante  

 nettovederlag, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der  

 først  

 skal hæves beløb efter § 5, stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som  

 det  

 beløb, hvormed kontantværdien af salgssummen for de solgte aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.” Ved benyttelse af nettometode  

 må der således tages hensyn til både ejendomsværdien pr. 1. januar 1998  

 – der i  

 øvrigt var 1.750.000 kr., og ikke 1.550.000 kr. som det er anført af  

 skatteankenævnet - og de lån, der indestod i ejendommen.
De korrigerede  

 hævninger bør ændres således:
 Korrigerede hævninger 1998:  

  

 - 384.596 kr.
 Korrigerede hævninger 1999:  

  

 - 588.144 kr.
 Korrigerede hævninger 2000:  

  

 128.880 kr.
Det er bemærkelsesværdigt, at  

 de stedlige skattemyndigheder for 1999 har opgjort hævningerne i  

 overensstemmelse hermed, dvs. under anvendelse af nettometoden i form af  

 andel  

 af provenue ved salg af ejendommen.
Alene en rimelighedsbetragtning vil  

 medføre, at samme princip anvendes i 1998, således at der ikke sker  

 genbeskatning  

 af opsparede overskud i virksomhedsordningen.
Værdien af stuehuset på  

 ejendommen Y skal endvidere medtages i de talmæssige opgørelser.
Hævet  

 opsparet  

 overskud, der er selvangivet med 364.179 kr., må derfor ændres i  

 overensstemmelse hermed.
Det fremgår af den fremlagte  

 købsaftale, at den i 1999 afståede grund er afstået inklusive byggeret.
Der  

 er  

 under henvisning hertil ikke grundlag for at nedskrive vurderingen pr. 1.  

 januar 1993 med værdien af byggeretten.
Den skattepligtige avance må derfor  

 opgøres til 299.673 kr.
Repræsentanten  

 har under retsmødet i Landsskatteretten i relation til muligheden for at  

 godkende, at der ved indskud af fast ejendom i virksomhedsordningen anvendes  

 et  

 nettoprincip, anført, at nettoprincippet kunne være anvendt, hvis ejendommen  

 var blevet indskudt i klagerens førte år i virksomhedsordningen, og at der  

 derfor er tale om urimelig forskelsbehandling af selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 der anvender reglerne i ordningen.
Han har endvidere bemærket, at det af  

 lovens  

 § 3, stk. 4, følger, at nettoprincippet kan anvendes, hvis det er  

 driftsmidler,  

 der indskydes, og at det derfor må bero på en fejl i lovgivningen, at der  

 ikke  

 også for så vidt angår fast ejendom kan tages hensyn til gælden.
 Skatteankenævnets  

 supplerende bemærkninger:
Skatteankenævnet har efter  

 forelæggelse af det over for Landsskatteretten anførte bl.a. bemærket, at der  

 ikke i forbindelse med klagen er fremkommet nye oplysninger, der kan ændre  

 nævnets opfattelse af, at ejendommen X i 1998 er overgået fra privat til 100%  

 erhvervsmæssig anvendelse, og at virksomhedsskattelovens § 15 a ikke kan  

 anvendes analogt, da der er ikke er tale om en salgssituation.
Nævnet har  

 under  

 henvisning hertil fastholdt, at det er de generelle regler i  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 4 og 5, om overførsler mellem virksomhedsordningen og  

 privatøkonomien, der skal anvendes.
 Nævnet har i relation til  

 repræsentantens talmæssige opgørelser anført:
Forskellen mellem  

 repræsentantens og skatteankenævnets talmæssige opgørelser over hævninger for  

 indkomstårene 1998 og 2000 er udelukkende, at repræsentanten reducerer de  

 faktisk foretagne hævninger med indskud af ejendommene (nettometoden). Der er  

 ikke lovhjemmel til, at ejendommene indskydes via mellemregningskonto efter  

 et  

 nettoprincip.
Nævnet har således heller ikke for 1999 anvendt nettometoden.  

 Ejendommen X er i selvangivelsen behandlet som et aktiv uden for  

 virksomhedsordningen.
Det samlede provenu ved salget af ejendommen er derfor  

 ifølge selvangivelsen en del af privatsfæren.
Dette er baggrunden for, at den  

 del af provenuet, som bogføres i virksomheden, behandles som et indskud.  

 Ankenævnets afgørelse for 1998 om, at ejendommen via udlejningen skal  

 behandles  

 som et erhvervsmæssigt aktiv, har den konsekvens, at også provenuet ved  

 salget  

 af ejendommen bliver en del af virksomheden.
Den del af provenuet, som ikke  

 er  

 forblevet i virksomheden, er derfor anset som hævet.
Den foretagne ændring  

 har  

 således intet med nettometoden at gøre.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Vedrørende ejendommen X:
Klageren har i  

 indkomstopgørelserne for 1998 og 1999 medregnet de af ham opgjorte overskud  

 henholdsvis underskud af ejendommen X og samtlige renteudgifter vedrørende  

 ejendommen X ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
Han har ligeledes medregnet  

 den af ham opgjorte skattepligtige avance ved salget af byggegrunden på  

 ejendommen  

 X ved opgørelsen af kapitalindkomsten for 1999. Der er således ikke grundlag  

 for at antage, at klageren i indkomstårene 1998 og 1999 har anset ejendommen  

 X  

 som 100% erhverv, uanset at der ikke i de selvangivne overskud henholdsvis  

 underskud af ejendommen er medregnet lejeværdi af egen bolig i ejendommen, og  

 uanset at alle udgifter vedrørende ejendommen til olie, forsikring, vand og  

 ejendomsskat m.v. er blevet fratrukket ved opgørelsen af resultaterne.
 Der er under henvisning  

 hertil og under henvisning til det fremlagte og oplyste omkring den tidligere  

 anvendelse af ejendommen, om ejendommens samlede areal, om at lejeindtægten  

 på  

 5.500 kr. pr. måned alene har vedrørt leje af 2 møblerede værelser med adgang  

 til køkken og bad, og om at klageren ikke under udlejningen har været  

 afskåret  

 fra at råde over dele af ejendommen, ikke det fornødne grundlag for at  

 tiltræde  

 afgørelsen om, at ejendommen i 1998 er overgået til 100% erhvervsmæssig  

 benyttelse.
 Der er derfor heller ikke  

 grundlag for at stadfæste de korrektioner, som skattemyndighederne som følge  

 af  

 afgørelsen herom har foretaget i de selvangivne overskud af virksomhed m.v.  

 Klageren skal derimod ved opgørelsen af indkomsten for indkomstårene 1998 og  

 1999 medregne overskud af ejendommen X og renteudgifter af ejendommen efter  

 reglerne for privat anvendte ejendomme, fra hvilke der sker  

 værelsesudlejning.
Klageren skal ved opgørelsen  

 af kapitalindkomsten for 1999 tillige medregne den skattepligtige ved avance  

 ved salget af den i 1999 frasolgte byggegrund, jf. reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Denne skattepligtige avance kan i henhold til  

 de foreliggende oplysninger opgøres til 326.200 kr., således:
 Afståelsessum for byggegrunden:
 Salgssum:  

 695.000 kr.
 Udgift til  

 ejendomsmægler:  

  

 - 49.503 kr.
 Korrigeret salgssum:  

 645.497 kr.
 Opgørelse af anskaffelsessum:
 Ejendomsvurdering pr. 1.  

 januar 1993:
 274.500 – 120.000/ 1.453  

 m2  

 x 400 m2:  

 	  

 42.533  

 kr.
 10% tillæg:  

 	  

  

 4.253 kr.
 46.786 kr.
Forholdsmæssig andel af  

 10.000 kr. fradrag i medfør af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2:  

 	  

 60.000  

 / 1.453 m2  

 x 400 m2  

 	  

 1  

  

 6.518  

 kr.
 Reg. anskaffelsessum for den  

 i 1981 erhvervede del af byggegrunden:  

 	  

 63.304  

 kr.
 Tilkøb af grund:  

 	  

 60.300  

 kr.
 Udgift til advokat:  

 	  

 41.623  

 kr.
 Udgift til landinspektør:  

 	  

  

 33.420  

 kr.
 Anskaffelsessum for den i  

 1999 erhvervede del af byggegrunden:  

 	  

  

 135.343  

 kr.
 Anskaffelsessum for  

 byggegrunden i alt:  

  

 - 198.647 kr.
Ejendomsavance:  

 	  

 446.850 Ejertidsnedslag, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 stk. 3: 27%:  

 	  

  

 - 120.650 Skattepligtig avance:  

 	  

  

 326.200 Retten er således enig med  

 repræsentanten i, at der mangler grundlag for at antage, at alene en  

 forholdsmæssig  

 andel af udgifterne til landinspektør, som klageren har afholdt i forbindelse  

 med købet af en del af byggegrunden i 1999, må anses for sådanne  

 omkostninger,  

 der skal nedsætte anskaffelsessummen for den i 1999 tilkøbte del af  

 byggegrunden.
Samtlige disse omkostninger har efter det oplyste haft den  

 fornødne tilknytning til købet af den i 1999 købte del til, at de kan  

 medregnes  

 ved opgørelsen af anskaffelsessummen for den udstykkede og frasolgte  

 byggegrund.
Retten er derimod enig med de  

 stedlige skattemyndigheder i, at indgangsværdien for den del af den afståede  

 byggegrund, der er erhvervet i 1981, skal opgøres med udgangspunkt i  

 grundværdien pr. 1. januar 1993 af den i 1981 erhvervede ejendom efter  

 fradrag  

 af værdien af den i vurderingen pr. 1. januar 1993 indeholdte byggeret.
Der  

 henvises i den forbindelse til, at der ikke er fremlagt dokumentation for, at  

 den med byggegrunden afståede byggeret er indeholdt i den nævnte vurdering  

 pr.  

 1. januar 1993. Det er alene oplyst, at der i vurderingen pr. 1. januar 1993  

 var medregnet 1 byggeret, men denne må på det foreliggende grundlag anses for  

 tilknyttet til restejendommen, på hvilken den pr. 1. januar 1993 eksisterende  

 beboelse lå.
 Vedrørende ejendommen Y:
 Det fremgår af  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, at ”Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen  

 og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor overførslen finder sted”, jf. dog stk. 5 (blandet  

 benyttede  

 biler).
 Det fremgår af  

 § 3, stk. 1, i samme lov, at ”Overførsel af  

 værdier fra den skattepligtige til virksomheden anses for indskud”.  

 Dette  

 gælder i henhold til bestemmelsen alle overførsler, bortset fra beløb, der er  

 bogført på mellemregningskontoen, jf. lovens § 4a.
 Indskudskontoen ultimo 1999  

 skal herefter i henhold til § 4, stk. 6, tillægges et beløb, der svarer til  

 værdien af den faste ejendom.
Værdien af ejendommen skal i  

 henhold til § 4, stk. 4, medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den  

 ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder,  

 der  

 ikke er taget hensyn til ved vurderingen, og tillæg af eventuel ikke  

 medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
Der kan således ikke ved  

 opgørelsen  

 af værdien af indskuddet foretages fradrag af gæld, der samtidig overføres,  

 jf.  

 den nedlagte påstand.
Denne fremgangsmåde kan alene anvendes ved starten af  

 regnskabsåret i det indkomstår, hvor virksomhedsordningen første gang  

 anvendes,  

 jf. lovens § 4, stk. 2 og 3, og under visse omstændigheder, når der sker  

 afståelse af virksomhed, jf. lovens § 15 ff.
Samtidig overførsel af gæld fra  

 klageren til virksomheden skal derimod i henhold til virksomhedsskattelovens  

 §  

 5 anses som en hævning, og indskudskontoen ultimo 1999 skal derfor i henhold  

 til lovens § 4, stk. 6, nedsættes med den del af de til klageren overførte  

 værdier,  

 der ikke er overskud, jf. igen § 5.
Der er herefter ikke grundlag  

 for at korrigere de ændringer, som skatteankenævnet har foretaget som følge  

 af,  

 at ejendommen Y i 2000 er overgået til virksomhedsordningen.
Disse ændringer  

 stadfæstes derfor.
 Landsskatterettens afgørelse  

 er i det hele tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.
