 Klage  

 over undersøgelse af 2-årig pige med meningitis.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Det var nævnets opfattelse, at den praktiserende læge i  

 den  

 foreliggende situation burde have handlet aktivt for at belyse spørgsmålet om  

 tilstandens karakter og mulige alvor, idet der forelå et sygdomsbillede, som  

 var uklart, men præget af et 2-årigt barn med høj feber på anden uge,  

 opkastninger og udslæt, som på trods af 2 penicillinkure ikke var blevet  

 bedret.
