 Dansk  

 Frisør & Kosmetiker Forbund klagede til Arbejdsmarkedets Ankenævn over  

 manglende udlevering af ansættelsesbevis til et medlem.
 Medlemmet  

 havde været ansat som frisørsvend i salon X i perioden november 2003 til  

 marts  

 2006 med ca. 30 ugentlige arbejdstimer.
 Ansættelsesforholdet  

 var omfattet af overenskomsten indgået mellem Danmarks Frisørmesterforening  

 og  

 Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund.
 Salon  

 X/arbejdsgiver havde over for nævnet anført, at ansættelsesbevis var  

 udleveret,  

 men at arbejdsgivers kopi af ansættelsesbeviset var blevet stjålet i  

 forbindelse med indbrud i salonen i november 2005.
 Nævnet  

 traf afgørelse om, at salon X/arbejdsgiver ikke kunne anses for at have  

 overholdt sin forpligtelse til at underrette medlemmet om vilkårene for  

 ansættelsen.
 Ankenævnet  

 fandt, at overenskomsten ikke indeholdt regler, der som minimum svarede til  

 bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.  

 Ankenævnet kunne derfor behandle sagen.
 Ankenævnet  

 lagde derefter vægt på, at medlemmet havde bestridt at have modtaget et  

 ansættelsesbevis eller lignende under ansættelsen.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at arbejdsgiver ikke havde kunnet fremlægge kopi af  

 ansættelsesbevis eller på anden måde dokumentere at have udleveret et  

 ansættelsesbevis.
 Ankenævnet  

 bemærkede i afgørelsen, at arbejdsgivers oplysning om, at kopi af  

 ansættelsesbevis  

 var blevet stjålet ved indbrud i salonen, ikke udgjorde en tilstrækkelig  

 dokumentation for, at ansættelsesbevis var udfærdiget og udleveret.
 Arbejdsgiver  

 havde således ikke overholdt sin oplysningspligt.
Frisørfaget,  

 overenskomst opfylder ikke ansættelsesbevisdirektivets ansættelsesbevis,  

 manglende overholdelse af oplysnngspligten Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Dansk Frisør  

 & Kosmetiker Forbunds klage på møde den 20. september 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Salon X v/ YY kan ikke anses for at have overholdt sin  

 forpligtelse til at underrette AA om vilkårene for ansættelsen.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at AA var  

 ansat i salon X v/ YY i perioden november 2003 til marts 2006. Ankenævnet har  

 endvidere lagt til grund, at AA siden ansættelsens start har haft en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mere end 8 timer.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at  

 ansættelsesforholdet er omfattet af overenskomsten mellem Danmarks  

 Frisørmesterforening og Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund.
Ankenævnet finder ikke, at overenskomsten indeholder  

 regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet, hvorfor lov om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet,  

 jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august 2002  

 (loven) finder anvendelse.
 Ankenævnet kan derfor behandle sagen.
 En arbejdsgiver skal senest en måned efter, at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt, skriftligt give lønmodtageren oplysninger  

 om  

 alle væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet.
 Ankenævnet finder ikke, at salon X v/ YY har overholdt  

 oplysningspligten over for AA.
 Ankenævnet har lagt vægt på Dansk Frisør &  

 Kosmetiker Forbunds oplysninger om, at AA bestrider at have modtaget et  

 ansættelsesbevis eller lignende under ansættelsen i salon X v/ YY.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at salon X v/ YY  

 ikke har kunnet fremlægge kopi af ansættelsesbevis eller på anden måde  

 dokumentere at have udleveret et ansættelsesbevis eller lignende.
 Ankenævnet skal herunder bemærke, at ankenævnet har  

 noteret sig salon X v/ YY’s oplysninger om, at der er udstedt et  

 ansættelsesbevis til AA, men at salon X v/ YY’s kopi af dette blev  

 stjålet  

 sammen med en række andre papirer ved indbrud i salonen den 3. november 2005.  

 Ankenævnet finder imidlertid ikke, at denne oplysning udgør en tilstrækkelig  

 dokumentation for, at ansættelsesbrev er udfærdiget og udleveret.
Ifølge lovens § 6 kan lønmodtageren tilkendes en  

 godtgørelse ved domstolene, hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt sin  

 oplysningspligt.
Ankenævnet kan således ikke tage stilling til spørgsmålet om  

 godtgørelse for den manglende overholdelse af oplysningspligten.
Ankenævnet henviser til §§ 1, 2, 5, stk. 1 og § 6 i lov  

 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet §§ 1 og 2, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 692 af 20. august 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Salon X v/ YY 1. Sagsforløb Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund klagede i brev af  

 28. marts 2006, på vegne af AA, over, at salon X v/ YY ikke har overholdt sin  

 oplysningspligt efter ansættelsesbevisloven.
Dansk Frisør & Kosmetiker  

 Forbund henviste bl.a. til, at der ikke som påstået er udleveret et  

 ansættelsesbevis af YY.
 Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund vedlagde til  

 klagen fuldmagt fra AA, diverse bilag fra brevveksling mellem Dansk Frisør  

 & Kosmetiker Forbund og Danmarks Frisørmesterforening vedrørende  

 godtgørelseskrav for manglende ansættelsesbevis samt udbetaling af sygepenge,  

 samt gældende overenskomst.
 Dansk Frisør & Kosmetiker Forbunds brev af 28.  

 marts 2006 blev sammen med nævnets brev af 10. april 2006 sendt til høring  

 hos  

 salon X v/ YY.
Salon X v/ YY oplyste i brev, modtaget i nævnet den 24.  

 april 2006, at de tre andre ansatte i frisørsalonen har deres kontrakt i  

 orden,  

 herunder selv er i besiddelse af deres kontrakt.
Ligeledes oplyste YY, at  

 skuffen, hvori både penge og papirer befandt sig, blev tømt under indbruddet  

 i  

 salonen den 3. november 2005.
 I spørgeskema har salon X v/ YY bl.a. oplyst, at  

 ansættelsesforholdet var overenskomstdækket.
2. Regler Lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet, jf. lovbekendtgørelse. nr. 692 af 20. august 2002:
§ 1.  

  

 Denne lov gælder for alle lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en  

 varighed  

 på mere end 1 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8  

 timer.
Loven gælder ikke for personer, som er omfattet af sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Som lønmodtagere  

 anses personer, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder ikke  

 anvendelse, i det omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give  

 lønmodtageren  

 oplysninger om ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst og denne  

 indeholder regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr.  

 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene  

 for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  

  

 Loven kan ikke  

 ved aftale fraviges til ugunst for lønmodtageren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at lønmodtagere, som har  

 lejlighedsvist  

 arbejde eller arbejde af særlig karakter, ikke skal være omfattet af denne  

 lov.
§ 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger om alle væsentlige vilkår  

 for ansættelsesforholdet, herunder mindst de oplysninger, der er opregnet i  

 stk. 2, nr. 1-10. Oplysningerne skal gives senest en måned efter, at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis lønmodtageren ikke fra  

 ansættelsesforholdets  

 begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer,  

 indtræder  

 arbejdsgiverens oplysningspligt, når lønmodtageren inden for de seneste 4  

 uger  

 har haft en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 oplysningspligt omfatter mindst følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens navn og adresse.
 2)  

 	  

 Arbejdsstedets  

 beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor  

 arbejdet  

 hovedsagelig udføres, oplysning om, at lønmodtageren er beskæftiget på  

 forskellige steder, og om hovedsæde eller arbejdsgiverens adresse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller  

 jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt.
 5)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 forventede varighed, hvor der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 6)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 rettigheder med hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under  

 ferie.
 7)  

 	  

 Varigheden af  

 lønmodtagerens og arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller reglerne herom.
8)  

 	  

 Den gældende eller  

 aftalte løn, som lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse,  

 og tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, f.eks. pensionsbidrag  

 og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om lønnens  

 udbetalingsterminer.
 9)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
10)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 kollektive overenskomster eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
Hvis  

 der er tale om overenskomster eller aftaler indgået af parter uden for  

 virksomheden, skal det endvidere oplyses, hvem disse parter er.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan gives i følgende dokumenter:
1)  

 	  

 en skriftlig  

 erklæring, som indeholder oplysning om alle væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet  

 bortset fra de oplysninger, der eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr.  

 2-4 nævnte dokumenter, 2)  

 	  

 en skriftlig  

 arbejdskontrakt, 3)  

 	  

 et ansættelsesbrev  

 eller 4)  

 	  

 et eller flere andre  

 dokumenter, forudsat at mindst eet af disse indeholder samtlige oplysninger  

 nævnt i stk. 2, nr. 1-4, 8 og 9.
 Stk. 4.  

  

 Bortset fra de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-5 samt 10, anses pligten til at  

 oplyse lønmodtageren om de væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet for at  

 være opfyldt, hvis der i de dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til  

 love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller  

 kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold.
 § 5.  

  

 Spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt efter  

 loven, afgøres af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns sammensætning og  

 kompetence  

 i forbindelse med nævnets behandling af sager efter loven.
§ 6.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt sin oplysningspligt, kan lønmodtageren  

 tilkendes en godtgørelse ved domstolene.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 efter forhandling med arbejdsmarkedets parter regler om godtgørelsens  

 størrelse.
