Medlemmet  

 oplyste under en samtale med AF den 31. maj 2001 om jobtræning, at hun på  

 grund  

 af ægteskabelige problemer flyttede den 1. juni 2001, men at hun ikke på  

 daværende tidspunkt vidste, hvor hun flyttede hen.
Den eneste kontaktmulighed  

 ville indtil videre være via mobiltelefon.
AF fik hendes mobiltelefonnummer,  

 og  

 at accepterede, at hun indtil videre alene kunne kontaktes via  

 mobiltelefonen.
 AF  

 kontaktede den 8. juni 2001 medlemmet og fik hendes nye telefonnummer.  

 Medlemmet gav kassen den nye adresse den 11. juni 2001 (Kassen havde  

 imidlertid  

 allerede den 8. juni fået denne oplyst af AF).
 Medlemmet  

 blev efterfølgende af kassen udelukket fra dagpenge den 7. og 8. juni 2001,  

 men  

 kassen udbetalte dagpenge for dagene den 1. til den 6. juni 2001.
Kassens  

 begrundelse for at udbetale dagpenge for perioden 1. - 6. juni 2001 var, at  

 der  

 var tale om en forholdsvis kort periode, hvor medlemmet var uden adresse, at  

 hun opgav sit mobiltelefonnummer, og at AF accepterede dette som nok til  

 trods  

 for en aftale om, at man ville sende hendes handlingsplan til hende.
Kassen  

 bemærkede samtidig, at AF ikke havde opfyldt sin vejledningspligt.
 Kassen  

 lagde samtidig vægt på, at medlemmet havde gjort, hvad der var hende muligt i  

 den givne situation.
Direktoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet ikke havde haft ret til dagpenge i perioden  

 1.  

 - 6. juni 2001. Direktoratet fandt, at medlemmet ikke kunne anses for at have  

 været til rådighed fra den 1. til den 8. juni 2001, men at medlemmet ikke  

 skulle tilbagebetale de udbetalte dagpenge.
Medlemmet havde på baggrund af  

 AF's  

 accept af situationen været i god tro.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet ikke kunne anses for at have været til rådighed i  

 perioden  

 1. til 6. juni 2001.
 Ankenævnet  

 fandt, at der i perioden ikke havde været tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 medlemmet kunne påbegynde jobtræning dagen efter, at en skriftlig formidling  

 var sket.
 Efter  

 bekendtgørelse om rådighed, § 5, skal et medlem kunne overtage arbejde/møde  

 på  

 AF eller til tilbud ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet/tilbuddet skriftligt er formidlet af AF eller kassen.
Efter  

 ankenævnets vurdering kan det ikke anses for sandsynligt, at betingelsen i  

 rådighedsbekendtgørelsens § 5 kunne opfyldes, når den eneste kontaktmulighed  

 i  

 6 dage var en mobiltelefon- Ankenævnet  

 fandt videre, at kassen ikke har ret til refusion for ydelser udbetalt for  

 perioden.
 Ankenævnet  

 fandt, at kassen ikke havde udøvet et forsvarligt skøn i forbindelse med  

 udbetaling af dagpenge til medlemmet fra den 1. til den 6. juni 2001.
Medlemmet  

 opfyldte ikke kravet i rådighedsbekendtgørelsens § 5, stk. 3, når den eneste  

 kontaktmulighed var en mobiltelefon.
Hun kunne således ikke med rette anses  

 for  

 at have været til rådighed i perioden.
 Da  

 kassen udbetalte dagpenge for den 1. til 6. juni 2001, var kassen bekendt med  

 medlemmets situation i perioden.  

    

 Kassen  

 valgte at udbetale dagpenge for perioden, idet kassen fandt, at medlemmet  

 kunne  

 anses for at være til rådighed.
 Ankenævnet  

 bemærkede over for kassen, at ankenævnet var opmærksom på det vanskelige i  

 situationen for kassen, idet kassens medlem forudgående var fejlvejledt af AF  

 om rådighedsspørgsmålet, og at AF i øvrigt ikke var berettiget til at vejlede  

 om rådighedsspørgsmål, samt at medlemmet havde været i god tro.
 Ankenævnet  

 fandt imidlertid, at kassens rådighedsvurdering skal ske på et objektivt  

 grundlag, og at udfaldet af denne vurdering alene er afgørende for, om kassen  

 kan udbetale dagpenge.
 Subjektive  

 forhold, som f.eks. fejlagtig vejledning fra AF, kan ikke som af kassen  

 anført  

 inddrages ved kassens vurdering af rådighedsspørgsmålet.
 Kassen  

 kunne således ikke anses for at have udøvet et forsvarligt skøn, og da  

 dagpenge  

 var udbetalt med urette på grund af medlemmets manglende rådighed havde  

 kassen  

 ikke ret til refusion, jf. hovedreglen i refusionsbekendtgørelsens § 1, stk.  

 1.
Spørgsmål om rådighed og kassens ret til refusion Ankenævnet har behandlet kassens klage på møde  

 den 21. november 2002 .
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E A.  

  

 xxxxxxxxxxx kan ikke anses for at have stået til rådighed for arbejdsmarkedet  

 i  

 perioden 1. - 6. juni 2001.
 B.  

  

 Arbejdsløshedskassen har ikke ret til refusion for ydelser udbetalt i  

 perioden  

 1. - 6. juni 2001.
Arbejdsdirektoratet traf den xxxxx 2001  

 afgørelse om, at dagpenge udbetalt til xxxxxxxxxxx for perioden 1. - 6. juni  

 2001 var udbetalt med urette, idet hun ikke kunne anses for at have stået til  

 rådighed i perioden.
Direktoratet traf videre afgørelse om, at XXXXX ikke  

 skulle tilbagebetale de dagpenge, der var udbetalt med urette.
Direktoratet  

 fandt, at hun havde modtaget de udbetalte dagpenge i god tro.
 Samtidig traf direktoratet afgørelse om, kassen  

 ikke havde ret til refusion for de fejludbetalte dagpenge.
XXXXX har ikke klaget over direktoratets  

 afgørelse.
Kassen har klaget over direktoratets afgørelse af, at XXXXXX anses  

 for ikke have været til rådighed i perioden 1. - 6. juni 2001, samt over  

 direktoratets afgørelse om, at kassen ikke har ret til refusion for dagpenge  

 udbetalt i perioden 1. - 6. juni 2001.
 Ankenævnet har lagt til grund, at medlemmet i  

 perioden 1. - 6. juni 2001 alene kunne træffes via mobiltelefon, idet hun var  

 flyttet fra sin mand og endnu ikke havde fundet et opholdssted og dermed ikke  

 kunne oplyse en adresse.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at AF var  

 oplyst om den manglende adresse i perioden og havde accepteret dette forhold,  

 og at AF den 7. juni 2001 oplyste kassen om medlemmets situation fra den 1. -  

 6. juni 2001.
 Ankenævnet har endelig lagt til grund, at  

 dagpenge for perioden 21. maj  

    

 - 24. juni  

 2001 blev behandlet af kassen den 25. juni og var til disposition for  

 medlemmet  

 2 dage senere.
Ad  

 1) Medlemmets rådighed I perioden 1. - 6. juni 2001 har der ikke været  

 tilstrækkelig stor sikkerhed for, at XXXXX kunne påbegynde jobtræning dagen  

 efter, at hun havde modtaget meddelelse herom.
Ankenævnet har lagt vægt på, at XXXXX i perioden  

 alene kunne kontaktes via en mobiltelefon.
Ankenævnet har videre lagt vægt  

 på,  

 at det er et krav, at formidling sker skriftligt, og at et medlem skal kunne  

 påbegynde jobtræning dagen efter, at den skriftlige formidling er sket.
En betingelse for udbetaling af dagpenge er, at  

 medlemmet står til rådighed.
Efter bekendt-gørelse om rådighed  

 (rådighedsbekendtgørelsen), § 5, skal et medlem kunne overtage arbejde/møde  

 på  

 AF eller til tilbud ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet/tilbudet  

 er formidlet af AF eller kassen.
Det fremgår ikke af  

 rådighedsbekendtgørelsen,  

 hvorledes kontakt mellem AF/kasse i forbindelse med en formidling af job  

 eller  

 jobtræning skal ske.
Det fremgår alene af vejledningen til bestemmelsen i §  

 5,  

 at det forudsættes, at medlemmet kan kontaktes skriftligt.
 Det fremgår imidlertid af  

    

 § 9, stk. 2 og § 43, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om en aktiv arbejdsmar-kedsindsats (aktivbekendtgørelsen), at formidling af  

 jobtræning skal ske skriftligt.
 Det fremgår samtidig af § 43, stk. 2, i  

 aktivbekendtgørelsen, at der forud for den skriftlige formidling kan  

 forekomme  

 en telefonisk eller personlig formidling.
 Det er på denne baggrund ankenævnets opfattelse,  

 at det ikke kan anses for sandsynligt, at betingelsen i § 5 kunne opfyldes,  

 når  

 den eneste kontaktmulighed i 6 dage var en mobi-ltelefon.
Ad  

 kassens ret til refusion Ankenævnet finder, at kassen ikke har udøvet et  

 forsvarligt skøn i forbindelse med udbetaling af dagpenge til XXXX for  

 perioden  

 1. - 6. juni 2001.
XXXXXXX opfyldte ikke kravet i  

 rådighedsbekendtgørelsens § 5, stk. 3, når den eneste kontaktmulighed var en  

 mobiltelefon.
Hun kan således ikke med rette anses for at have været til  

 rådighed i perioden.
 Da kassen udbetalte dagpenge for perioden 21.  

 maj - 24. juni 2001 var kassen bekendt med medlemmets situation i perioden  

 den  

 1. - 6. juni.  

    

 Kassen valgte at udbetale  

 dagpenge for perioden, idet kassen fandt, at medlemmet kunne anses for at  

 være  

 til rådighed.
 Kassen har i sin klage bl.a. anført, at der var  

 tale om en forholdsvis kort periode, hvor XXXXX var uden adresse, fordi hun  

 var  

 ved at flytte fra sin mand, at hun opgav sit mobil-telefonnummer til AF, og  

 at  

 AF accepterede dette som nok til trods for en aftale om, at man ville sende  

 hendes handlingsplan til hende.
 Kassen har videre anført, at AF ikke har opfyldt  

 sin vejledningsforpligtelse.
 Om sin begrundelse for at have anset XXXX for at  

 have været til rådighed i perioden 1. - 6. juni 2001 har kassen yderligere  

 anført, at hun har gjort, hvad der var hende muligt i den givne situation.
 Ankenævnet er opmærksom på det vanskelige i  

 situationen for kassen, idet kassens medlem , XXXXXX forudgående var  

 fejlvejledt af AF om rådighedsspørgsmålet, at AF i øvrigt ikke er berettiget  

 til at vejlede om rådighedsspørgsmål, og at XXXX har været i god tro.
 Ankenævnet finder imidlertid, at kassens  

 rådighedsvurdering skal ske på et objektivt grundlag, og at udfaldet af denne  

 vurdering alene er afgørende for, om kassen kan udbetale dagpenge.
 Subjektive forhold, som f.eks. fejlagtig  

 vejledning fra AF, kan ikke som af kassen anført inddrages i afgørelsen af  

 selve rådighedsspørgsmålet.
 Da kassen således ikke kan anses for at have  

 udøvet et forsvarligt skøn, og da dagpenge er udbetalt med urette på grund af  

 medlemmets manglende rådighed, har kassen ikke ret til refusion, jf.  

 hovedreglen i refusionsbekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 Ankenævnet henviser til § 62, stk. 2 og § 86,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 19.  

 juli 2000, § 8, i lov om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 805 af 23. august 2000, § 1, stk. 1 og § 3, stk. 1, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser, § 5, stk. 1 og 3, i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed, samt  

 §  

 9, stk. 2 og § 43, stk. 1 og 2, i Arbejdsmarkeds-styrelsens bekendtgørelse  

 nr.  

 1338 af 18. december 2000 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Ankenævnet skal henvise kassen til at anlægge  

 erstatningssag ved domstolene, hvis kassen finder, at de har lidt et tab som  

 følge af AF's vejledning af kassens medlem.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af xxx 2001, for så vidt angår  

    

 spørgs-målet om medlemmets rådighed og refusionsspørgsmålet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
Kopi til Xxxx Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 "Direktoratet har under behandling af Deres  

 sag modtaget vedlagte oplysninger fra a-kassen.
 Det fremgår, at De d. 1. juni 2001 er flyttet  

 fra Deres tidligere adresse til Deres nuværende adresse.
 De var til en samtale d. 31. maj 2001 på  

 Arbejdsformidlingen (AF), hvor det blev aftalt, at De skulle til en samtale  

 om  

 jobtræning d. 7. juni 2001, kl. 10.00.
 Det blev også aftalt, at AF ville sende en  

 handlingsplan til Dem, hvor dette ville stå.
 Da De havde nogle personlige problemer og skulle  

 flytte, fik AF Deres mobiltelefonnummer, da De ikke vidste, hvor De skulle  

 flytte hen.
 AF kontakter Dem d. 8. juni 2001, hvor AF får  

 Deres nye adresse.
De havde glemt mødet d. 7. juni 2001 og havde  

 også glemt at give AF og a-kassen besked om Deres nye adresse.
De oplyste  

 først  

 a-kassen om adressen d. 11. juni 2001. De blev derfor udelukket fra dagpenge  

 d.  

 7. og d. 8. juni 2001.
 Direktoratet har d. 28. september 2001 bedt  

 a-kassen tage stilling til, om De har stået til rådighed for arbejdsmarkedet  

 fra d. 1. juni 2001 og frem til De oplyser både AF og a-kassen om Deres nye  

 adresse.
 A-kassen mener, at De har stået til rådighed i  

 denne periode.
 Direktoratet skrev til Dem d. 30. oktober 2001  

 og oplyste Dem om de oplysninger, direktoratet havde i sagen.
 De er ikke kommet med yderligere kommentarer  

 eller oplysninger til sagen.
Direktoratet træffer dags dato afgørelse i  

 sagen, jf. ovenstående." Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29. november 2001 denne  

 afgørelse:
 "De kan ikke modtage dagpenge fra d. 1. til  

 og med d. 6. juni 2001.
 De skal ikke betale de med urette modtagne  

 dagpenge tilbage.
Begrundelse Rådighed Det fremgår af § 5, stk. 1 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed, at et medlem skal  

 stå  

 til rådighed for formidlet arbejde eller kunne møde til samtaler på AF med  

 dags  

 varsel.
 Det følger af direktoratets praksis, at et  

 medlem ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis medlemmet er flyttet  

 varigt fra en adresse og ikke har meddelt den nye adresse til  

 Arbejdsformidlingen (AF) og a-kassen.
 Det fremgår af samme bekendtgørelses § 29, at et  

 medlem ikke kan modtage dagpenge, hvis medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. f.eks. § 5.
 Direktoratet har ved vurderingen af, om De har  

 stået til rådighed for arbejdsmarkedet, lagt vægt på følgende:
 De er flyttet d. 1. juni 2001.
 De har givet AF Deres mobiltelefonnummer.
 De har oplyst AF om Deres nye adresse d. 8. juni og a-kassen d.  

 11. juni 2001.
 Direktoratet finder ikke, at det er  

 tilstrækkeligt at oplyse AF om sit telefonnummer for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, da der er krav om, at indkaldelser til samtaler og tilbud  

 sker  

 skriftligt.
 Direktoratet finder på denne baggrund, at De  

 ikke har stået til rådighed for arbejdsmarkedet fra d. 1. til og med d. 8.  

 juni  

 2001, da De ikke har kunnet møde til samtaler på AF med dags varsel, som AF  

 har  

 indkaldt Dem til skriftligt.
Tilbagebetaling Det fremgår af § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., at et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge fra a-kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har  

 givet a-kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af  

 betydning for retten til ydelserne, ellers hvis medlemmet i øvrigt indså  

 eller  

 burde have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 Direktoratet har ved vurderingen af, om De skal  

 betale de dagpenge tilbage, som De har modtaget fra d. 1. til d. 6. juni  

 2001,  

 lagt vægt på, at De d. 11. juni 2001 oplyst a-kassen om Deres nye adresse.
 A-kassen var derfor bekendt med Deres  

 adresseændring på tidspunktet for afgørelsen af 22. juni 2001, hvor a-kassen  

 fandt, at De ikke stod til rådighed fra d. 7. til og med d. 8. juni 2001.
 Direktoratet finder også, at De har været i god  

 tro, da De modtog dagpenge for d. 1. til d. 6. juni 2001 på baggrund af  

 a-kassens afgørelse om, at De ikke kunne få dagpenge fra d. 7. til d. 8. juni  

 2001.
De skal derfor ikke betale de med urette  

 modtagene dagpenge tilbage." Der er ikke klaget over denne afgørelse.
2.  

 a Afgørelse til kassen "Direktoratet har i dag skrevet til  

 ovennævnte, som det fremgår af vedlagte kopi.
 Direktoratet skal samtidig orientere a-kassen  

 om, at den bliver registreret for en fejl i rådigheds-tilsynet for 2. kvartal  

 2001. Dette sker, fordi a-kassen ikke har truffet afgørelse om, at medlemmet  

 ikke stod til rådighed fra d. 1. til og med d. 8. juni 2001. Medlemmet stod  

 ikke til rådighed på grund af en uoplyst varig adresseændring.
 A-kassen har ikke ret til refusion af de med  

 urette udbetalte dagpenge, jf. lov om arbejdsløsheds-forsikring mv., § 86,  

 stk.  

 4 og bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen  

 for fejludbetalte ydelser nr. 980 af 14. december 1993, § 1.
A-kassen bedes opgøre tilbagebetalingsbeløbet  

 for d. 1. til d. 6. juni 2001, da a-kassen allerede har udelukket medlemmet  

 for  

 dagpenge for d. 7. og d. 8. juni 2001." 3.  

 Klagen til ankenævnet XXXXkasse skrev den 7. december 2001:
 "XXX Arbejdsløshedskasse anker  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse, hvor vi har mistet retten til refusion fra  

 statskassen for perioden 1. - 6. juni 2001.
 Vi mener fortsat, at medlemmet var fuldt til  

 rådighed i denne periode.
Sagsfremstilling Medlemmet var til samtale på Arbejdsformidlingen  

 den 31. maj 2001, hvor det blev aftalt, at hun skulle til samtale hos XXXX om  

 jobtræning d. 7. juni 2001 kl. 10.00.
 Det blev desuden aftalt, at AF skulle sende  

 handlingsplanen til medlemmet.
Medlemmet fortalte AF, at hun havde nogle  

 personlige problemer og skulle flytte fra sin mand, men hun vidste på dette  

 tidspunkt endnu ikke, hvor hun skulle flytte hen med sine børn.
Hun gav  

 derfor  

 AF sit mobiltelefonnummer, for at AF kunne kontakte hende.
Medlemmet fik mulighed for at bo hos sin bror -  

 men vidste ikke hvor længe.
Dette var hendes mand vidende om, men  

 videresendte  

 ikke hendes handlingsplan, ej heller ringede og oplyste hende om det -  

 sikkert  

 for at chikanere hende.
Begrundelse Vi har i vores vurdering af medlemmets rådighed  

 lagt vægt på, at medlemmet i den særlige og desuden meget kortvarige  

 situation  

 hun var i, gjorde hvad der var hende muligt for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Medlemmet ville ved hjælp af mobiltelefon kunne  

 kontaktes af AF til enhver tid.
Medlemmet fik her ingen vejledning fra AF om, at  

 dette ikke var tilstrækkeligt at opgive sit mobiltelefonnummer og måtte  

 derfor  

 betragte det som en accept fra AF´s side.
Hvis AF ikke har ment, at dette var  

 tilstrækkeligt, at hun i sin særlige og desuden meget kortvarige situation  

 kun  

 kunne kontaktes pr. telefon, har AF ikke opfyldt deres vejledningspligt.
For alle forvaltningsmyndigheder gælder der en  

 almindelig pligt til at vejlede borgerne inden for de sagsområder, der  

 varetages af myndigheden.
Vejledningen bør ydes i den eller de former, der  

 findes at give den bedste virkning overfor borgerne, jf. punkt 29 i  

 vejledning  

 til forvaltningsloven.
Desuden står der i punkt 30 i samme vejledning,  

 at vejledning bør sikre, at borgeren får tilstræk-kelig orientering om,  

 hvilken  

 betydning reglerne på det pågældende område har for vedkommende, og hvordan  

 den  

 pågældende lettest og mest effektivt kan opfylde de eventuelle krav, der er i  

 lov-givningen.
Vejledningen bør endvidere orientere om, hvilken fremgangsmåde  

 der skal følges af den, der henvender sig til myndigheden, og om hvilke  

 oplysninger, som skal tilvejebringes af borgeren som led i en sags  

 behandling.
 A-kassen er meget uforstående overfor, at  

 Arbejdsformidlingen - når de åbenbart har accepteret modtagelsen af  

 mobiltelefonnummeret og var vidende om hendes situation  

    

 - ikke har kontaktet medlemmet pr. telefon  

 for at få oplyst, hvor de skulle sende hendes handlingsplan hen.
Medlemmet har i perioden 1. - 6. juni 2001  

 modtaget brutto kr. 2.352,00." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet sendte sagen til ankenævnet den 19.  

 december 2001. Direktoratet fastholdt afgørelsen af 29. november 2001 med  

 følgende bemærkninger:
 "Direktoratet skal til a-kassens  

 bemærkninger om AF´s vejledning bemærke, at direktoratet har lagt til grund,  

 at  

 medlemmet af a-kassen i forbindelse med ledighed og ved overgang til aktiv  

 perioden er blevet vejledt om sine rettigheder og pligter, herunder pligten  

 til  

 at stå til rådighed.
 Direktoratet bemærker, at det er a-kassen og  

 ikke AF, der skal vejlede om, at medlemmet skal oplyse a-kassen og AF om sin  

 adresse.
 Det fremgår af sagen, at AF aftaler med  

 medlemmet, at handlingsplanen skal sendes til medlemmet, og at det derfor må  

 have stået medlemmet klart, at AF havde brug for en adresse og derfor ikke  

 kunne nøjes med medlemmets mobiltelefonnummer.
Det fremgår ligeledes af § 5, i bekendtgørelse  

 om rådighed, at medlemmet skal stå til rådighed for formidling af arbejde og  

 kunne møde til samtaler på AF med en dags varsel og af vejledningen fremgår  

 det, at det er medlemmet, som bærer risikoen for postforsendelsen." 5.  

 Nyt efter klagen Kassen oplyste den 30. september 2002  

 telefonisk, at AF den 7. juni 2001 oplyste kassen om, at medlemmet fra den 1.  

 -  

 den 6. juni 2001 alene havde stået registreret med et mobiltelefonnummer,  

 dvs.  

 uden adresse, og at medlemmet ikke var fremmødt til et aftalt møde hos en  

 arbejdsgiver den 7. juni 2001.
 Den 8. juni 2001 oplyste AF kassen om medlemmets  

 nye adresse.
 Kassen oplyste videre, at dagpenge for perioden  

 21. maj - 24. juni 2001 blev kørt den 25. juni og var til disposition for  

 medlemmet 2 dage senere.
 Kassen oplyste den 13. november 2002 over for  

 sekretariatet, at kassens klage skulle forstås som en klage over såvel den  

 manglende refusion som en klage over direktoratets afgørelse over for  

 med-lemmet om manglende rådighed i perioden 1. - 6. juni 2001.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli  

 2000 ...
§  

 62.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, ......
5) som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk.  

 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet de nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk.  

 1.
§  

 86 ...
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1  

 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen  

 og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 23.  

 august  

 2000 ...
 §  

 8.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om lediges  

 kontakt med arbejdsformidlingen og om formidling af arbejde samt om særlige  

 formidlingsaktiviteter, der kan omfatte alle arbejdssøgende og job.
 ...
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1338 af 18. december 2000 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats §  

 9 Stk.  

 2.  

  

 Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til  

 egne ledige medlemmer.
Ved arbejdsløshedskassers formidling af arbejde finder  

 reglerne om formidling i § 38 og § 42 tilsvarende anvendelse.
 §  

 43.  

  

 Reglerne i afsnittet om formidling (§§ 34-42) -  

 bortset fra § 36, stk. 2, § 38, stk. 2, 2. pkt., § 40 og § 41 - finder  

 tillige  

 anvendelse ved formidling i forbindelse med afgivelse af tilbud om  

 jobtræning,  

 individuel jobtræning og arbejdspraktik, jf. kapitel 10-12.
Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelsen i § 38, stk. 3, finder anvendelse,  

 hvis Arbejdsformidlingen vurderer, at der skal afholdes en formidlingssamtale  

 forud  

 for henvisning til tilbuddet.
Såfremt der ikke umiddelbart forud for  

 formidlingen er afholdt en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 handlingsplan, skal der afholdes en formidlingssamtale.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser §  

 1.
 §  

 3.  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig  

 afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen har sikret sig et  

 tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 ...
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed ...
Generelle rådighedbetingelser §  

 2.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 §  

 3.  

  

 Et medlem skal have bopæl og opholde sig i  

 Danmark.
 ...
 §  

 5.  

  

 Et medlem skal kunne overtage arbejde ved  

 arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF eller  

 arbejdsløshedskassen.
 ...
 Stk.  

 3.  

  

 Medlemmet skal kunne møde til samtaler på AF og  

 til tilbud i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik dagen efter,  

 at  

 medlemmet har modtaget indkaldelse hertil fra AF.
 §  

 29.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe  

 medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf. § 3, ikke er tilmeldt  

 AF, jf. § 4, eller ikke kan overtage arbejde, jf. §§ 5-8.
Direktoratets  

 vejledning nr. 205 af 14. december 1993 til bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser Ad  

 § 3, stk. 1 (§  

 3) Skyldes fejludbetalingen, at kassen har truffet  

 en ukorrekt skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til refusion, jf. dog  

 vejledningen til § 3, stk. 3, hvis - kassen inden afgørelsen har sikret sig et tilstrækkeligt  

 grundlag for det udøvede skøn, og - det udøvede skøn kan anses for forsvarligt ud fra de  

 foreliggende oplysninger og de gældende regler på området, herunder den  

 administrative praksis.
 Bestemmelsen omfatter de tilfælde, hvor  

 fejludbetalingen udelukkende skyldes det udøvede skøn.
Det forudsættes således, at kassen med  

 udgangspunkt i de foreskrevne dokumentationskrav har indhentet de for sagen  

 relevante oplysninger, og at det udøvede skøn kan anses for forsvarligt,  

 herunder at det hviler på en rigtig anvendelse af gældende regler og af  

 direktoratets,  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns og domstolenes praksis på området.
Kasserne bliver  

 løbende orienteret om praksis blandt andet via konkrete afgørelser og  

 DfA-meddelelser.
 Har kassen indhentet de nødvendige oplysninger  

 og herefter foretaget en forsvarlig begrundet bedømmelse, vil kassen have ret  

 til refusion, selv om direktoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 efterfølgende måtte bedømme forholdet anderledes.
 Skønsmæssige afgørelser forekommer i  

 situationer, hvor den rigtige anvendelse af en regel på et konkret tilfælde  

 ikke umiddelbart kan læses ud fra reglen, men hvor afgørelsen beror på en  

 samlet vurdering af de foreliggende oplysninger og omstændigheder i sagen.
Som eksempler på afgørelser, som ofte vil være  

 skønsmæssige, kan nævnes spørgsmålene om, hvorvidt et medlem står til  

 rådighed  

 for arbejdsmarkedet, eller om et medlems arbejdsophør må anses for  

 selvforskyldt.
Tilsvarende gælder afgørelsen af, om en selvstændig  

 erhvervsdrivende opfylder beskæftigelseskravet i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 eller om et medlem, som er beskæftiget  

 på  

 freelancebasis, skal anses for lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
Ad  

 § 5 (§  

 5) Som nævnt er udgangspunktet, at kasserne mister  

 refusionen fra statskassen for fejludbetalte beløb.
Undtagelserne fra denne  

 hovedregel fremgår af §§ 2-4 I særlige tilfælde vil direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen dog efter en konkret vurdering af sagen  

 undtagelsesvis kunne bestemme, at kassen bevarer retten til refusion, uanset  

 at  

 §§ 2-4 ikke er opfyldt.
 Som eksempler på sådanne situationer, hvor der  

 efter en konkret vurdering kan blive tale om at dispensere, således at kassen  

 bevarer refusionen, kan nævnes:
- Tilfælde, hvor et medlem har udvist uagtsomhed, således at der  

 er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, men hvor det uagtsomme forhold  

 finder sted i sammenhæng med og i forlængelse af et svigagtigt forhold.
Det  

 vil  

 blandt andet være en betingelse for at bevare refusionen for det uagtsomme  

 forhold, at kassen kun kunne have forhindret fejludbetalingen vedrørende det  

 uagtsomme forhold, såfremt den havde haft kendskab til det svigagtige  

 forhold.
- Tilfælde, hvor direktoratet og/eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har anset forholdet for svig-agtigt, men hvor domstolene efterfølgende  

 frifinder medlemmet for bedrageri på grund af bevisets stilling, eller hvor  

 politiet af samme grund opgiver tiltale - for eksempel fordi det  

 bagvedliggende  

 forhold har fundet sted i udlandet - hvorefter direktoratet/ankenævnet ændrer  

 afgørelsen til uagtsomhed.
Bevarelse af refusionen vil blandt andet være  

 betinget af, at kassen har gjort alt, hvad der med rimelighed kan forlanges,  

 for at oplyse og underbygge sagen.
 - Tilfælde, hvor fejludbetalingen skyldes, at  

 arbejdsløshedskassen ikke er blevet orienteret af Arbejdsformidlingen om, at  

 medlemmet er blevet afmeldt.
Herudover kan bestemmelsen f.eks. tænkes anvendt  

 i tilfælde, hvor der er sket udbetalinger af ydelser efter et medlems død,  

 fordi arvinger, dødsboet m.v. ikke har orienteret kassen om dødsfaldet.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis kassen kendte eller burde have haft kendskab til  

 dødsfaldet.
Det skal fremhæves, at der ikke er tale om en  

 generel dispensation i de nævnte eller lignende tilfælde.
Der skal som anført  

 ske en konkret vurdering af den enkelte sag.
Direktoratets  

 vejledning nr. 189 af 20. december 2000 om rådighed Til  

 § 5 Medlemmet skal gøre sig bekendt med indholdet af  

 den daglige post ved enten selv at vente på den daglige postomdeling eller på  

 anden måde at sikre sig kendskab til den daglige post.
Det er medlemmet, som bærer risikoen for  

 postmodtagelsen, så længe medlemmet ikke har meddelt sin opholdsadresse til  

 a-kassen og AF.
Hvis medlemmet ikke ser et brev fra AF, fordi medlemmet  

 opholder sig på en anden adresse, som a-kassen og AF ikke er blevet  

 orienteret  

 om, må medlemmet således selv bære risikoen for sin manglende viden om  

 brevet,  

 herunder konsekvenserne af en udeblivelse.
Medlemmet er i disse tilfælde  

 omfattet af sanktionsreglerne m.v. i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.  

 Der henvises i øvrigt til §§ 30-34.
 Hvis et medlem har aftalt med en anden person,  

 at denne skal holde øje med medlemmets post, eller medlemmet får sin post  

 omadresseret på posthuset, og medlemmet ikke møder på AF på grund af  

 manglende  

 kendskab til indkaldelsen fra AF, er medlemmet således omfattet af  

 sanktionsreglerne m.v. i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Hvis medlemmet ikke modtager et brev fra AF på  

 grund af en vedvarende adresseændring, som AF ikke er blevet orienteret om,  

 opfylder medlemmet ikke betingelserne for at stå til rådighed, og medlemmet  

 vil  

 i så fald ikke være berettiget til dagpenge fra fraflytningstidspunktet og  

 indtil ændringen meddeles AF og a-kassen.
Formålet med 1-dags-fristen er at give ledige  

 medlemmer mulighed for at indrette sig på at skulle i beskæftigelse, møde til  

 samtaler m.v.
En manglende overholdelse af fristen fra AF's eller a-kassens  

 side medfører ikke, at den foretagne formidling eller mødeindkaldelse anses  

 for  

 ugyldig.
Et medlem, som formidles arbejde med kortere varsel end det varsel,  

 som er beskrevet i § 5, og som kontakter arbejdsgiveren, omfattes derfor af  

 sanktionsreglerne m.v. i bekendtgørelse om selvfor-skyldt ledighed, hvis  

 medlemmet under samtalen afslår arbejdet uden en af de gyldige grunde, der er  

 nævnt i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
