Klage over undersøgelse ved  

 lægevagten i forbindelse med blodprop Nævnet fandt, at der var grundlag for kritik af lægens  

 behandling.
Nævnet lagde vægt på, at patienten havde  

 oplagte symptomer på hjertelidelse forårsaget af iltmangel i  

 hjertemusklen som følge af åreforkalkning.
Nævnet lagde  

 endvidere vægt på, at lægen foretog en elektrokardiografisk  

 undersøgelse og tolkede resultatet heraf som normalt.
Det var  

  imidlertid nævnets opfattelse, at det medsendte elektrokardiogram  

 viste udtalte forandringer, der gav mistanke  om en akut blodprop i hjertets  

 forvæg.
