 Der blev  

 klaget over, at der skulle anvendes sølvamalgam til fyldningsbehandling.
Klage  

 over, at fyldningsbehandling blev tilbudt foretaget med  

  

 sølvamalgam Nævnet fandt ikke anledning til kritik af tandlægen for den  

 tilbudte behandling.
Nævnet lagde vægt på, at begge kariesangreb var  

 beliggende  

 på fladen, der vender ind mod nabotanden samt på tyggefladen.
Videre lagde  

 nævnet vægt på, at der ved den form for fyldning, som skulle udføres, ville  

 være større risiko for nye kariesangreb, såfremt der blev anvendt  

 plastmateriale.
