 Under Arbejdstilsynets besøg på virksomheden,  

 var virksomheden ikke i besiddelse af dokumentation for, at hejseredskabet  

 havde fået hovedeftersyn inden for de sidste 12 måneder.
 Efter Arbejdstilsynets besøg fremsendte  

 virksomheden en eftersynsrapport for trucken, hvoraf det fremgik, at denne  

 havde fået foretaget eftersyn inden for de sidste 12 måneder, da  

 Arbejdstilsynet besøgte virksomheden.
 Arbejdstilsynet gav virksomheden påbud om at  

 sørge for, at der mindst hver 12. måned foretages hovedeftersyn af  

 hejseredskabet af leverandøren eller anden sagkyndig.
 Virksomheden klagede over at påbudet var  

 rettet mod virksomheden og ikke mod ejeren af redskabet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophævede påbudet, da  

 der havde været foretaget eftersyn af hejseredskabet inden for de sidste 12  

 måneder, da Arbejdstilsynet besøgte virksomheden.
 Nævnet bemærkede i sin afgørelse, at  

 forpligtelsen til at gennemføre hovedeftersyn af hejseredskab, også påhviler  

 brugeren, det vil sige virksomheden, som har ansvaret for, at de tekniske  

 hjælpemidler, som de ansatte anvender, er i forsvarlig stand.
Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27.  

 marts 2007 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af  

 28.  

 juni 2006 om påbud om eftersyn af hejseredskaber hos Hejseredskabet består af en truck af fabrikat  

   og en kranarm af fabrikat Ophævelse  

 af påbud om eftersyn af lejet hejseredskab med bemærkning om, at  

 forpligtelsen  

 til at gennemføre eftersyn af hejseredskabet også påhviler virksomheden, der  

 har lejet redskabet.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 ophæver Arbejdstilsynets påbud om, at   skal sørge for, at der mindst hver  

 12.  

 måned foretages hovedeftersyn af hejseredskabet af leverandøren eller anden  

 sagkyndig.
BEGRUNDELSE Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har lagt til grund for afgørelsen, at   anvender en truck med påmonteret  

 kranarm til løft af formstativer, og at dette hejseredskab ikke ejes af  

 virksomheden, men er lejet af Klagenævnet har  

 endvidere lagt til grund, at Arbejdstilsynet under besøg på virksomheden den  

 8.  

 maj 2006 konstaterede, at virksomheden ikke var i besiddelse af dokumentation  

 for, at hejseredskabet havde fået hovedeftersyn inden for de sidste 12  

 måneder.
 Endelig har klagenævnet  

 lagt til grund, at virksomheden efter besøget fremsendte en eftersynsrapport  

 for trucken, hvor det fremgik, at denne sidst havde fået eftersyn den 9. maj  

 2005.
 Klagenævnet har lagt  

 vægt på, at der således havde været foretaget eftersyn af hejseredskabet  

 inden  

 for de sidste 12 måneder den 8. maj 2006, da Arbejdstilsynet besøgte  

 virksomheden.
 Klagenævnet skal  

 bemærke, at det fremgår af bekendtgørelsen om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler,  

 at forpligtelserne efter bekendtgørelsen påhviler arbejdsgivere, brugere  

 m.fl.,  

 og at det fremgår af bekendtgørelsen om hejseredskaber og spil, at ejere og  

 brugere af hejseredskaber og spil skal sikre sig, at de anvendes på en  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger og under hensyn til de omgivende forhold.
 Endvidere fremgår det  

 af sidstnævnte bekendtgørelse, at der mindst hver 12. måned skal gennemføres  

 hovedeftersyn af hejseredskaber og spil.
 Forpligtigelsen til at  

 gennemføre hovedeftersynet af hejseredskab og spil, påhviler således også  

 brugeren, dvs. her virksomheden, som har ansvaret for, at de tekniske  

 hjælpemidler, som de ansatte anvender, er i forsvarlig stand.
 har i klagen henvist  

 til en telefonisk vejledning fra Arbejdstilsynet.
 Klagenævnet skal  

 vedrørende denne henvendelse henvise til Arbejdstilsynets besvarelse af 17.  

 august  

 2006, hvoraf det fremgår, at der ikke foreligger noget notat på samtalen,  

 hvorfor det ikke er muligt for Arbejdstilsynet konkret at forholde sig til  

 hvad  

 der er blevet spurgt om, og hvad der er blevet svaret.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser til:
-  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, §§ 45 og 46 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995, bekendtgørelse nr.  

 832  

 af 27. november 1998 og bekendtgørelse nr. 727 af 29. juni 2004, §§ 3 og 17,  

 stk. 1 og 2 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om hejseredskaber og spil § 1,  

 stk. 1, nr. 1, § 1, stk. 2, § 17, stk. 1, § 22, stk. 1 og § 27 På klagenævnets vegne XXX XXX Kopi til XXX XXX XXX De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet  

 fremstiller i udtalelse af 17. august 2006 sagen på følgende måde:
” Sagens indhold Arbejdstilsynet har den  

 22. maj 2006 besøgt virksomheden, hvorunder der blev konstateret et  

 arbejdsmiljøproblem,  

 angående eftersyn af hejseredskab.
Afgørelsen har været  

 fremsendt i høring og i den anledning har virksomheden fremsendt et  

 høringssvar  

 af 1. juni 2006. Arbejdstilsynet har den 28. juni truffet afgørelse, hvori  

 man  

 fastholder, at det er virksomheden som har ansvaret for eftersyn af et  

 hejseredskab, der benyttes af de ansatte.” 2. Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf den 28. juni 2006 følgende afgørelse:
”Tilsynsrapport med  

 rapport om væsentlige problemer Virksomheden har haft  

 lejlighed til at komme med bemærkninger til udkast til tilsynsrapport med  

 rapport om væsentlige problemer af 22. maj 2006 udstedt på baggrund af  

 tilsynsbesøg hos   den 8.maj 2006.
 Der er tale om følgende  

 væsentlige problem:
-  

 	  

 Eftersyn af  

 hejseredskab Arbejdsmiljøproblem  

 nr.
 Arbejdstilsynet har  

 noteret sig, at virksomheden den 1. juni 2006 har gjort opmærksom på, at  

 kravene  

 i udkast til tilsynsrapport med rapport om væsentlige problemer allerede er  

 fuldt og helt opfyldt.
Arbejdstilsynet har i  

 dag truffet afgørelse.
Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til  

 tilsynsrapport  

 med rapport om væsentlige problemer, som var vedlagt Arbejdstilsynets brev af  

 22. maj 2006.
 Virksomheden har nu  

 pligt til at indarbejde det væsentlige problem, som er konstateret af  

 Arbejdstilsynet,  

 i virksomhedens arbejdspladsvurdering.
 Virksomhedens  

 meddelelse betyder, at virksomheden ikke skal melde yderligere tilbage til  

 Arbejdstilsynet.
* I Arbejdstilsynets rapport over væsentligt problem, ligeledes af 28.  

 juni 2006 er anført følgende:
 ”Arbejdstilsynet ved  

 tilsynsførende   konstaterede ved besøg hos   den 8. maj 2006 følgende  

 væsentlige arbejdsmiljøproblem:
 Eftersyn af hejseredskab.
(Arbejdsmiljøproblem nr.:  ) Beskrivelse Ved besøget får  

 Arbejdstilsynet oplyst, at virksomheden anvender en truck med en påmonteret  

 kranarm til løft af formstativer.
Trucken er af fabrikat Kranarmen er af  

 fabrikat Arbejdstilsynet  

 konstaterer ved besøget, at virksomheden ikke er i besiddelse af  

 dokumentation  

 for at hejseredskabet har fået et hovedeftersyn af leverandøren eller anden  

 sagkyndig inden for de sidste 12 måneder.
 Efter besøget  

 fremsender virksomheden en eftersynsrapport for trucken, hvor det fremgår at  

 denne sidst har fået eftersyn den 9. maj 2005.
 I høringssvar af 1. juni 2006 påpeger virksomheden, at den pågældende  

 truck er lejet hos  , ligesom lejeaftale vedlægges høringssvaret.
 På den baggrund er det virksomhedens opfattelse, at kravet om eftersyn  

 af hejseredskab ikke bør rettes mod   men til ejeren af trucken.
 Arbejdstilsynet har følgende bemærkninger hertil:
 Det fremgår af bekendtgørelsen om anvendelse af tekniske hjælpemidler,  

 nr. 1109 af 15. december 1992, sidst ændret ved bekendtgørelse nr. 727 af 29.  

 juni 2004 § 17, at udover anvendelsesbekendtgørelsen gælder tillige særlige  

 detailregler for visse former for tekniske hjælpemidler jf. listen i bilag 2,  

 herunder bekendtgørelse om hejseredskaber og spil nr. 1101 af 14. december  

 1992.
 Af anvendelsesbekendtgørelsens § 3 fremgår det, at forpligtelserne  

 ifølge bekendtgørelsen påhviler arbejdsgivere, brugere m. v.. Af  

 bekendtgørelse  

 om hejseredskaber og spil i kapitel 6 om anvendelse og eftersyn fremgår det  

 af  

 § 17 stk. 1, at ejere og brugere af hejseredskaber og spil skal sikre sig, at  

 de kan anvendes på en sikkerheds- og sundhedsmæssig måde.... Under samme  

 kapitel findes bestemmelsen i § 22 omkring 12. måneders eftersyn.
På den baggrund er det Arbejdstilsynets opfattelse, at der er hjemmel  

 til at stille kravet til brugeren, uden at brugeren nødvendigvis er identisk  

 med ejeren.
Dette er også i overensstemmelse med, at det er arbejdsgiveren  

 som  

 har ansvaret for, at de tekniske hjælpemidler som de ansatte anvender er i  

 forsvarlig  

 stand, herunder også, har gennemgået de lovpligtige eftersyn.
 Det er derfor ikke nødvendigt, at granske lejekontrakter og forholde  

 sig til hvem der har forpligtelsen til, at sørge for eftersyn og  

 vedligeholdelse.
I den konkrete situation fremgår det i øvrigt ikke engang af  

 lejekontrakten, hvem denne forpligtelse er pålagt.
Herudover er der tale om  

 en  

 lejekontrakt, der i princippet løber ubegrænset, altså har man valgt at leje  

 det  

 tekniske hjælpemiddel frem for at eje det.
Havde situationen været den, at  

 det  

 tekniske hjælpemiddel kun blev benyttet til en konkret begrænset opgave,  

 ville  

 det måske være mere relevant, at stille kravet til ejeren, når det blev  

 oplyst  

 at denne var forskellig fra brugeren.
Helt klart ville det selvfølgelig være,  

 hvis det tekniske hjælpemiddel var udlejet med fører, idet både ejer og  

 bruger  

 så var en anden end virksomheden.
 På den baggrund finder Arbejdstilsynet ikke, at høringssvaret giver  

 anledning til ikke at træffe afgørelsen overfor virksomheden.
 Arbejdstilsynet har noteret sig, at påbudet er efterkommet i  

 høringsfasen, hvorfor virksomheden ikke efterfølgende skal melde tilbage.
Arbejdstilsynet har nu truffet en endelig afgørelse.
Opmærksomheden henledes  

 på muligheden for at klage, hvis virksomheden herefter er uenig i, at kravet  

 er  

 stillet til virksomheden.
Afgørelse Ovennævnte hejseredskab  

 skal efterses efter leverandørens anvisninger.
Mindst hver 12. måned skal der  

 af leverandøren eller anden sagkyndig gennemføres et hovedeftersyn.
Hjemmel -  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 268 af 18. marts 2005, som  

 ændret  

 med lov nr. 300 af 19. april 2006 § 45, stk. 1 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995, bekendtgørelse nr.  

 832  

 af 27. november 1998 og bekendtgørelse nr. 727 af 29. juni 2004 § 3 og § 17,  

 stk. 2 -  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om hejseredskaber og spil § 22 Vejledning Hejseredskaber og spil  

 skal holdes i en sådan stand, at de er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige  

 og skal herunder efterses og vedligeholdes efter leverandørens anvisninger.  

 Mindst hver 12. måned skal der af leverandøren eller anden sagkyndig  

 gennemføres et hovedeftersyn.
For nærmere vejledning  

 herom henvises til At-anvisning nr. 2.3.0.2 “Opstilling, eftersyn og  

 vedligeholdelse  

 af hejse-, løfte- og transportredskaber”.
Anvisningen er at finde på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside (www.at.dk) under menupunktet “Regler”.
3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet A.
Klageskrivelse af 1. juni  

 2006 fra   (før Arbejdstilsynets afgørelse):
Anke af forhold Hermed ankes forhold om  

 dokumentation på kranarm, som blev besigtiget af Arbejdstilsynet den 8. maj  

 2006.
Kranarmen er ikke  s  

 ejendom; men den er lejet af firmaet har den 29/5-2006  

 telefonisk været i kontakt med Arbejdstilsynet og talt med   for at få  

 afklaret  

 hvem der er ansvarlig for gennemførelse af eftersyn af et lejet hejseredskab.  

 kunne ikke ved opkaldet svare på dette; men ringede tilbage efter at have  

 undersøgt sagen, og svaret var entydigt, at det er ejeren, som er ansvarlig  

 for  

 eftersynet; men selvfølgelig skal   opbevare dokumentation for eftersyn.
Det er  ’ opfattelse,  

 at der er sket en fejl da rapporten fra Arbejdstilsynet skulle have været  

 stilet til ejeren af det tekniske hjælpemiddel.
I rapporten er det ikke  

 beskrevet, at truck og kranarm ikke er  ’ ejendom; men at begge dele er  

 lejet hos Dette blev oplyst ved  

 besøget og senere ved telefonsamtale, at udstyret er lejet.
Vedlagt er kopi  

 af  

 lejekontrakt.
For god ordens skyld  

 kan det nævnes, at eftersynsrapport på kranarmen er emailet til Deres ref.  

 den 24/5-  

 2005.” B.
Klageskrivelse af 3. juli  

 2006 fra  :
”Deres sag  - eftersyn af hejseredskab har d.d. modtaget  

 Deres korrespondance dateret den 28. juli 2006.
 har forgæves forsøgt  

 at finde ud af hvilke forhold der skal meldes tilbage på og ikke - og ikke  

 mindst hvornår.
 I brevet var følgende  

 dokumenter vedlagt:
1.)  

 	  

 Titel: “Afgørelse:  

 Tilsynsrapport med rapport om væsentligt problem”, hvor det beskrives at  

 Arbejdstilsynet har modtaget tilbagemelding den 1/6-2006; men at virksomheden  

 ( ) skal indarbejde det væsentlige problem i virksomhedens  

 arbejdspladsvurdering.
Desuden kan virksomheden anke inden 4 uger.
2.)  

 	  

 Titel:  

 “Tilsynsrapport - Tilsynsrapport for besøg hos  ”, hvor det  

 beskrives, at  

 Arbejdstilsynet senest den 1. august 2006 skal have en skriftlig  

 tilbagemelding  

 på hvordan og hvornår det væsentlige problem ( ) er løst.
Der er vedlagt  

 tilbagemeldingsblanket.
Der henvises desuden til anke af forhold inden 4  

 uger.
3.)  

 	  

 Titel: “Rapport over  

 væsentligt problem - eftersyn af hejseredskab”, hvor det nævnes, at  

 Arbejdstilsynet  

 ikke ønsker en tilbagemelding på efterkommelse; men at virksomheden kan anke  

 forholdet.
Dog er ankevejledning ikke vedlagt dette dokument.
 Som før nævnt er det  ’  

 opfattelse, at krav om eftersyn udover, at blive stillet til brugeren om  

 opbevaring  

 af dokumentation, bør stilles til ejeren om gennemførelse af eftersyn.
har telefonisk være i  

 kontakt med Arbejdstilsynets  , som oplyste, at der ligger afgørelser på, at  

 kravet om gennemførelse af eftersyn påligger ejeren; men at lejere  

 selvfølgelig  

 skal have dette liggende.
Han henviste desuden til samme hjemmel som kredsen,  

 dog med bemærkning om at benævnelsen  brugere’ også refererer til  

 ejeren, som  

 har anskaffet et teknisk hjælpemiddel for at bruge det til udlejning.
 Mht. lejekontrakt og  

 indhold kan nævnes, at forhold som er beskrevet i lovgivning herunder krav om  

 lovpligtig eftersyn/dokumentation er underforstået som ejerens ansvar.
Skal   melde tilbage på  

 det væsentlige problem pr. 1/8-2006? Skal   indarbejde det  

 væsentlige problem, som er løst, i virksomhedens arbejdspladsvurdering? I dokument 3 - rapport  

 over væsentligt problem - er ankevejledning ikke vedlagt/integreret.
Betyder  

 det at denne afgørelse ikke kan ankes? Det er netop denne afgørelse, som  

 ikke  

 er enig i, og ønsker at anke.
” 3a.
Arbejdstilsynets svar på spørgsmål stillet i klageskrivelse af 3.  

 juli 2006:
 Arbejdstilsynet har i  

 brev af 13. juli 2006 til   anført følgende:
 ”Kvittering for modtagelse af klage over konstaterede væsentlige  

 problem,   om eftersyn af hejseredskab.
 Under henvisning til  

 virksomhedens svar af 3. juli 2006 i anledning af afgørelse af 28. juni 2006  

 har Arbejdstilsynet følgende bemærkninger.
 Indledningsvis skal vi  

 kvittere for modtagelsen af klage over afgørelsen af 28. juni 2006, væsentlig  

 problem  , eftersyn af hejseredskab.
 Vi kan oplyse at sagen  

 vil blive videresendt til Arbejdsmiljøklagenævnet inden ca. 6 uger.
 I virksomhedens brev af  

 3. juli 2006 rejses nogle spørgsmål som Arbejdstilsynet i det følgende vil  

 besvare/forklare.
 Arbejdstilsynets  

 dokumentstruktur indebærer en række dokumenttyper med trykte standardtekster  

 som almindeligvis passer i en stor procentdel af de afgørelser som træffes.
 Når der kommer  

 høringssvar, som samtidig kræver en længere individuel forklaring og kan  

 indeholde  

 en klage, skal der i højere grad ske en tilpasning af dokumentstrukturen og  

 teksten heri.
 I den proces kan der  

 ske fejl, således at der bliver fremsendt dokumenter som ikke skulle være  

 tilknyttet  

 den konkrete afgørelse, ligesom visse standardafsnit der burde være slettet  

 ikke bliver det.
 Ad 1:
Dette dokument burde  

 ikke være fremsendt til virksomheden, da det normalt benyttes, hvis der er  

 tale  

 om en afgørelse uden indsigelse.
I den konkrete situation har virksomheden  

 netop en indsigelse, og derfor skal dette indarbejdes i afgørelsen, således  

 at  

 der sendes en ny afgørelse.
 Ad 2 og 3:
 “Tilsynsrapporten” skal  

 altid følge med enten “en rapport over væsentlig problem”, et  

 “påbud” eller en  

 “vejledning”.
Tidsfristen i  

 tilsynsrapporten går på, hvornår virksomheden skal melde tilbage om hvornår  

 og  

 hvordan problemet ventes løst i arbejdspladsvurderingen.
Denne fastsættes i  

 dialog med virksomheden og kan vel også betragtes som en form for høring.
Der  

 er derfor ikke tale om en afgørelse, hvorfor der heller ikke skal gives  

 klagevejledning herom.
 I selve tilsynsrapporten  

 gives der klagevejledning angående det konkrete arbejdsmiljøproblem som der  

 træffes afgørelse om, se side 2.
Når virksomheden  

 allerede i høringsfasen oplyser, at det væsentlige problem er løst, burde man  

 have slettet de afsnit som relaterer sig til denne problemstilling, hvilket  

 beklages.” 4. Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet har i  

 udtalelse af 17. august 2006 anført:
” Arbejdstilsynets vurdering Regelgrundlaget er  

 bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler, nr. 1109 af 15.  

 december  

 1992, sidst ændret ved bekendtgørelse nr. 727 af 29. juni 2004 § 17. Det  

 fremgår heraf, at udover anvendelsesbekendtgørelsen gælder tillige særlige  

 detailregler for visse former for tekniske hjælpemidler jf. listen i bilag 2,  

 herunder bekendtgørelse om hejseredskaber og spil, nr. 1101 af 14. december  

 1992.
 Af  

 anvendelsesbekendtgørelsens § 3 fremgår det, at forpligtelserne ifølge  

 bekendtgørelsen påhviler arbejdsgivere, brugere m.v.. Af bekendtgørelsen om  

 hejseredskaber og spil i kapitel 6, om anvendelse og eftersyn fremgår det af  

 §  

 17 stk. 1, at ejere og brugere af hejseredskaber og spil skal sikre sig, at  

 de  

 kan anvendes på en sikkerheds- og sundhedsmæssig måde.. . Under samme kapitel  

 findes bestemmelsen i § 22 omkring 12 måneders eftersyn.
På den baggrund er det  

 Arbejdstilsynets vurdering, at der er hjemmel til at stille kravet til  

 brugeren, uden at brugeren nødvendigvis er identisk med ejeren.
Dette er også  

 i  

 overensstemmelse med, at det er arbejdsgiveren som har ansvaret for, at de  

 tekniske hjælpemidler som de ansatte anvender er i forsvarlig stand, herunder  

 også, har gennemgået de lovpligtige eftersyn.
 Det er derfor ikke  

 nødvendigt, at granske lejekontrakter og forholde sig til, hvem der har  

 forpligtelsen til, at sørge for eftersyn og vedligeholdelse.
I den konkrete  

 situation fremgår det i øvrigt ikke engang af lejekontrakten, hvem denne  

 forpligtelse er pålagt.
Herudover er der tale om en lejekontrakt, der i  

 princippet løber ubegrænset, altså har virksomheden valgt at leje det  

 tekniske  

 hjælpemiddel frem for at eje det.
Havde situationen været den, at det  

 tekniske  

 hjælpemiddel kun blev benyttet til en konkret opgave, ville det måske være  

 mere  

 relevant, at stille kravet til ejeren, når det blev oplyst at denne var  

 forskellig fra brugeren.
Helt klart ville det selvfølgelig være, hvis det  

 tekniske hjælpemiddel var udlejet med fører, idet både ejer og bruger så var  

 en  

 anden end virksomheden.
 Det bemærkes, at kravet  

 er efterkommet i høringsfasen.
 Arbejdstilsynet har  

 følgende kommentarer til klagers oplysning om en kontakt til en  . Der  

 foreligger  

 ikke noget notat på samtalen, hvorfor det ikke er muligt konkret, at forholde  

 sig til hvad der er blevet spurgt om og hvad der er blevet svaret.
Arbejdstilsynet  

 fastholder, at der er hjemmel til og at det er mest relevant, at man kan  

 stiller kravet til  , i den konkrete situation.” 5. Nyt efter klagen - 6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  

  

 Maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og  

 andre  

 tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig  

 betydning,  

 skal følges.
§ 46.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning og anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler m.v., herunder om 1)  

 	  

 konstruktion,  

 udførelse, opstilling, anmeldelse og afprøvning, 2)  

 	  

 forelæggelse for  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse af planer for konstruktion,  

 udførelse  

 og opstilling, 3)  

 	  

 godkendelse fra  

 Arbejdstilsynet af et teknisk hjælpemiddel m.v., før det overdrages eller  

 overlades  

 til brugeren eller tages i brug, 4)  

 	  

 anvendelse,  

 vedligeholdelse og pasning.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af  

 7. august 1995, bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998 og bekendtgørelse  

 nr. 727 af 29. juni 2004:
Kapitel 1 Område og definitioner § 3.  

  

 Forpligtelserne  

 efter denne bekendtgørelse påhviler arbejdsgivere, virksomhedsledere,  

 arbejdsledere  

 og øvrige ansatte, brugere, leverandører, projekterende, reparatører m.fl.  

 efter arbejdsmiljølovens almindelige regler, jf. § 2 og kapitel 4 i loven.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser § 17.  

  

 For  

 anvendelsen af de i bilag 1 nævnte tekniske hjælpemidler gælder foruden §§  

 4-16  

 detailreglerne fastsat i bilaget.
Stk. 2.  

  

 Desuden  

 omfattes visse former for tekniske hjælpemidler af særlige bekendtgørelser  

 efter arbejdsmiljøloven, som indeholder bestemmelser om anvendelsen.
Disse  

 bekendtgørelser er anført i bilag 2.
Bilag 2 Oversigt over øvrige  

 gældende arbejdsmiljøbekendtgørelser med bestemmelser vedrørende anvendelse  

 af  

 tekniske hjælpemidler, pr. 1. januar 1993, jf. § 17, stk. 2.
 Hejseredskaber m.v.
 1. Arbejdstilsynets bekendtgørelse af 14. december 1992 om  

 hejseredskaber og spil.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om  

 hejseredskaber  

 og spil:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter mekanisk drevne 1)  

 	  

 hejseredskaber, som  

 med et bæremiddel løfter en byrde frithængende, og Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder supplerende detailregler i forhold til  

 arbejdsmiljølovgivningens almindelige krav til tekniske hjælpemidler.
Kapitel 6 Anvendelse og eftersyn § 17.  

  

 Ejere og  

 brugere af hejseredskaber og spil skal sikre sig, at de anvendes på en  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger og under hensyn til de omgivende forhold.
§ 22.  

  

 Hejseredskaber  

 og spil skal holdes i en sådan stand, at de er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige og skal herunder efterses og vedligeholdes efter leverandørens  

 anvisninger.
Mindst hver 12. måned skal der af leverandøren eller anden  

 sagkyndig gennemføres et hovedeftersyn.
Kapitel 7 Tilsyn, dispensation og klager § 26.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdstilsynet kan tillade afvigelser fra denne bekendtgørelse, hvor det på  

 grund af et hejseredskabs eller spils særlige konstruktion, opstilling,  

 anvendelse eller særlige forhold i øvrigt findes rimeligt og forsvarligt.
 § 27.  

  

 Afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
