Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 18. september 2003 i sag 21.2003 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 11. august 1958, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 16. februar 1999  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 finmekaniker  

 med speciale som låsesmed med uddannelsesperiode fra den  

    

  

 1. marts 1999 til den 28. februar 2003.
 Klageren har ved sin organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 28. marts 2003  

 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes  

 at betale  

    

  

 100.863,61 kr. til klageren  

 med tillæg af procesrente fra klagens indbringelse for nævnet.
 Indklagede har endeligt  

 påstået  

    

  

 frifindelse.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet og afgivet forklaring.
 Sagens  

 omstændigheder:
Den 27. november 1998 meddelte  

 Århus Kommune, Familie- og Beskæftigelsesafdelingen, klageren, at man havde  

 bevilget støtte til uddannelse til låsesmed med supplement til lærlingeløn op  

 til fagets minimalløn, jf. lov om aktiv socialpolitik (aktiveringsloven) §  

 62,  

 stk. 2. Bevillingen vedrørte støtte til en 3 måneders optræning/prøve hos  

 indklagede, og kommunen anførte, at forvaltningen ville afholde den fulde løn  

 under optræningen (3 måneder).  

    

  

 Familie-  

 og Beskæftigelsesforvaltningen fremsendte den 2. december 1998  

 bevillingsskrivelse til klageren i overensstemmelse hermed.
Dog fremgår det  

 af  

 bevillingsskrivelsen, at hjemmelsgrundlaget er aktiveringslovens § 62, stk.  

 3.  

 Det er i skrivelsen anført, at bevillingsperioden er 1. december 1998 til 28.  

 februar 1999, at lønnen pr. time udgør 120 kr., at arbejdsgiveren udbetaler  

 hele lønnen, og at forvaltningens andel er 100 %. I rubrikken med de nævnte  

  

 lønoplysninger  

  

 er der ud for teksten “Med aftalte  

 ændringer:” ikke anført noget.
Den 5. marts 1999 sendte  

 forvaltningen en bevillingsskrivelse til klageren vedrørende  

 oplæring/optræning  

 efter aktiveringslovens § 60. Om løntilskud er det under henvisning til  

 lovens  

 § 62 i en særlig rubrik anført, at lønnen pr. time udgør 120 kr., at  

 arbejdsgiverens andel er 38 kr. og forvaltningens andel 82 kr.
Efter  

 rubrikkens  

 tekst “Med aftalte ændringer:” er der ikke anført noget.
Under  

 overskriften  

 “Oplysninger til arbejdsgiver vedrørende  

  

 lønrefusion  

  

 ”  

 er anført, at kopi af lønsedler månedsvis bagud skal sendes til kommunen.
På  

 det eksemplar af bevillingsskrivelsen, der er fremlagt for nævnet, er  

 indklagedes forretningstempel og underskrift påført.
Af  

    

  

 pkt. 7 i uddannelsesaftalen af 16. februar 1999 fremgår, at lønnen udgør  

 den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for elever og fremgår af  

 overenskomsten.
Der er mellem parterne enighed om, at den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for elever på det pågældende tidspunkt  

 udgjorde 38 kr. i timen.
 Den 12. april 2000 skrev Familie-  

 og Beskæftigelsesafdelingen til klageren bl.a.:
“Jeg har modtaget materialet  

 fra fagforeningen hvoraf det fremgår hvad der er fagets gennemsnitsløn.
Som  

 jeg  

 orienterede dig om pr. telefon, er du berettiget til at modtage fagets  

 mindsteløn, mens du er under uddannelse.
Din arbejdsgiver C har d.d.  

 oplyst, at mindstelønnen i hans forretning stadig ligger på 120 kr. i timen,  

 hvorfor der ikke er grundlag for, at ændre din bevilling.” Den 4. juni 2002 skrev Metal Århus  

 til indklagede bl.a.:
 “Som aftalt telefonisk har  

 undertegnede drøftet sagen med kommunen og fået denne meddelelse, at  

 lønforholdene imellem den udbetalte lærlingeløn og den overenskomstmæssige  

 fastsatte lærlingeløn er et mellemværende imellem virksomheden og Dansk  

 Metal.
 Da A i hele perioden fra 1/3  

 1999 til d.d. er blevet aflønnet af virksomheden med 38,00 kr. pr. time uden  

 overenskomstmæssige reguleringer, har vi for at rette denne fejl opgjort  

 beløbene som følger:
” Den 6. november 2002 skrev Dansk  

 Metal til Århus kommune bl.a.:
 “Med henvisning til telefonsamtale  

 i forbindelse med ovennævnte sag fremsender vi hermed regneark, der viser, at  

 mindste overenskomstmæssige løn fra start i læreforholdet den 1. marts 1999  

 har  

 bevæget sig fra 120 kr. i timen til 135 kr. pr. 1. november 2002.
 Vort medlem har i hele perioden  

 været  

  

 aflønnnet  

  

 med 120 kr. i timen uden  

 reguleringer.
 Som vi tolker Aktivlovens §  

 62, stk. 2, er kommunens tilskud beregnet ud fra, at virksomheden betaler  

 lærlingen den  

  

 mindstebetaling  

  

 , der er fastsat for  

 lærlinge og herefter supplerer op til  

  

 mindstebetalingen  

  

 eller den løn, som  

    

  

 sædvanlig vis gælder  

 for tilsvarende arbejde.
Det vil sige, at lærlingens  

 løn skal reguleres i perioden fra de 120 kr. i timen til 135 kr. i timen, og  

 virksomheden i samme periode modtager tilskud svarende til forskellen mellem  

 mindstelønnen for lærlinge op til den aktuelle  

  

 mindstebetaling  

  

 for området.  


  

 Vi skal venligst anmode om forvaltningens fortolkning af vort spørgsmål  

 snarest  

 muligt.” Århus Kommune,  

 Arbejdsmarkedsafdelingen, svarede den 19. december 2002 Dansk Metal således:
“Tilskuddet fra kommunen,  

 jf.
AKL § 62 udgør forskellen mellem den i hele uddannelses- og  

 bevillingsperioden - til en hver tid - gældende forskel mellem den aktuelle  

 overenskomstmæssige løn på ansættelsesområdet og den overenskomstmæssige  

 lærlingeløn.
 Det betyder, at hvis den  

 overenskomstmæssige løn i dag udgør 135,- kr. pr. time og den  

 overenskomstmæssige lærlingeløn udgør 63,60 kr.  

    

  

 pr. time, så udgør tilskudsbeløbet 71,40 kr. pr. time.
I det omfang der i perioden  

 er udbetalt for lidt eller for meget i tilskud, skal der efterfølgende  

 foretages en regulering - opgjort ud fra fagforeningens oplysninger om  

 ovennævnte overenskomstmæssige  

  

 lønoplysninger  

  

 på de  

 pågældende tidspunkter i bevillingsperioden.” Klageren har fremlagt regneark  

 hvoraf det fremgår, at den samlede difference på den lærlingeløn på 38 kr. i  

 timen, som indklagede har betalt over hele perioden, og de  

 overenskomstmæssige  

 timelønninger for lærlinge i den samme periode, stigende til 63,60 kr., udgør  

 95.749,22 kr.
Den tilsvarende forskel mellem den udbetalte løn på 120 kr. i  

 timen og de timelønninger for tilsvarende arbejde, der efter klagerens  

 opfattelse har været gældende over perioden - stigende til 125 kr. i timen  

 pr.  

 1. april 1999, 130 kr. i timen pr. 1. februar 2000 og 135 kr. i timen pr. 1.  

 februar 2002 - udgør 89.656,55 kr.
Klagerens krav er baseret på sidstnævnte  

 beløb med tillæg af feriepenge og pensionsbidrag.
 Klageren har fremlagt tre eksempler  

 på aflønninger af låsesmede, herunder et fra indklagedes virksomhed,  

 hvorefter timelønnen  

 i november 2001 udgjorde 135 kr.,  

    

  

 i  

 februar 2002 135 kr. (indklagedes virksomhed) og i december 2002 145 kr. i  

 timen..
 Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at mindstelønnen hos indklagede i 1999 var 120 kr. i timen,  

 og  

 at han derfor oplyste denne timeløn til forvaltningen i forbindelse med sin  

 ansøgning om støtte.
Indklagede  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at klagerens timeløn på 120 kr. fremkom på grundlag af  

 klagerens oplysninger om, at han tidligere som stilladsarbejder havde haft  

 denne timeløn.
Det  

  

 løneksempel  

  

 på 135 kr., der  

 hidrører fra indklagedes virksomhed, vedrører en ansat, der forud for  

 lønforhøjelsen til 135 kr. i timen som  

  

 voksenlærlig  

  

 tjente 125 kr. i timen.
Hvis klageren var fortsat i indklagedes virksomhed  

 efter sin uddannelse, ville han efter sine kvalifikationer fortsat være  

 blevet  

 aflønnet med 120 kr. i timen.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at uddannelsesaftalen er indgået som en  

 sædvanlig uddannelsesaftale, hvor parterne var enige om at klagerens løn  

 skulle  

 svare til den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for elever.  

 Århus kommune bevilligede i medfør af aktiveringslovens § 62, stk. 2,  

 betaling  

 af forskellen mellem mindstelønnen for elever og den løn, der sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde, jf. herved § 62, stk. 2, 2. led.  

    

  

 At det forholder sig således underbygges af  

 den omstændighed, at den sædvanlige løn ved aftalens indgåelse var 120 kr. i  

 timen, hvilket netop var, hvad klageren fik.
Det har aldrig været på tale, at  

 klageren skulle aflønnes efter overenskomstens  

  

 mindstebetalingssats  

  

 for voksne arbejdere.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at klagerens læreforhold blev etableret med  

 lønforhold efter den daværende lærlingeoverenskomst § 9, stk. 8, om  

 voksenlærlinge, hvorefter der anbefales aflønning efter overenskomstens § 29.  

 Klageren har ubestridt haft en timeløn, der ligger over  

  

 mindstebetalingen  

  

 efter § 29. Dertil kommer, at det af § 29 fremgår, at  

  

 lønændringer  

  

 sker efter forhandling og at lønnen efter § 29, stk. 5, fastlægges efter  

 medarbejderens individuelle kvalifikationer.
Klageren har ikke på noget  

 tidspunkt rejst krav om en sådan lønforhandling og har således udvist  

  

 retsfortabende  

  

 passivitet.
Det bestrides, at der er aftalt  

 nogen automatisk lønregulering, ligesom noget sådant heller ikke fremgår af  

 kommunens skrivelser.
Indklagedes løntilskud og betingelserne herfor er et  

 mellemværende mellem indklagede og kommunen, som klageren ikke kan støtte ret  

 på.
Endelig bestrides det, at klagerens eksempler på andre ansattes timeløn  

 dokumenterer, hvilken løn, der sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
I  

    

  

 sagens behandling  

 har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman  

 (formand),  

    

  

 advokat Tine B.
Skyum,  

 uddannelseskonsulent Simon Neergaard-Holm (begge Dansk Arbejdsgiverforening),  

 samt konsulent Astrid Dahl og konsulent Evelyn Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt medlem  

 deltaget faglig sekretær Keld Larsen, Dansk Metal og kontorchef Bo Andersen,  

 DS  

 håndværk & Industri.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
 4 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Det fremgår af pkt. 7 i  

 uddannelsesaftalen mellem klageren og indklagede, at lønnen udgør den  

 overenskomstmæssigt gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for  

 elever.
Dette er i overensstemmelse med minimumskravet i  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 55, stk.2. Det fremgår endvidere af skrivelsen af 5. marts 1999 fra Århus  

 Kommune, jf. bilag 2, som indklagede har tiltrådt, at klageren har været  

 berettiget til at få udbetalt en løn svarende til den overenskomstmæssige  

  

 mindstebetaling  

  

 . Der var ikke i bevillingen indeholdt  

 vilkår om regulering af den udbetalte løn.
Indklagede har i hele  

 uddannelsesperioden udbetalt en løn, som oversteg den overenskomstmæssige  

 mindsteløn, jfr. overenskomstens § 29. Klageren findes derfor ikke over for  

 indklagede at have krav på yderligere betaling.
Den omstændighed, at  

 indklagede  

 ikke i uddannelsesperioden har reguleret den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 og muligt derved har opnået et større løntilskud, end han har været  

 berettiget  

 til, jf. aktiveringslovens § 62, stk. 2, kan ikke føre til noget andet  

 resultat.
Vi stemmer derfor for at frifinde indklagede                       .
 3 medlemmer  

 af  

    

  

 nævnet udtaler:
Indklagede ansatte klageren i et  

 uddannelsesforhold med løntilskud efter aktiveringsloven.
Indklagede var  

 derfor  

 forpligtet  

    

  

 til at betale klageren den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, jf. lovens § 61  

 sammenholdt med § 62, stk. 2. Da klageren fra ansættelsesforholdets  

 begyndelse  

    

  

 blev aflønnet med 120 kr. i  

 timen, må det lægges til grund, at dette var den mellem parterne aftalte  

 sædvanligt gældende løn på ansættelsesområdet.
Klageren har derfor i forhold  

 til indklagede haft krav på løbende lønregulering i overensstemmelse med  

 niveauet  

 for sædvanligt gældende løn, ligesom indklagede i øvrigt har haft pligt til  

 at  

 regulere sin  

  

 lønandel  

  

 i overensstemmelse med  

 udviklingen i elevlønningerne.
Klageren har herefter krav på yderligere løn,  

 hvis det dokumenteres, at den sædvanlige løn for arbejdet har været højere  

 end  

 120 kr.
Vi finder, at klageren med tilstrækkelig sikkerhed har dokumenteret  

 sit  

 krav og bemærker i den forbindelse, at indklagede ikke på nogen måde har søgt  

 at imødegå klagerens bevisførelse vedrørende den sædvanligt gældende løn.
Vi  

 stemmer derfor for at give klageren medhold i hans påstand.
 Der træffes afgørelse efter  

 stemmeflertallet, således at indklagede frifindes.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C,  

 frifindes.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
