Pressenævnet  

 fandt, at der var knyttet en væsentlig samfundsmæssig interesse til omtalen  

 af  

 sagen om klagers salg af blanke programkort.
Nævnet fandt ikke grundlag for  

 at  

 udtale kritik af, at TV-stationen havde gjort brug af udtrykket  

 ”piratkort”,  

 ligesom nævnet ikke fandt fuld tilstrækkelig anledning til at kritisere, at  

 TV-stationen havde betegnet klager som ”det lyssky firma”.
TV-stationen  

 havde i det ene indslag samt i artiklen på tekst-tv og på hjemmesiden bragt  

 forkerte oplysninger om antallet af danskere, der havde købt piratkort hos  

 klager, og om, at selskabet og dets kunder risikerede bøder.
Pressenævnet  

 fandt  

 ikke, at oplysningerne havde en sådan krænkende karakter i forhold til  

 klager,  

 at TV-stationen herved havde handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 fandt, at TV-stationen efterfølgende havde bragt en fyldestgørende korrektion  

 af oplysningerne på tekst-tv og hjemmesiden.
 Nævnet  

 havde ikke grundlag for at konstatere, at TV-stationen ikke havde udvist  

 kritik  

 over for sine nyhedskilder.
Nævnet  

 lagde ud fra sagens oplysninger til grund, at TV-stationen inden  

 offentliggørelsen af det ene indslag og af artiklerne på tekst-tv og  

 hjemmesiden  

 var bekendt med, at en anden TV-station i en række indslag dagen før havde  

 refereret,  

 at sagen efter klagers opfattelse var skudt langt over mål, og at han  

 fastholdt, at kortene ikke var solgt som piratkort.
Nævnet fandt, at  

 TV-stationen i forbindelse med offentliggørelserne burde have refereret, at  

 klager efter det oplyste havde en anden opfattelse af sagen.
Da klager  

 imidlertid allerede senere samme dag i TV-stationen, på tekst-tv og  

 hjemmesiden  

 kom til orde i forhold til beskyldningerne mod firmaet, fandt nævnet ikke  

 fuldt  

 tilstrækkelig grundlag for at udtale kritik af TV-stationen.
 Nævnet  

 fandt endvidere ikke, at TV-stationen havde handlet i strid med god  

 presseskik  

 ved at referere, at et tv-selskab overvejer at melde klager til politiet.
 Nævnet  

 fandt endelig ikke, at der i indslagene og artiklerne i forhold til klager  

 var  

 bragt oplysninger, der gav grundlag for genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-138/151 [K – en elektronikvirksomhed] har klaget til Pressenævnet over  

 to indslag i TV 2 Nyhederne den 9. oktober 2003 kl. 9.00 og 19.00, to  

 artikler  

 på tekst-tv samt tre artikler på TV 2’s hjemmeside, www.tv2.dk, den 9.  

 oktober  

 2003, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
Der er endvidere  

 klaget  

 over, at TV 2 har afvist at bringe et genmæle.
Baggrunden for omtalen i TV 2 var en kendelse afsagt af Vestre  

 Landsret den 8. oktober 2003, hvor landsretten stadfæstede et fogedforbud mod  

[K]s  

 salg af blanke programkort, som blandt andet Viasat havde begæret nedlagt.  

 Landsretten fandt det sandsynliggjort, at kortene i det væsentlige ikke havde  

 haft andet formål end at give uautoriseret adgang til indholdet af kodede  

 radio- og tv-programmer.
Landsretten fandt dette bestyrket af, at firmaet  

 solgte satellitudstyr, kort og brændere, og af at firmaets indehaver  

 tidligere  

 var dømt til at betale erstatning til blandt andet Viasat i en lignende sag.
 I indslaget kl. 9.00 hed det:
Studievært  

  

 : ”Danmarks  

 måske største sag om de såkaldte piratkort er under optrævling i Randers.
Et  

 lokalt firma er mistænkt for at have solgt flere millioner ulovlige kort til  

 kunder i hele Europa.
 Speak  

  

 : Danske  

 tv-seere med kort som disse – nemlig piratkort – kan allerede nu  

 begynde at  

 ryste i bukserne.
 Niels Jørgen Langkilde,  

 informationschef hos Viasat  

  

 : Hvis jeg var indehaver af et piratkort nu, så  

 det hurtigste jeg ville gøre var at flå det ud af maskinen og klippe det i  

 tusind stykker og gemme det bort.
Speak  

  

 : Viasat, der  

 blandt andet står bag kanaler som TV 3 og TV 1000, har nemlig afsløret et  

 firma  

 i Randers, der ifølge Viasat har solgt 2.7 millioner piratkort til kunder i  

 hele Europa.
Heraf er flere end 200.000 solgt i Danmark.
Viasat er endvidere  

 i  

 besiddelse af Randers-firmaets kundelister.
Det betyder, at man har navn og  

 adresse på en masse danskere, der sidder og ser ulovligt tv.
N.J.L.  

  

 : Så får vi et  

 kæmpe arbejde med at forfølge de folk, der har købt piratkort.
Der har vi jo  

 fået  

 tusindvis af adresser, der nu skal arbejdes med, at det er altså folk, hvor  

 vi  

 skal hjem og banke på eller sende dem et brev, at de ikke lige har glemt at  

 betale.
Speak  

  

 : Det koster en  

 klækkelig bøde at bruge et piratkort.
Og forhandleren i denne villa i Randers  

 kan derudover se frem til et erstatningskrav i millionklassen.” I en intro til indslaget kl. 19.00 hed det:
Studievært  

  

 : ”Manden  

 her er verdens største tv-pirat.
Det siger selskaberne bag TV 3 og Canal  

 Plus.  

 Han har solgt 2.7 millioner piratkort i hele verden.” Herefter hed det i indslaget:
Studievært  

  

 : ”To store  

 tv-selskaber mener at have afsløret en international distributør af ulovlige  

 kort, der giver danskere mulighed for at se gratis satellit-tv.
Manden, der  

 bor  

 i Randers, mener derimod, at hans forretning er helt lovlig.
Speak  

  

 : [A – ejeren af  

 K] har solgt godt 2.7 millioner af den her type plastikkort.
De kan bruges  

 til  

 at se satellit-tv gratis – de såkaldte piratkort.
TV-selskaberne kalder  

[K]  

 verdens største tv-pirat til dato.
Niels Jørgen Langkilde,  

 informationschef hos Viasat  

  

 : Vi har aldrig været i nærheden af noget, der  

 minder om det her.
Og vi har kigget rundt om i verden.
Det her er nok verdens  

 største fangst af piratkortsælger.
Speak  

  

 : [K] selv  

 afviser at have gjort noget ulovligt.
Det er nemlig kunderne og ikke ham, der  

 bryder loven.
[A]  

  

 : Vi er udmærket  

 klar over, hvad de kan benyttes til – selvfølgelig.
Men derfor ved vi  

 stadig  

 ikke, at vi gør noget, der er i strid med vores lovgivning, overhovedet.
Speak  

  

 : Virksomheden i  

 Randers importerer nemlig tomme kort fra Østen.
Fra Randers sælges de så  

 videre  

 ud i verden - Europa, Mellemøsten, Nordafrika.
Her kan de så ende i et  

 samlesæt  

 som det her.
Et gør-det-selv piratkort.
Prisen er 184 kroner plus moms.
Med  

 lidt fingersnilde kan man så fylde data på kortet og se TV 3 kanalerne kvit  

 og  

 frit.
Men kortet kan også bruges som elektronisk nøgle, og det er helt  

 lovligt.
[A]  

  

 : Det er jo  

 ligesom isenkræmmeren, der sælger en kniv, ikke.
Jamen, man forventer jo  

 ikke,  

 at han går ud på gaden og stikker en ned med den.
N.J.L.  

  

 : De kunne også  

 have sagt, at de var til at grave have med.
Selvfølgelig kan man grave have  

 med  

 et piratkort.
Men jeg tror ikke, der er nogen, der vil synes, det er en  

 særlig  

 logiske måde.
Speak  

  

 : Tv-selskaberne  

 overvejer nu at melde [K] til politiet.
Foreløbig er de gået på jagt efter  

 nogen  

 af de tusind danske kunder, han havde i kartoteket.
N.J.L.  

  

 : Vi er skrappe  

 i det her.
Og det gør vi af hensyn til vore kunder, der betaler.
Man føler  

 sig  

 til grin, hvis det er, at man betaler, og naboen ikke betaler, og man får det  

 samme.
 Speak  

  

 : TV  

 3’  

 s dyreste programpakke koster 3.228 kr.  

 om året.
Studievært  

  

 : [A]s  

 virksomhed har foreløbig fået fogedforbud mod at sælge kort i Danmark.” Den 9. oktober 2003 kl. 8.42 bragte TV 2 på TV 2’s tekst-tv og  

 hjemmeside en artikel, der på hjemmesiden havde overskriften ”  

  

 Piratkortsælger afsløret i Randers  

  

 ”.
I  

 artiklen hed det:
 ”Et firma fra Randers har ifølge tv-kanal-udbyderen Viasat solgt  

 ulovligt tv til flere millioner tv-seere over hele Europa.
 Viasat er ifølge TV 2/NYHEDERNE i besiddelse af firmaets  

 kundelister, som udbyderen vil bruge til at indkræve bøder. 200.000 danskere  

 menes at være på listen.
Viasat har rettighederne til at udbyde en række tv-kanaler, heriblandt  

 TV 3 og TV1000. Ejeren af det lyssky firma i Østjylland kan se frem til en  

 bøde  

 i millionklassen.” Senere samme dag blev der på hjemmesiden bragt en artikel med  

 overskriften ”  

  

 TV-Pirater kan vente bøder  

 fra Viasat  

  

 ”, hvori det hed:
”Viasat har lister over de folk, der har købt ulovlige piratkort  

 hos et firma i Randers.
Firmaets salg er stoppet af et fogedforbud, og både  

 firma og køberne risikerer bøder.
Flere millioner mennesker fra hele Europa har købt ulovlige  

 piratkort hos et firma i Randers.
Viasat er i besiddelse af lister med alle  

 købernes navne, og nu kan kunderne vente bødeopkrævninger.
På listerne menes  

 at  

 være omkring 200.000 danskere.
 Firmaet i Randers har solgt omkring 2.7 millioner kopikort.  

 Efter et forbud fra Fogedretten er der nu lukket for salget af de ulovlige  

 kort, og firmaet kan vente en bøde i millionklassen.
Viasat har rettigheder til blandt andet TV 3 og TV 1000. I løbet  

 af de seneste måneder har selskabet gjort en øget indsats i kampen mod både  

 piratkorts-købere og –sælgere.” Senere samme dag kl. 21.06 hed det på TV 2’s tekst-tv:
 ”Et firma fra Randers har ifølge tv-kanal-udbyderen Viasat solgt  

 ulovligt tv til flere millioner tv-seere over hele Europa.
 Viasat opfatter virksomheden som den største tv-pirat nogensinde,  

 men indehaveren, direktør [A], afviser beskyldningerne.
”Vores elektroniske kort er tomme, når vi sælger dem.
Vi kan  

 ikke drages til ansvar for, at nogle af vores kunder bruger dem ulovligt,  

 f.eks. i tv-dekodere,” siger [A] til TV2/NYHEDERNE.” Kl. 21.06 blev der på hjemmesiden bragt en delvis enslydende  

 artikel med overskriften ”  

  

 Kortsælger  

 afviser tv-piratanklage  

  

 ”.
I artiklen hed det:
 ”Et firma fra Randers har ifølge tv-kanal-udbyderen Viasat solgt  

 ulovligt tv til flere millioner tv-seere over hele Europa.
 Viasat opfatter virksomheden som den største tv-pirat  

 nogensinde, men indehaveren, direktør [A], afviser beskyldningerne.
”Vores elektroniske kort er tomme, når vi sælger dem.
Vi kan  

 ikke drages til ansvar for, at nogle af vores kunder bruger dem ulovligt,  

 f.eks. i tv-dekodere,” siger [A] til TV2/NYHEDERNE.
Blandt kortenes øvrige anvendelsesmuligheder er som nøgler i  

 kortlåse, påpeger han.
De kan ikke umiddelbart bruges som falske kort i  

 tv-dekodere.
Brugeren skal have et forsæt og et vist kendskab til  

 computerteknik for at ændre kortene, siger han.
Men den forklaring køber  

 informationschefen  

 på TV 3 Viasat, Niels Erik Langkilde, ikke.
Han er ikke i tvivl om, hvad de  

 mange solgte kort skal bruges til – det er [K]s kunder heller ikke,  

 fastslår  

 han.
 Viasat er i besiddelse af firmaets kundelister og vil nu bruge  

 dem til at indkræve bøder. 200.000 danskere menes at være på listen.
Viasat har rettighederne til at udbyde en række tv-kanaler, heriblandt  

 TV 3 og TV 1000. Ejeren af det østjyske firma truer nu med erstatningskrav i  

 millionklassen.” Ved brev af 13. oktober 2003 klagede [K] til TV 2 over  

 tilsidesættelse af god presseskik og anmodede samtidig om genmæle.
 Ved brev af 30. oktober 2003 afviste TV 2 delvis klagen, idet  

 man oplyste, at man samme dag på tekst-tv og på hjemmesiden ville bringe en  

 berigtigelse i forhold til en række oplysninger bragt på tekst-tv og  

 hjemmesiden.
 Den 30. oktober 2003 bragte TV 2 på TV 2’s tekst-tv og  

 hjemmeside følgende tekst, der på hjemmesiden var ledsaget af overskriften  

 ”  

  

 Berigtigelse  

  

 ”:
 ”I en kendelse afsagt den 8. oktober 2003 stadfæstede Vestre  

 Landsret et fogedforbud, der pålagde firmaet [K] i Randers at indstille  

 firmaets omfattende salg af elektroniske ”smartcards”, der ifølge  

 landsretten  

 primært har fundet anvendelse som såkaldte piratkort til ulovlig modtagelse  

 af  

 satellit-TV fra betalingskanaler.
I forlængelse af tidligere omtale på finans.tv2.dk, nyhederne,  

 nyhederne tv2.dk og tekst-tv skal præciseres, at retten ikke har pålagt [K]  

 betaling af nogen bøde – men selskabet Viasat agter på baggrund af  

 kendelsen at  

 rejse et større erstatningskrav.
Tilsvarende vil Viasat forsøge at  

 retsforfølge  

 et antal af de privatkunder, der har købt og installeret smartcards fra [K].  

 TV  

 2 har tidligere oplyst, at Viasat er i besiddelse af lister med 200.000  

 privatkunder i Danmark.
Ifølge [K] har firmaet de seneste to år solgt 2,7  

 millioner ”smartcards” – heraf dog kun cirka 500 til  

 privatkunder.” [K] har anført, at TV 2 har bragt forkerte oplysninger, idet  

 Vestre Landsret ikke har betegnet smartcards som piratkort.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt smartcards kan sidestilles med piratkort, kan alene afgøres ved en  

 egentlig retssag.
Det er forkert, at Viasat skulle have navne og adresser på  

 200.000 danskere, idet langt størstedelen af kortene er solgt en gros.
Det  

 korrekte tal er 400-600 personer.
Berigtigelsen på tekst-tv og hjemmesiden  

 den  

 30. oktober 2003 er utilstrækkelig.
Punkt A.1 i de vejledende regler for god  

 presseskik er derfor overtrådt.
TV 2 har ikke udvist kritik over for STOP og Viasat som nyhedskilder.  

 De har haft til hensigt at skade selskabet og dets kunder.
TV 2 har samtidig  

 undladt at gøre opmærksom på, at sagen er forbundet med betydelige merkantile  

 interesser.
Der forelå ikke et klart journalistisk kriterium, der talte for  

 offentliggørelse.
Punkt A.2 er derfor overtrådt.
Oplysningerne fra nyhedskilderne er skadelige, krænkende og  

 agtelsesforringende for selskabet.
Oplysningerne er ikke efterprøvet i særlig  

 grad og ikke forelagt for selskabet.
Punkt A.3 er derfor overtrådt.
Det er endvidere utilstedeligt, at TV 2 på tekst-tv og hjemmesiden  

 den 9. oktober 2003 bragte en artikel, der – udover den forkerte  

 angivelse af  

 tallet 200.000 – betegnede [K] som ”lyssky”.
Dette skete  

 samtidig med, at  

 firmaet blev interviewet af TV 2 til såvel lokal- som landsdækkende tv, og på  

 trods af at redaktionen blev gjort bekendt med, at der var fejl i artiklen.  

 Det  

 blev overfor internetredaktionens journalist oplyst, at selskabets  

 kommentarer  

 var sendt til TV 2 Nyhedernes redaktion i Odense, men TV 2 undlod at bringe  

 selskabets synspunkter.
Punkt A.4 er derfor overtrådt.
Det er endvidere i en række tilfælde uklart, om der er tale om  

 oplysninger af faktisk karakter eller kommentarer/konklusioner.
Adskillige af  

 kommentarerne er usande.
Trailere og oplæg fra studieværter er heller ikke  

 korrekte.
Punkt A.5 og 6 er derfor overtrådt.
 Der er ikke sket nogen berigtigelse, på trods af at [K] har  

 udsendt pressemeddelelser og henvendt sig direkte til TV 2. Punkt A.7 er  

 derfor  

 overtrådt.
Viasats informationschef fremsatte i indslaget kl. 19.00 en trussel  

 om at indgive politianmeldelse mod selskabet.
Dette er i strid med punkt C.7.  

 Selv om der kun var tale om en trussel, er det en skærpende omstændighed, at  

 truslen fik lov at ”stå alene” i TV 2 Nyhederne, der er et af de  

 mest sete  

 programmer.
Truslen var ikke solidt underbygget, og den havde ikke væsentlig  

 almen interesse.
 TV 2 har anført, at indslagene i TV 2 Nyhederne og artiklerne på  

 tekst-tv og hjemmesiden tog udgangspunkt i en kendelse, som Vestre Landsret  

 afsagde den 8. oktober 2003. Sagen har offentlig interesse, fordi mange  

 danskere tilsyneladende er i besiddelse af kort, som de benytter til at  

 skaffe  

 sig uberettiget adgang til forskellige betalingskanaler, og disse vil  

 sandsynligvis blive mødt med erstatningskrav.
Vestre Landsret har fundet det sandsynliggjort, at de kort, som [K]  

 solgte, i det væsentlige er anvendt til uautoriseret adgang til indholdet af  

 kodede radio- og tv-programmer.
TV 2 har med rette betegnet kortene som  

 piratkort.
Samtlige overskrifter og trailere har dækning i de indslag og  

 artikler,  

 der har været bragt.
TV 2’s dækning af sagen, herunder udtalelserne fra  

 STOP og  

 anvendelse af betegnelsen ”piratkort”, er således underbygget af  

 kendelsen.
Der er gennemført en journalistisk research forud for indslagene,  

 begge parter er søgt hørt, og de bragte oplysninger er – med to  

 undtagelser –  

 korrekte.
TV 2 har bestridt, at man ikke har udvist tilstrækkelig kritik over  

 for STOP som nyhedskilde.
 Indslaget kl. 9.00 indeholdt alene et interview med informationschefen  

 hos Viasat, idet det ifølge TV 2/Østjylland ikke var muligt at få en  

 kommentar  

 fra [K].
I indslaget kl. 19.00 fulgte TV 2 af egen drift op på det  

 tidligere indslag og tilbød [K] et interview, som selskabet uden betingelser  

 indvilligede at deltage i.
I indslaget bragte TV 2 loyalt selskabets  

 opfattelse  

 af sagen, og TV 2 oplyste, at de solgte kort kunne anvendes til andre formål  

 end piratkort.
Begge parters synspunkter kom således til udtryk.
 D  

 et var  

 relevant at oplyse, at STOP overvejer at indgive politianmeldelse mod [K],  

 idet  

 firmaet tidligere var dømt i en straffesag for at have solgt den samme type  

 kort i forbindelse med, at koden til kortene blev udleveret på firmaets  

 hjemmeside.
Artiklerne på tekst-tv og hjemmesiden den 9. oktober 2003 kl.  

 8.42 blev bragt på baggrund af de oplysninger, som man efter den første  

 research var i besiddelse af, idet [K] ikke ønskede at udtale sig i sagen.  

 Samme dag aftalt  

 e  

 en  

 journalist på TV 2’s internetredaktion og B, at [A] ville sende en  

 e-mail med  

 selskabets kommentarer.
Journalisten modtog imidlertid hverken e-mail eller  

 fax.
Artiklerne blev senere samme dag – med baggrund i TV 2’s  

 interview med [A]  

 – opdateret og overskriften på hjemmesiden ændret, således at den  

 afspejlede  

 selskabets opfattelse af sagen.
 TV 2 har erkendt, at oplysningerne i artiklerne om, at kunderne  

 kunne forvente bøder, og at 200.000 danskere havde købt piratkort, er  

 forkerte.  

 Oplysningerne blev berigtiget, så snart TV 2 fik kendskab til fejlene.
 TV 2 har endelig anført, at der ikke i indslagene er bragt  

 oplysninger af faktisk karakter, der kan berettige til et genmæle.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen,  

 David Trads, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder, at der er knyttet en væsentlig  

 samfundsmæssig interesse til omtalen af sagen om [K]s salg af blanke  

 programkort.
Sagen har sin baggrund i Vestre Landsrets kendelse af 8. oktober  

 2003, hvor retten stadfæstede et fogedforbud mod [K]s salg af blanke  

 programkort.
Vestre landsret fandt det i den forbindelse sandsynliggjort, at  

 kortene i det væsentlige ikke havde andet formål end at give uautoriseret  

 adgang til indholdet af kodede radio- eller TV-programmer.
Under hensyn  

 hertil  

 samt til at sagen angår et stadfæstet fogedforbud i anledning af påstået  

 ulovlig virksomhed, finder nævnet ikke grundlag for at udtale kritik af, at  

 TV  

 2 har gjort brug af udtrykket ”piratkort”, ligesom nævnet ikke  

 finder fuld tilstrækkelig  

 anledning til at kritisere, at TV 2 har betegnet [K] som ”det lyssky  

 firma”.
TV 2 har i indslaget kl. 9.00, i artiklen på tekst-tv kl. 8.42  

 og i artiklerne på hjemmesiden bragt forkerte oplysninger om antallet af  

 danskere, der har købt piratkort hos [K], og om, at selskabet og dets kunder  

 risikerer bøder.
Pressenævnet finder ikke, at oplysningerne har en sådan  

 krænkende  

 karakter i forhold til [K], at TV 2 herved har handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet finder, at TV 2 har bragt en fyldestgørende korrektion  

 af  

 oplysningerne på tekst-tv og hjemmesiden den 30. oktober 2003.
 Nævnet har ikke grundlag for at konstatere, at TV 2 ikke har  

 udvist kritik over for STOP og Viasat som nyhedskilder.
Nævnet lægger ud fra sagens oplysninger til grund, at TV 2 inden  

 indslaget kl. 9.00 og offentliggørelsen af artiklerne på tekst-tv og  

 hjemmesiden kl. 8.42 var bekendt med, at TV 2/Østjylland i en række indslag  

 dagen før havde refereret, at sagen efter [A]s opfattelse er skudt langt over  

 mål, og at han fastholder, at kortene ikke er solgt som piratkort.
Nævnet  

 finder, at TV 2 i forbindelse med de nævnte indslag og offentliggørelser  

 burde  

 have refereret, at [A] efter det oplyste havde en anden opfattelse af sagen.  

 Da  

[A] imidlertid allerede senere samme dag i TV 2, på tekst-tv og hjemmesiden  

 kom  

 til orde i forhold til beskyldningerne mod firmaet, finder nævnet ikke fuldt  

 tilstrækkelig grundlag for at udtale kritik af TV 2.
 Nævnet finder endvidere ikke, at TV 2 har handlet i strid med  

 god presseskik ved at referere, at tv-selskaberne overvejer at melde [A] til  

 politiet.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at TV 2 har handlet i strid  

 med god presseskik i forbindelse med offentliggørelsen af indslagene og  

 artiklerne.
 Nævnet finder endelig ikke, at der i indslagene og artiklerne i  

 forhold til [K] er bragt oplysninger, der giver grundlag for genmæle.
 Afgjort den 29. april 2004.
