Den 16.  

 maj 2000 henvendte patienten sig til egen læge med hudblødninger og den  

 blodfortyndende behandling blev straks stoppet.
Der blev aftalt en  

 blodprøvekontrol en uge senere.
 Der blev  

 klaget over, at lægerne på sygehuset og egen læge ikke ordinerede korrekt  

 dosis  

 af Marcoumar.
Klage  

 over forkert dosis blodfortyndende medicin Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere egen læge, idet  

 nævnet lagde vægt på, at udskrivningsbrevet af 21. april 2000 fra hospitalet  

 ikke omtalte en ændring i ordinationen af Marcoumar, og at svaret på  

 blodprøvekontrollen den 25. april 2000 var normalt.
 Endvidere fandt nævnet, at reservelægen havde overtrådt  

 lægelovens § 6 ved sit udskrivningsbrev af 21. april 2000 til egen læge, idet  

 hun ikke anførte, hvilket dosis Marcoumar patienten blev udskrevet med.  

 Nævnet  

 fandt tillige, at reservelægen havde overtrådt lægelovens § 13, stk. 2. ved  

 sin  

 manglende journalføring af ændringen i den blodfortyndende behandling ved  

 udskrivelsen af patienten den 21. april 2000.
Endelig fandt nævnet ikke anledning til at kritisere den læge,  

 der i perioden fra den 19. til den 21. april 2000 ordinerede blodfortyndende  

 behandling med Marcoumar til patienten.
Det var ikke muligt for  

 Patientklagenævnet at finde frem til den pågældende læge, hvorfor afgørelsen  

 blev sendt til afdelingens administrerende overlæge til orientering.
