Landsskatteretskendelse af 26. februar 2002 vedrørende salg  

 af investeringsbeviser A A/S’s klage vedrører den stedlige skattemyndigheds opgørelse  

 af indkomsterne for 1996 og 1997 på følgende punkter:
 Indkomståret 1996:
Udbytte ved salg af investeringsbeviser til udstedende forening ikke anset for udbytte - 10.750.575 kr.
Salg af investeringsbeviser anset for salg af obligationer, tab opgjort til - 218.671 kr.
Selvangivet tab ved salg af investerings- beviser til tredjemand ikke anset for tab ved salg af aktier 2.526.310 kr.
Salg af investeringsbeviser til tredjemand anset for salg af obligationer, tab opgjort til - 343 kr.
 Indkomståret 1997:
Selvangivet tab ved salg af investerings- beviser ikke anset for tab ved salg af aktier 2.906.860 kr.
Salg af investeringsbeviser anset for salg af obligationer, tab opgjort til - 1.755 kr.
Det er oplyst, at det klagende selskab er moderselskab for en  

 række selskaber i B-koncernen, og at koncernens primære aktiviteter er  

 investering i og udvikling af fast ejendom i Danmark og udlandet.
Derudover  

 investeres i danske børsnoterede selskaber og investeringsforeninger.
Det er videre oplyst, at selskabet den 19.4.1996 købte 161.690  

 stk. investeringsbeviser af F for en samlet købesum af 17.000.541,35 kr.
Den  

 14.5.1996 blev 157.000 stk. af disse investeringsbeviser indløst af F til  

 kurs  

 103,75 eller 16.288.750 kr.
Den 20.12.1996 solgte selskabet 1.080 stk.  

 investeringsbeviser til en bank for 113.210,71 kr., således at selskabet  

 ultimo  

 1996 ejede 3.610 stk. investeringsbeviser.
Den 15.1.1997 solgte selskabet de  

 resterende investeringsbeviser til banken for 377.809,87 kr.
Den kommunale skattemyndighed har henvist til, at  

 investeringsforeninger, der udelukkende investerer i danske obligationer, i  

 relation til investorerne anses for transparente, således at investorerne  

 alene  

 beskattes af avancen på obligationer.
Avanceopgørelsen er derfor foretaget  

 efter reglerne i kursgevinstloven, da investeringsforeningen alene har  

 investeret i danske obligationer, og da selskaber er skattepligtige af  

 fortjeneste og tab ved salg af danske obligationer.
Det er videre bl.a.  

 anført,  

 at udloddende investeringsforeninger er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, hvorfor de ikke er omfattet af begrebet lignende værdipapirer  

 i  

 ligningslovens § 16 B.
Det kan således ikke komme på tale at foretage  

 beskatning efter denne bestemmelse.
Der er herved bl.a. henvist til  

 Ligningsvejledningen 1996 S.F.1.2.3 og til Ligningsvejledningen for  

 aktionærer  

 og selskaber 1999, s. 318, hvoraf fremgår, at også selskaber skal beskattes  

 efter transparensprincippet.
Selskabets advokat har nedlagt principal påstand om, at de  

 foretagne ændringer af skatteansættelserne på dette punkt ændres, idet  

 skattemyndighederne anerkender, at salg af investeringsbeviser tilbage til  

 udstedende investeringsforening beskattes som udbytte, jf. ligningslovens §  

 16  

 B, og at salg af investeringsbeviser til tredjemand anses for aktiesalg, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Såfremt skattemyndighederne måtte være af  

 den opfattelse, at selskabets tilbagesalg til udstedende investeringsforening  

 ikke kan antages at være omfattet af ligningslovens § 16 B, har han  

 subsidiært  

 gjort gældende, at tilbagesalget er omfattet af bestemmelsen i ligningslovens  

 §  

 16 A.
 Han har herefter beregnet avance og tab ved det klagende  

 selskabs salg af investeringsbeviserne således:
 1996:
 Indkomst:
 Stk.:
 Anskaffelsessum:
 Anskaffelsessum for 161.690 stk.
161.690 17.000.541 Salg af 157.000 stk. til udstedende investeringsforening 16.288.750 - 157.000 Nedslag, 34 % af udbytteindkomst - 5.538.175 Anvendt anskaffelsessum for 157.000 stk. afstået i 1996 0 ______ 0 Skattepligtig del af udlodningen 10.750.575 4.690 17.000.541 Salg til tredjemand 113.211 1.080 Anskaffelsessum for 1.080 stk.
1.080/4.690*17.000.541 - 3.914.837 _____ - 3.914.837 Tab - 3.801.626 Reduktion af tab som følge af nedslag i udbytteindkomsten 1.080/4.690*5.538.175 1.275.315 _____ _________ Fradragsberettiget tab - 2.526.311 - 1.080 - 3.914.839 Skattemæssig anskaffelsessum for beholdning pr. 31.12.1996 3.610 13.085.704 1997:
Beholdning pr. 1.1.1997 3.610 13.085.704 Salg til tredjemand 377.810 - 3.610 Anskaffelsessum for 3.610 stk.
- 13.805.704 ______ - 13.805.704 Tab - 12.707.894 Reduktion af tab som følge af nedslag i udbytteindkomsten 3.610/4.690*5.538.175 4.262.860 Fradragsberettiget tab - 8.445.064 - 3.610 - 13.085.704 Advokaten har til støtte for den principale påstand bl.a.  

 anført, at det kan lægges til grund, at selskaberne har foretaget investering  

 i  

 en såkaldt udloddende investeringsforening, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk.  

 1, nr. 6, ifølge samme lovs § 1, stk. 1, nr. 5. Sådanne  

 investeringsforeninger  

 er omfattet af bestemmelserne i ligningslovens § 16 C og  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Han har gjort gældende, at tilbagesalget  

 til den udstedende investeringsforening følgelig er omfattet af den  

 almindelige  

 regel i ligningslovens § 16 B.
I henhold til selskabsskattelovens § 13,  

 herunder §§ 3 – 7, skal 66 % af dette udbytte indtægtsføres i selskabets  

 skattepligtige indkomst.
For så vidt angår selskabernes salg til uafhængig  

 tredjemand har han gjort gældende, at det realiserede tab er  

 fradragsberettiget, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2, og at  

 opgørelse af tab og gevinst skal ske i henhold til samme lovs § 6, jf. § 2 d.  

 F  

 er en udloddende investeringsforening, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
En sådan investeringsforening er omfattet af  

 skattepligtsbestemmelsen i selskabsskattelovens  

    

  

 § 1, stk. 1, nr. 6, jf. samme lovs § 1, stk. 1, nr. 5, ifølge  

 ligningslovens § 16 C.
Advokaten har gjort gældende, at tilbagesalg til den  

 udstedende investeringsforening er omfattet af ligningslovens § 16 B.
De  

 omsættelige beviser er omfattet af aktiebegrebet i ligningslovens § 16 B,  

 idet  

 aktier skal defineres i overensstemmelse med aktieavancebeskatningslovens  

 regler, herunder lovens § 1, som indeholder en præcis definition af, hvilke  

 værdipapirer der er omfattet af loven.
Det fremgår bl.a. af cirkulære nr. 137  

 af 19.7.1994, pkt. 2.1, at omsættelige investeringsbeviser er omfattet af  

 begrebet  

 aktier, hvad enten indskudsbeviserne er udstedt af akkumulerende eller  

 udloddende investeringsforeninger.
Advokaten har videre gjort gældende, at  

 selskabet i forbindelse med opgørelsen af den skattepligtige indkomst er  

 forpligtet til at medregne udbyttet efter reglerne i selskabsskattelovens §  

 13,  

 stk. 3 – 7. Af disse bestemmelser fremgår det, at afståelsessummerne ved  

 tilbagesalg til udstedende investeringsforening, jf. selskabsskattelovens §  

 13,  

 stk. 10, skal medregnes med 66 % ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Advokaten har videre gjort gældende, at salget til uafhængig  

 tredjemand skal behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 d,  

 jf. § 6. I henhold til samme lovs § 2 d skal fortjeneste ved afståelse af  

 omsættelige beviser for indskud i udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, og fortjeneste og tab skal opgøres efter gennemsnitsmetoden, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 4, jf. § 6. Selskaber m.v., der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, som selskabet,  

 kan fradrage tab for investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger,  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d, under forudsætning af, at det  

 godtgøres, at den investeringsforening, investeringsbeviset vedrører,  

 udelukkende investerer i fordringer, omfattet af kursgevinstloven, således  

 som  

 det er tilfældet med investeringer i G, der udelukkende investerer i danske  

 obligationer med kort løbetid.
De omhandlede investeringsbeviser er således  

 omfattet af bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Advokaten har til støtte for den subsidiære påstand bl.a.  

 anført, at ifølge ligningslovens § 16 A henregnes til udbytte alt, hvad der  

 af  

 et selskab udloddes til selskabsejerne.
Udlodninger fra selskabet betragtes  

 som  

 udbytte, uanset hvilken betegnelse eller i hvilken form udlodningen finder  

 sted.
Bestemmelsen i ligningslovens  

    

  

 § 16  

 A er således en opsamlingsbestemmelse, der efter omstændighederne vil kunne  

 finde anvendelse, såfremt forholdet ikke er omfattet af samme lovs § 16 B.  

 Såfremt tilbagesalget til udstedende investeringsforening anses for et  

 provenu,  

 opstået i forbindelse med en udlodning, vil denne udlodning efter  

 omstændighederne kunne være omfattet af ligningslovens § 16 A.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 G er efter det oplyste en certifikatudstedende udloddende  

 investeringsforening omfattet af ligningslovens § 16 C, og gevinst eller tab  

 ved afståelse af investeringsbeviser samt udlodning af udbytte fra foreningen  

 er derfor omfattet af reglerne i aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven  

 og  

 selskabsskatteloven.
 Efter det foreliggende skete der den 14.5.1996 en indløsning af  

 157.000 stk. af selskabets investeringsbeviser i F, og retten finder under  

 henvisning til bl.a. § 31 i lov om investeringsforeninger, at det må lægges  

 til  

 grund, at dette skete som led i en delvis kapitalnedsættelse i  

 investeringsforeningen, ikke som et salg til udstedende investeringsforening.
 Det opnåede provenu, 16.288.750 kr., må derfor anses for en  

 udlodning af udbytte i forbindelse med kapitalnedsættelse, og beskatning af  

 beløbet skal ske efter reglerne i ligningslovens § 16 A og  

 selskabsskattelovens  

 dagældende § 13, stk. 7 – 10. Ifølge selskabsskattelovens dagældende §  

 13, stk.  

 10 skal alene 66 % af udbyttet medregnes i det omfang, det hidrører fra  

 afkast  

 af aktier, og da F efter det oplyste udelukkende investerede i obligationer,  

 skal udlodningen således medregnes med hele beløbet eller 16.288.750 kr. ved  

 indkomstopgørelsen for 1996.
 Selskabets salg af investeringsbeviser er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, og fortjeneste og tab skal herefter  

 opgøres  

 efter reglerne i samme lovs § 6, jf. § 2 d, stk. 4, således at fortjeneste  

 eller tab opgøres efter gennemsnitsmetoden, dog således at selskabets tab kun  

 fradrages med det beløb, hvormed tabet overstiger den del af udbyttet, som  

 ikke  

 blev medregnet ved indkomstopgørelsen efter reglerne i dagældende  

 selskabsskattelovs § 13, stk. 7 – 10, jf. aktieavancebeskatningslovens §  

 6,  

 stk. 6. Da der ikke skete nogen reduktion af udbyttebeløbet efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 10, kan det fradragsberettigede tab for 1996  

 herefter opgøres til 3.801.626 kr. og for 1997 til 12.707.894 kr.
 Den påklagede ansættelse for indkomståret 1996 vil derfor være  

 at forhøje med udbytte på 16.288.750 kr., tab ved salg af obligationer på  

 henholdsvis 218.671 kr. og 343 kr. og at nedsætte med tab på  

 investeringsbeviser på 3.801.626 kr., medens indkomstansættelsen for 1997 vil  

 være at nedsætte med tab på investeringsbeviser på i alt 12.707.894 kr. og at  

 forhøje med ansat tab ved salg af obligationer på 1.755 kr.
