 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at nævnet ikke havde  

 mulighed for at vurdere, om de to familier, der afprøvede produktet, havde  

 anvendt produktet korrekt eller forkert.
På baggrund af parternes modstridende forklaringer kunne nævnet  

 ikke vurdere, i hvilket omfang klager var forelagt oplysningerne fra de to  

 familier, og hvad klager i den forbindelse havde udtalt.
Nævnet fandt derfor  

 ikke grundlag for at udtale kritik på dette punkt.
 Nævnet fandt - i overensstemmelse med det almindelige princip  

 om, at redaktøren har ret til at redigere mediet og dermed er berettiget til  

 at  

 beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i et medie - ikke grundlag for at  

 udtale kritik af, at indklagede havde undladt at benytte de oplysninger om  

 produktet, som klager var fremkommet med.
Nævnet fandt ej heller grundlag for at udtale kritik af  

 indklagedes brug af en biologs udsagn, idet pågældende – uanset at hun i  

 indslaget anførte, hvad hun personligt ville gøre, – udtalte sig om  

 klagers  

 produkt på baggrund af sin faglige viden.
Nævnet fandt ligeledes, at  

 indklagede  

 ikke havde handlet i strid med god presseskik ved ikke at foreholde hende  

 klagers egen undersøgelsesrapport.
 Nævnet fandt, at indklagede heller ikke i øvrigt havde handlet  

 i strid med god presseskik.
 Nævnet fandt, at indklagede i forhold til de fremkomne  

 klagepunkter ikke havde bragt forkerte oplysninger af faktisk karakter, og  

 der  

 var derfor ikke grundlag for genmæle.
Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 42/2003 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over et indslag bragt  

 i Danmarks Radio  

    

 den 24. februar 2003  

 , idet han  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.  

    

 Han har endvidere klaget over, at Danmarks  

 Radio  

    

 har afvist at bringe et genmæle.
 I indslaget hed det:
”  

  

 Studievært  

  

 : 300 kr. koster den her lusesnapper.
En ny  

 opfindelse, som kan fjerne lus fra håret.
Så måske så er det bare, fordi du  

 ikke har lus.
Det håber vi.
Det har de til gengæld hjemme hos familierne  

  Ramsdahl  

  og  

  Karottki,  

 så her skal lusesnapperen stå sin prøve.” Herefter vises en sekvens, hvor  

  Bente  

  Ramsdahl  

 behandler sin datter  

  Maria med  

 lusesnapperen.
 ”  

  

 Speak  

  

 : Forventningerne til den nye lusesnapper var  

 store, da  

  Bente  

  Ramsdahl og datteren  

  Maria gik i gang med behandlingen.
Bente  

  Ramsdahl  

  

 : Den ville jo spare os  

 for en masse shampooer, som  

  Maria  

 skulle have i håret, som ikke altid er helt så rart for hende.
Så regnede vi  

 jo  

 med, at det ville være væk i løbet af et par dage.” På ny vises en sekvens, hvor  

  Bente  

  Ramsdahl  

 behandler sin datter med lusesnapperen.
 ”  

  

 Speak  

  

 : Syv-årige  

  Maria har haft lus mange gange, og familien har forsøgt alt.  

  Maria var ikke ligefrem begejstret  

 for lusesnapperen første gang, hun fik den i håret.
Maria  

  Ramsdahl  

  Kjeldsen  

  

 : Så jeg synes, det var lidt irriterende,  

 fordi det gjorde ondt.” Herefter vises en sekvens, hvor 3-årige  

  Isabella bliver behandlet med lusesnapperen.
Pigen  

 siger flere gange ”av”.
”  

  

 Speak  

  

 : 3-årige  

  Isabella  

 var helt enig.
Rene Ord for Pengene har bedt  

  Anne-Marie  

  Rasmussen  

 fra Statens Skadedyrslaboratorium om at kigge nærmere på lusesnapperen.
 Anne-Marie  

  Rasmussen  

  

 :  


  

 Hvis man følger  

 den anvisning, der er i vejledningen, så begynder håret ret hurtigt at  

 filtre,  

 dels nede i røret, og dels oppe i kammen, og det gør så, at det er svært at  

 rede hovedbunden ordentligt igennem.
Speak  

  

 : Lusesnapperen er opfundet af [K].
Hans døtre kom  

 jævnligt hjem med lus, og efter at have fjernet hvepse fra græsplænen med en  

 gammel støvsuger opstod ideen til lusesnapperen.
[K]  

  

 : Og så faldt ti-øren.
Måske kunne man også kombinere  

 en sug med en kæmning.
Og så viste det sig, at da jeg så kom op fra kælderen  

 nogle dage senere med en prototype – sådan en primitiv en – , at  

 det var  

 virkeligt effektivt.
Utrolig effektivt.
 Speak  

  

 : Hjemme hos  

  Isabella er det ikke gået helt så let med at få fjernet lusene.
Ulmen  

  Karottki  

  

 : Det gik da også sådan  

 lige i starten så – fordi da havde hun jo selvfølgelig lidt større lus.  

 Det var  

 lidt nemmere at fjerne dem.
Men efter vi har prøvet nogle gange, så var det  

 det  

 var ikke til at fange de sidste lus i den.
Det var også rimelig besværligt,  

 fordi hendes hår det filtrerede jo meget, ikke også.
Så gik vi simpelthen  

 over  

 til tættekammen bagefter og den gode, gammeldags metode.” På ny vises en sekvens, hvor  

  Maria og  

  Isabella  

 behandles med lusesnapperen.
Samtidig vises et billede af  

  Marias behandlingsplan.
”  

  

 Speak  

  

 : Familien fortsatte dog også med lusesnapperen,  

 men supplerede med en tættekam, fordi de var kede af at blive ved med at  

 sende  

  Isabella i børnehave med lus.
Men  

 efter tolv dage med lusesnapperen i huset har  

  Isabella stadig småkravl i håret.  

  Bente  

  Ramsdahl  

  og  

  Maria har kun brugt lusesnapperen, og de har fulgt den  

 behandlingsplan, der følger med, til punkt og prikke.” Herefter følger en sekvens, hvor  

  Maria tæller tolv lus i et glas.
 ”  

  

 Speak  

  

 : Lusesnapperens effektivitet er aldrig blevet  

 videnskabelig undersøgt.
Interviewer  

  

 : Men var det ikke en idé at få lavet sådan en  

 test, inden man sender dem på markedet? [K]  

  

 : Jo, bestemt.
Interviewer  

  

 : Hvorfor har I ikke gjort det? [K]  

  

 : Fordi den test, vi har lavet selv nu, den  

 overbeviste bare os fuldstændig om, at det her det virker.
 Anne-Marie  

  Rasmussen  

  

 : Personligt der ville  

 jeg nok foretrække at bruge en almindelig tættekam.
Interviewer  

  

 : Hvorfor det? A.M.R.  

  

 :  

 Fordi dels så synes jeg, at den er dyr at investere i, og så synes jeg også,  

 det er meget omstændigt.
Så jeg vil mene, at hvis jeg skulle ud og investere  

 i  

 den, så skulle jeg have et bevis for, at den virkelig var meget mere effektiv  

 end en almindelig tættekam.
 Ulmen  

  Karottki:  

  

 Som middel alene, der  

 dur det ikke, fordi man kan simpelthen ikke få de sidste lus med op.
 Bente  

  Ramsdahl:  

  Maria  

  

 er ikke lusefri og har ikke været det under  

 hele forløbet, så vi må i gang med shampooerne igen.
Studievært:  

  

 Lusesnapperens opfinder, [K], mener, at når  

 håret filtrer, og lusene ikke forsvinder, må det være, fordi familierne  

 bruger  

 lusesnapperen forkert.
Efter forsøget med lusesnapperen er  

  Maria blevet behandlet med  

 luseshampoo og  

  Isabella med  

 balsam og tættekam.
Og det har hjulpet.
Begge piger er nu fri for lus.” Klageren har anført, at han – på trods af at indslagene med de  

 to familier allerede var optaget – hverken fik lov til at se eller  

 kommentere  

 materialet.
Klager blev inviteret til interviewet med henblik på at forklare  

 om  

 sit produkt og blev kun gjort opmærksom på, at forsøgspersonerne havde  

 problemer med, at håret filtrede.
Klager blev interviewet i ca. en time, men  

 ingen af udtalelserne om dette problem blev anvendt.
I stedet sluttede  

 indslaget med, at studieværten ”spøgende” citerede ham for at sige  

 ”Hvis  

 lusesnapperen ikke virker, må det være, fordi de bruger den forkert”,  

 hvilket  

 klager i øvrigt ikke sagde på noget tidspunkt.
Klageren har videre anført, at selv om han havde forklaret  

 journalisten metoden og henvist til videodemonstration, blev disse  

 informationer ikke benyttet af journalisten.
Journalisten fortalte klager, at  

 forsøgspersonerne havde haft problemer med, at håret filtrede, og klager  

 havde  

 forklaret om de mulige årsager til dette.
Journalisten var med andre ord  

 bekendt  

 med, hvordan en lusesnapper kan anvendes, så den virker, men denne viden blev  

 ignoreret, ligesom journalisten heller ikke ønskede at se klager demonstrere  

 den korrekte anvendelse af lusesnapperen i programmet.
Klageren har yderligere anført, at indslaget var spækket med  

 fejl, der med al tydelighed viste, at hverken brugsanvisning eller  

 behandlingsplan var fulgt korrekt.
Klageren har henvist til en række konkrete  

 punkter i de viste sekvenser.
Særligt i forhold til behandlingsplanen har  

 klager bemærket, at det ikke er korrekt, når det i indslaget anføres, at den  

 i  

 forhold til  

  Maria var fulgt til  

 punkt og prikke.
Billedet af behandlingsplanen viser, at den var fulgt  

 fuldstændig forkert.
På samtlige fem behandlinger var der påført fund af  

 voksne  

 lus.
Det angives tydeligt, at ved fund af voksne lus skal behandlingen  

 startes  

 forfra.
Behandlingsplanen var altså ikke fulgt, og behandlingen var dømt til  

 at  

 mislykkes.
Klageren har videre anført, at biolog  

  Anne-Marie  

  Rasmussen  

 fra Statens Skadedyrslaboratorium udtalte sig om sin personlige opfattelse af  

 lusesnapperen.
Hun fremlagde ikke nogen specialviden om lus og/eller havde  

 tydeligvis ikke selv foretaget nogen undersøgelse af lusesnapperen, der kunne  

 begrunde hendes udsagn.
Journalisten burde have forevist hende klagers egen  

 undersøgelse, hvor man har behandlet 23 luseinficerede personer med  

 lusesnapperen.
Journalisten lod sig derimod nøje med udtalelser fra en  

 fagperson, der ikke havde noget fagligt at lægge frem.
Klageren finder sammenfattende,  

  

 at  

  

 indslaget var af en  

 yderst ringe kvalitet,  

  

 at  

  

 det var behæftet med alvorlige fejl,  

  

 at  

  

 journalisten bevidst drejede samtalen af produktet i stærkt negativ retning,  

  

 at  

  

 hun gjorde det mod bedrevidende,  

  

 og at  

  

 hun tilbageholdt relevant saglig  

 information.
Klager har derfor krav på en berigtigelse.
Danmarks Radio har indledningsvis oplyst, at man har bedt to  

 ganske almindelige familier om at afprøve og give deres mening om klagers  

 produkt.
Familiernes vurdering er udelukkende baseret på deres egen erfaring  

 med produktet.
Danmarks Radio forsikrer sig om, at brugerne har en  

 brugsanvisning, og at de læser den.
Samtidig forpligter brugerne sig til at  

 overholde eventuelle krav om behandlingsforløb, såfremt et sådant er  

 beskrevet  

 i brugsanvisningen.
I tilfælde, hvor Danmarks Radio bliver bekendt med, at  

 brugeren ikke har fulgt et behandlingsforløb eller med vilje har handlet mod  

 producentens anvisninger, bliver resultatet af den pågældende brugers  

 anmeldelse ikke offentliggjort.
Bortset herfra indgår det som en del af den  

 praktiske brugerundersøgelse, om brugeren forstår brugsanvisningen, kan finde  

 ud af at følge den, og om der er andre forhold, der i den sidste ende giver  

 et  

 dårligt resultat af brugen af produktet.
Det er med andre ord både produktets  

 og brugsvejledningens egnethed, der undersøges.
Med hensyn til spørgsmålet om manglende forelæggelse har  

 indklagede anført, at optagelserne, hvor familierne konkluderer på deres brug  

 af lusesnapperen, først blev optaget, efter at klager var blevet interviewet.  

 I  

 øvrigt giver indklagede ikke adgang til gennemsyn af optagelserne inden  

 udsendelse.
I forbindelse med interviewet med klager fik han forelagt  

 oplysningerne om familiernes erfaringer.
Optagelserne med familierne  

 indeholdt  

 ikke nye oplysninger, der gav anledning til fornyet forelæggelse.
Til klagepunktet om, at klagers information om  

 lusesnapperen  

    

 ikke er blevet anvendt af  

 indklagede, har indklagede anført, at det falder inden for det frie  

 redaktionelle skøn at vurdere, hvilke oplysninger der skal benyttes.
Særlig i  

 betragtning af, at programmets test som målestok har den almindelige  

 forbruger  

 uden andre forudsætninger end dem, der følger direkte af brugsanvisningen,  

 mener indklagede ikke, at klagers kritik er berettiget.
Med hensyn til, hvorvidt brugsanvisning og/eller behandlingsplan  

 er fulgt korrekt, har indklagede overordnet anført, at testens formål netop  

 er  

 at undersøge både produktets og brugsvejledningens egnethed.
De billeder, der  

 indgår i indslaget, tjener blot som illustration af brugen af lusesnapperen  

 og  

 kan ikke tages som udtryk for, præcis hvordan lusesnapperen er anvendt.
De to  

 familier har oplyst til indklagede at have fulgt brugsanvisningen til punkt  

 og  

 prikke, og det er netop resultatet af den brug, som en forbruger subjektivt  

 opfatter som den optimale, der er testens målestok.
Indklagede er i den  

 forbindelse fremkommet med sine kommentarer til en række konkrete punkter,  

 som  

 klager har betegnet som manglende overholdelse af brugsanvisning og  

 behandlingsplan.
Til det af klager om behandlingsplanen anførte har  

 indklagede  

 bemærket, at familierne har begyndt behandlingen forfra hver gang, man fandt  

 voksne lus.
Da der var blevet fundet voksne lus ved fem behandlinger inden  

 for  

 en periode på 14 dage, valgte familierne at stoppe og konkludere, at  

 produktet  

 ikke virkede efter hensigten.
Den behandlingsplan, der vises i indslaget, er  

 således udfyldt som flere på hinanden følgende førstegangsbehandlinger, hvor  

 der hver gang er konstateret voksne lus.
Der er derfor dækning for indslagets  

 udsagn om, at familierne har fulgt brugsanvisning og behandlingsplan til  

 punkt  

 og prikke.
Hvad angår interviewet med  

  Anne-Marie  

  Rasmussen,  

 har indklagede oplyst, at hun er biolog og ekspert i skadedyr, blandt andet  

 lus.
Hun rådgiver i bekæmpelse af lus og har et meget stort kendskab til de  

 forskellige  

 bekæmpelsesmetoder.
Det er på det grundlag, indklagede har bedt hende tage  

 stilling til produktet.
Såfremt der havde foreligget uvildig dokumentation  

 for  

 produktets effektivitet, ville hun være blevet forelagt denne.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at nævnet ikke har  

 mulighed for at vurdere, om de pågældende familier har anvendt lusesnapperen  

 korrekt eller forkert.
Nævnet finder ikke anledning til at kritisere udsagnet  

 om, at familien  

  Ramsdahl har  

 fulgt behandlingsplanen til punkt og prikke.
Efter hvad der er oplyst, har  

 familien fem gange inden for 14 dage forsøgt sig med en  

 førstegangsbehandling,  

 hvorefter familien konkluderede, at produktet ikke virkede efter hensigten.
Med hensyn til spørgsmålet om forelæggelse af oplysninger for  

 klager finder nævnet på baggrund af parternes modstridende forklaringer ikke  

 at  

 kunne vurdere, i hvilket omfang klager fik forelagt familiernes erfaringer  

 med  

 produktet, og hvad klager i den forbindelse udtalte.
Nævnet finder derfor  

 ikke  

 grundlag for at udtale kritik på dette punkt.
I overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens  

 ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget til at beslutte hvilke  

 oplysninger, man vil bringe i et medie.
Nævnet finder derfor ikke grundlag  

 for  

 at udtale kritik af, at indklagede har undladt om produktet at benytte de  

 oplysninger, som klager er fremkommet med.
 Nævnet finder ej heller grundlag for at udtale kritik af  

 indklagedes brug af biolog  

  Anne-Marie  

  Rasmussens udsagn, idet  

 pågældende – uanset at hun i indslaget anfører, hvad hun personligt  

 ville gøre,  

 – udtaler sig om klagers produkt på baggrund af sin faglige viden om  

 lus.  

 Nævnet finder ligeledes, at indklagede ikke har handlet i strid med god  

 presseskik ved ikke at foreholde hende klagers egen undersøgelsesrapport.
 Nævnet finder, at indklagede heller ikke i øvrigt har handlet i  

 strid med god presseskik.
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
 Nævnet finder, at indklagede i forhold til de fremkomne  

 klagepunkter ikke har bragt forkerte oplysninger af faktisk karakter, og der  

 er  

 derfor ikke grundlag for genmæle.
 Afsagt den 26. juni 2003.
