Klage over at læge ikke informerede kvinde om, at han ved en operation havde  

 fjernet hendes spiral Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingslægen  

 både for sin journalføring og for sin information.
Nævnet lagde vægt på, at det af kvindens journal  

 fremgik, at hun den 20. april 2004 fik foretaget en kirurgisk delvis  

 fjernelse  

 af livmoderhalsen og livmodermunden.
Der var ikke noget notat vedrørende  

 fjernelse af spiralen.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere, at  

 afdelingslægen ikke noterede dette i journalen, og at han ikke informerede  

 kvinden om det efter indgrebet.
