Til klagepunkterne vedrørende god  

 presseskik udtalte Pressenævnet, at parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer vedrørende, Herbert Batliner og dennes omgangskreds’ adgang  

 til  

 midlerne i organisationen, Heinz Abletshausers ansættelsesforhold og  

 prinsesse  

 Alexandras færden.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til hvilke forklaringer, der  

 var  

 de rigtige vedrørende de forhold, hvorom parterne var uenige.
Overskrifterne ”Plat for millioner”, ”Pas  

 på julekortene: Pengemagere slår plat på handicappede mund- og fodmalere:  

 Tjener millioner på julefup”, ”Han udnytter 566  

 handicapkunstnere” og ”Misbrugt  

 af julekort-mafiaen” fremtrådte som Ekstra Bladets vurdering af klagers  

 adfærd  

 på baggrund af de fremkomne oplysninger.
Det samme gjaldt for udsagnene  

 ”Ekstra  

 Bladet har studeret regnskaberne fra [K] og det er ikke læsning, som får den  

 søde julestemning til at brede sig.
Regnskaberne afslører tværtimod  

 menneskene  

 bag julekortene som kyniske plattenslagere.” og ”Fod-fupperne har  

 ingen skam i  

 livet: Misbruger Alex”.
Pressenævnet fandt på denne baggrund, at Ekstra  

 Bladet  

 ikke havde handlet i strid med god presseskik på dette punkt.
Pressenævnet fandt, at udsagnet ”Til  

 gengæld går store pengesummer til at belønne folk, der ikke er handicappede,  

 når millioner af kroner hvert år placeres i bugnende pengetanke på diskrete  

 adresser  

 i Liechtenstein og Panama.” og underoverskriften ”Svindel og  

 humbug” havde  

 dækning i henholdsvis [K]s skattemæssige forretningsgange og Sonny  

 Christoffersens udtalelser.
Pressenævnet fandt, at der ikke var grundlag for  

 at  

 udtale kritik heraf.
Pressenævnet fandt, at Sonny  

 Christoffersens udtalelse ”Det er svindel og humbug og i værste fald  

 strafbart  

 efter dansk ret” fremstod som hans vurdering af [K] på baggrund af  

 Ekstra  

 Bladets oplysninger.
Ekstra Bladet havde gengivet vurderingen korrekt.  

 Pressenævnet  

 fandt, at det samme var tilfældet med Poul Nyrup Rasmussens vurdering.  

 Pressenævnet fandt videre, at Ekstra Bladets omtale vedrørende  

 forbrugerministerens mening som ansvarlig på området var relevant, og  

 Pressenævnet udtalte ikke kritik heraf.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet var redaktøren berettiget  

 til  

 at beslutte, hvad man ville bringe i mediet, fandt Pressenævnet, at udsagnet  

 ”Hvis du køber julekort for 100 kroner, så går der lige akkurat to  

 kroner og 65  

 øre til de handicappede kunstnere i Danmark” var fremkommet på baggrund  

 af  

 konkrete beregninger og lå inden for rammerne af den redaktionelle  

 formuleringsfrihed.
Pressenævnet havde herved lagt vægt på, at der blev gjort  

 opmærksom på, at procentdelen viste andelen af midlerne, som tilgår danske  

 kunstnere, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
For så vidt angik artiklerne den 6.  

 december 2005, fandt Pressenævnet, at Ekstra Bladet i tilstrækkeligt omfang  

 havde forsøgt at efterprøve de oplysninger, som var bragt i artiklerne.  

 Nævnet  

 havde herved lagt vægt på, at Ekstra Bladet inden offentliggørelsen forsøgte  

 at  

 få kommentarer fra flere forskellige kilder.
Fremgangsmåden ved artiklernes  

 tilblivelse kunne på denne baggrund ikke give Pressenævnet anledning til  

 kritik.
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36,  

 stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som  

 er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som  

 er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre  

 oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet fandt, at nedenstående udsagn  

 var af faktisk karakter og måtte forstås som oplysninger om, at [K]s bagmænd  

 berigede sig på de handicappedes bekostning, hvilket ikke var dokumenteret  

 som  

 utvivlsomt rigtigt:
·  

  

 	  

 ”Resten af din indbetaling – 97 kroner og  

 35 øre, altså – går til tryk, administration, porto, en konsulent i  

 London og  

 en rigmand i Liechtenstein.” ·  

  

 	  

 ”Men pas på! Når du køber de farvestrålende  

 kort malet af kunstnere, som er spastisk lammede eller mangler begge arme, så  

 havner de fleste af dine penge i lommerne på smarte forretningsmænd” ·  

  

 	  

 ”En ikke handicappet konsulent i London,  

 Heinz Abletshauser, får ifølge en hemmelig kontrakt, Ekstra Bladet er i  

 besiddelse af 40 % af overskuddet.” ·  

  

 	  

 ”Pengene bliver fra malernes hovedselskab i  

 Liechtenstein sendt et smut til Panama – og så tilbage til Batliner og  

 vennernes bankkonti.” ·  

  

 	  

 ”Interne dokumenter, som Ekstra Bladet er i  

 besiddelse af, dokumenterer, at Herbert Batliner har ”uindskrænket og  

 fri ret  

 til alle midler” i organisationen, der sælger handicapkort i 42 lande  

 verden  

 over.
I tilfælde af hans død overgår disse rettigheder til hans kone, Rita  

 Batliner.” Pressenævnet fandt, at oplysningerne kunne  

 være egnet til at skade [K]s omdømme og dermed muligheden for at tiltrække  

 kunder.
Oplysningerne måtte derfor anses for egnet til at påføre virksomheden  

 skade af betydning. [K] havde derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarslovens  

 § 36, stk. 1.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-297 [K] har ved advokat Johan  

 Schlüter klaget til Pressenævnet over en artikelserie den 6.-8. december 2005  

 i  

 Ekstra Bladet, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat. [K] har  

 endvidere klaget over, at Ekstra Bladet har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling 1.1. Ekstra Bladet, den 6. december 2005 Ekstra Bladet bragte den 6.  

 december 2005 på plakaten overskriften  

  

 ”Million-fup  

 med julekort”.
 Ekstra Bladet bragte samme  

 dag på lederpladsen under overskriften  

  

 ”Plat  

 for millioner”  

  

 følgende artikel:
”  

 JULEKORT  

 er en kilde til glæde for modtageren, men de kan også  

 glæde andre.
Mange af os vælger at købe kort, hvor indtægten går til et godt  

 formål.
Hvorfor glæde Bilka, der ser ud til at have pænt med indtægter i  

 forvejen, hvis du kan glæde en handicappet i stedet?  

  

 Nogle af de mest solgte kort i Danmark kommer fra [K].
Vi køber kort af  

 forlaget for omkring 18 millioner kroner om året.  

  

 Kortene er nydelige - ikke mindst i betragtning af de vilkår, de er  

 fremstillet  

 under - og så er der jo det med det gode formål.  

  

 I DEN RÅ  

 virkelighed  

 er det imidlertid behersket, hvor meget du  

 gavner de handicappede ved dit valg af julekort.  

  

 Ekstra Bladet har studeret regnskaberne fra [K], og det er ikke læsning, som  

 får den søde julestemning til at brede sig.
Regnskaberne afslører tværtimod  

 menneskene  

 bag julekortene som kyniske plattenslagere.  

  

 Mennesker, som ved, at der er penge i at appellere til vores trang til at  

 gøre  

 godt.  

  

 HVIS DU køber for 100 kroner julekort, så går der lige akkurat to kroner og  

 65  

 øre til de handicappede kunstnere i Danmark...  

  

 Vi lader tallet stå lidt.  

  

 Resten af din indbetaling - 97 kroner og 35 øre, altså - går til tryk,  

 administration, porto, en konsulent i London og en rigmand i Liechtenstein.  

  

 SVINERI er vel et ord, som passende kan finde anvendelse her.
Ulækkert et  

 andet.  

  

 Forbrugerombudsmanden vil ikke gøre noget ved foretagendet, og det er  

 egentlig  

 lidt underligt.
Men det kan du heldigvis.  

  

 Lad være med at købe julekort fra platten-slagerne.
Der er mange pæne kort  

 andre steder, også i Bilka.
Og har du stadig trang til at dele ud af din  

 overflod, så er det heller ikke vanskeligt at finde organisationer, hvor  

 størstedelen af de beløb, du giver, faktisk går til de formål, der skiltes  

 med.  

 ” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Tjener  

 millioner på julefup”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Pas på julekortene: Pengemagere slår plat på handicappede mund- og  

 fodmalere:”  

  

 følgende artikel:
 ”Køb et bundt julekort og gør  

 livet lidt bedre for de handicappede.
 Sådan lyder tilbuddet fra [K],  

 der står bag de mest solgte julekort i Danmark.
 Men pas på! Når du køber de  

 farvestrålende kort malet af kunstnere, som er spastisk lammede eller mangler  

 begge arme, så havner de fleste af dine penge i lommerne på smarte  

 forretningsfolk.
 Køber for 18 mio. kr.
 Hvert år køber danskere mund-  

 og fodmalede kort for omkring atten millioner kroner.
 Men nu kan Ekstra Bladet  

 afsløre, at under tre procent af pengene kommer handicappede til gavn.
 Bag forretningen står et  

 lille forlag i Roskilde, der kalder sig [K].
 Kun tre handicappede  

 kunstnere er tilknyttet forlaget, og deres samlede løn ligger kun på knap en  

 halv million kroner om året.
 Det viser forlagets egne tal,  

 som Ekstra Bladet har kigget på.
Pengetanke i skattely Til gengæld går store  

 pengesummer til at belønne folk, der ikke er handicappede, når millioner af  

 kroner hvert år placeres i bugnende pengetanke på diskrete adresser i  

 skattely  

 i Liechtenstein og Panama.
 Det viser interne dokumenter  

 og regnskaber, som Ekstra Bladet er i besiddelse af.
 Sammen med journalister fra  

 DR Kontant har Ekstra Bladets reportere set forlaget MFK i Roskilde efter i  

 sømmene.
 Der er tale om professionelle  

 folk, der ved, hvordan man får danskerne til at åbne tegnebogen i  

 velgørenhedens navn.
To gange om året sender  

 direktør Randi Viereck de handicappede kunstneres 'personlige' tiggerbreve ud  

 til hundred tusinder privatadresser i Danmark.
Hendes kolleger i 45 andre  

 lande  

 gør det samme.
Svindel og humbug Brevene er udstyret med  

 billede af en handicappet kunstner og mundskrevne opfordringer til at købe de  

 vedlagte kort.
 De indeholder til gengæld  

 ikke et ord om pengetanke i Liechtenstein og høje lønninger til de mystiske  

 bagmænd, der tilsyneladende kun kæmper med deres handicap, når de er på  

 golfbanen.
- Det er svindel og humbug og  

 i værste fald strafbart efter dansk ret.
Folk bliver tilsyneladende vildledt  

 til at tro, at de betaler til et agtværdigt formål, vurderer jurist i  

 Forbrugerrådet, Sonny Christoffersen, der igennem længere tid har fulgt  

 forretningsmetoderne i [K].
- Etisk er de virkelig ude på  

 et skråplan, og jeg mener, at danskerne bør overveje, om de vil være med til  

 at  

 støtte deres sag, når nu 97-98 pct. af pengene havner i de forkerte lommer,  

 advarer Sonny Christoffersen.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Direktøren:  

 Det er jo ikke velgørenhed”  

  

 følgende artikel:
 ”Ekstra Bladet har i flere  

 dage forgæves bedt om et interview med direktøren i den danske afdeling af  

[K],  

 Randi Viereck.
Vi ville gerne vide, hvorfor  

 det danske forlag i Roskilde hvert år overfører millionbeløb til  

 Liechtenstein  

 og London.
Og hvorfor så få penge går til handicappede kunstnere? Men Randi Viereck har hele  

 tiden afvist at svare på vores spørgsmål.
 Til sidst opsøger vi hende på  

 hendes kontor i Roskilde.
-  

  

 I fortæller folk, at hele overskuddet fra de mundmalede kort går til  

 handicappede? - Ja.
Det siger vi.
Det er  

 også korrekt.
- Vi har set dokumentation for, at adskillige topchefer modtage meget  

 store beløb, selv om de ikke er handicappede? - (Pause). Så er det ikke mig  

 bekendt.” Blander mig ikke -  

  

 Hvordan kan det være, at du ikke ved, hvad der sker med jeres  

 millionoverskud, når pengene bliver sendt ud af landet? - Det blander jeg mig ikke i.
-  

  

 Jeg har talt med mange mennesker, som tror, at overskuddet fra jeres  

 kort går til at skabe bedre forhold for handicappede generelt.
Hvordan kan de  

 få det indtryk? - Det tør jeg ikke sige.
Vi  

 skriver jo i vores breve, at det ikke er velgørenhed.
- Men I omsætter for små tyve millioner kroner om året, og der er kun  

 tre aktive handicappede kunstnere i Danmark, der modtaget et mindre beløb? - Jamen, der er jo  

 handicappede kunstnere over hele verden, der skal hjælpes.
Vi lægger ikke  

 skjul  

 på, at vi er en international forening.
 - I siger, at det er de handicappede kunstnere, der styrer det danske forlag  

 og har ansat jer på kontoret til at ”være deres arme og ben”.
 - Ja, men det er også  

 rigtigt.
- Hvilken handicappet kunstner har ansat dig? - Det er der ikke nogen, der  

 har gjort.
Her slutter interviewet’ - Randi Viereck lukker nemlig  

 døren.
 Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Under tre  

 kroner til de handicappede”  

  

 følgende artikel:
 ”Før du køber et bundt  

 mundmalede julekort for at støtte de handicappede, så kast et blik på dette  

 regnestykke, der er baseret på mund- og fodmalernes egne tal.
 Ekstra Bladet har fremlagt  

 regnestykket for direktør Randy Viereck i den danske afdeling af MFK.
 Hun har ikke afvist tallene.
 Når danskere køber julekort  

 fra mund- og fodmalerne for 100 kr., fordeler udgifterne sig sådan her:
 75 kroner bliver ædt op af  

 udgifter i Danmark til tryk, administration og porto.
 En ikke handicappet konsulent  

 i London, Heinz Abletshauser, får ifølge en hemmelig kontrakt, Ekstra Bladet  

 er  

 i besiddelse af, 40 procent af overskuddet.
 Tilbage er 15 kroner.
 Og så breder mystikken sig.
 12 kroner og 35 øre  

 forsvinder nemlig ud i Liechtensteins iltfattige bjergluft.
Tilbage er blot to kroner og  

 65 øre til de handicappede kunstnere i Danmark.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Han udnytter  

 566 handicapkunstnere”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”I skattely: Milliardæren i Liechtenstein har selv arme og ben i  

 behold”  

  

 følgende artikel:
”Den absolutte topfigur hos  

 mund- og fodmalerne er ikke selv handicappet.
Til gengæld har han en  

 personlig  

 formue på flere milliarder kroner.
 Fra sit velhaverpalæ i  

 skattelyet Liechtenstein styrer Herbert Batliner sit verdensomspændende  

 netværk  

 af handicappede kunstnere.
 I 46 lande maler 566  

 handicappede kunstnere for rigmanden Batliner.
 Alene tjansen som konsulent  

 for mundmalerne sikrer ifølge Ekstra Bladets oplysninger Herbert Batliner  

 millioner af kroner.
 Hvert år.
Skuffeselskaber i Panama Men det er slet ikke nok for  

 den opfindsomme milliardær.
 Ekstra Bladet er besiddelse  

 af interne dokumenter, der viser, hvordan Herbert Batliner tilsyneladende  

 malker  

 mund- og fodmalerne for kolossale millionbeløb ved i al hemmelighed at flytte  

 store summer rundt mellem de skuffeselskaber, som han kontrollerer.
Sig intet til de handicappede Pengene bliver fra malernes  

 hovedselskab i Liechtenstein sendt et smut til Panama – og så tilbage  

 til  

 Batliner og vennernes bankkonto.
Herbert Batliner har forsynet bankpapirerne  

 med en note om, at de handicappede kunstnere ikke må informeres om de  

 hemmelige  

 pengeoverførsler.
 På trods af at det formelt er  

 de handicappede kunstnere selv, der kontrollerer den internationale forening  

 af  

 mund- og fodmalere.
 ”[K]”  

 nicht informieren!”, står der på papirerne  

 med henvisning til mundmalernes internationale firmanavn, som er Vereinigung  

 Mund- und Fussmalender Künstler.
 At score formuer på handicappede  

 er dog langtfra det eneste, Herbert Batliner har fået tiden til at gå med.
Hvidvasker penge for gangstere Han er mistænkt for at have  

 vasket penge for colombianske narkogangstere og have hjulpet den filippinske  

 diktator Marcos med at trække millioner af kroner ud af landet, da Marcos  

 måtte  

 flygte fra Filippinerne.
På billedet nyder Herbert Batliner en solid frokost  

 med vennen Helmuth Kohl.
 Herbert Batliner selv er  

 aldrig blevet dømt for nogle ulovligheder.
 Hvidvaskning af sorte penge  

 var nemlig indtil for få år siden lovligt i Liechtenstein.
 Og det er under alle  

 omstændigheder ikke en disciplin, der plager Batliners samvittighed.
Konen arver rettighederne Jeg er ligeglad med, om penge  

 er sorte, svarede han, da en tv-reporter fra DR engang spurgte ham direkte.
 Den 78-årige Batliner har  

 ikke bare placeret sin familie i toppen af mund- og fodmalernes organisation.
 Interne dokumenter, som  

 Ekstra Bladet er i besiddelse af, dokumenterer, at Herbert Batliner har  

 ”uindskrænket og fri ret til alle midler” i organisationen, der  

 sælger  

 handicapkort til 42 lande verden over.
 I tilfælde af hans død  

 overgår disse rettigheder til hans kone, Rita Batliner.
 Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Ekstra Bladet  

 smidt på porten”  

  

 følgende artikel:
 ”Hver gang du køber julekort,  

 går der flere penge til rigmænd i Liechtenstein og London end til de  

 handicappede.
 Men det er øjensynlig ikke  

 oplysninger, som topfolkene hos mundmalerne ønsker at dele med  

 offentligheden.
 Ekstra Bladet og DR Kontant  

 blev nemlig smidt på gaden, da vi rejste til milliardærparadiset i  

 fyrstendømmet  

 Liechtenstein for at finde de lyssky bagmænd, der lever fedt af millionerne  

 fra  

 de mundmalede julekort.
Han sidder i møde Vi opsøgte først mundmalernes  

 øverste chef, professor Dr.
Dr.
Herbert Batliner i hans private hjem i  

 hovedstaden Vaduz.
Men ingen åbner, da vi banker  

 på døren til det brune og grønne bindingsværkshus Derefter gør vi endnu et  

 forsøg på det advokatkontor, hvor Herbert Batliner arbejder.
- Vi vil meget gerne tale med Dr.
Dr.
Herbert Batliner, er det muligt? - Nej, ikke i øjeblikket.
Han  

 er her.
Men han har et møde med en klient, fortæller receptionisten.
Pludselig kommer en meget  

 bestemt herre farende.
Han fortæller os i meget direkte vendinger, at Herbert  

 Batliner alligevel ikke er på kontoret, og at han under ingen omstændigheder  

 vil mødes med os.
To millioner til London Men Herbert Batliner er  

 langtfra den eneste, der skummer fløden af de handicappedes arbejde.
 I London får Heinz  

 Abletshauser som konsulent på det engelske kontor således et millionbeløb  

 udbetalt for en meget lille indsats.
 Ekstra Bladet er i besiddelse  

 af en intern ansættelseskontrakt mellem Heinz Abletshauser i London og [K] i  

 Roskilde.
 Kontrakten fra 1992 sikrer  

 Heinz Abletshauser 40 pct. af overskuddet fra de danske julekort.
 Alene sidste år er der tale  

 om et beløb på to millioner kroner.
 Heinz Abletshauser gemmer sig  

 på en hemmelig adresse i en herskabslejlighed i Iverness Place.
 Ekstra Bladet har forgæves  

 forsøgt at få ham til at forklare, hvilken indsats han yder for de svimlende  

 beløb, han modtager.
Men heller ikke Heinz  

 Abletshauser ønsker at tale med pressen om sine indtægter fra  

 julekortsalget.” 1.2. Ekstra Bladet, den 7. december 2005 Ekstra Bladet bragte den 7.  

 december 2005 på plakaten sammen med et billede af prinsesse Alexandra  

 overskriften  

  

 ”Misbrugt af  

 julekortmafiaen”  

  

 , og inde i bladet under overskriften  

  

 ”Misbruger Alex”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Fod-fupperne har ingen skam i livet:”  

  

 følgende artikel:
 ”Prinsesse Alexandra og  

 Danmarks forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen er endt om  

 intetanende ofre for [K] (MFK) i Roskilde.
 De er nemlig begge blevet  

 misbrugt som trækplaster for at øge salget af de julekort, som handicappede  

 kunstnere maler med munden eller fødderne.
 Kortene er populære blandt  

 gavmilde danskere, der gerne vil hjælpe handicappede her i den søde juletid.  

 Sidste år solgte MFK julekort i Danmark for 18 millioner kroner.
Men i år kunne Ekstra Bladet  

 afsløre, at de tre handicappede kunstnere, der maler kortene i Danmark, kun  

 får  

 krummerne fra de riges bord.
Eller helt præcist 2 kroner og 65 øre hver gang,  

 at du køber julekort for hundrede kroner.
 Til gengæld forsvinder enorme  

 summer hvert år ned i mystiske pengetanke i Liechtenstein, hvor bagmanden  

 Herbert Batliner og hans familie ifølge Ekstra Bladets oplysninger nyder godt  

 af indtægterne.
 Det danske forlag i Roskilde  

 er nemlig blot en lille filial af Batliners multinationale imperium, der  

 bruger  

 handicappede til at sælge julekort i 46 lande.
Kongehuset i tænkeboks Firmaet har i årevis brugt  

 kendte ansigter til at blåstemple den ”gode sag”.
 I England bruger firmaet  

 således prins Charles som blikfang, og i USA er den tidligere vicepræsident  

 Al  

 Gore blevet overtalt til at lægge navn og ansigt til de amerikanske  

 fodmalere.
For et par år siden  

 blåstemplede prinsesse Alexandra mundmalerne, da hun åbnede en  

 kunstudstilling  

 i Jylland.
Prinsessens hensigt var naturligvis at støtte en sag, der skaber  

 bedre forhold for handicappede.
 Men efter Ekstra Bladets  

 afsløringer ser kongehuset anderledes på MFK.
Det bekræfter kongehusets  

 informationschef Lis M.
Frederiksen, der udtaler sig, fordi prinsesse  

 Alexandra  

 i disse dage er i Kina i forbindelse med et erhvervsfremstød.
- Jeg kan bekræfte, at  

 prinsesse Alexandra har deltaget i et arrangement for mund- og fodmalerne.  

 Ved  

 en udstilling i Jylland deltog hun.
Hun overværede her kunstnerne arbejde.
I  

 den forbindelse blev der taget pressefotos med hende, der blev bragt i  

 ugepressen.
-  

  

 Får Ekstra Bladets afsløring om mundmalerne nogen konsekvenser? - Vi har ikke være vidende om  

 de ting, før I har bragt det frem, siger informationschefen, der nu vil  

 drøfte  

 sagen med prinsessen, når hun er tilbage fra Kina.
- Og så må vi tage den  

 derfra.
Mere kan jeg desværre ikke sige lige nu, lyder beskeden fra  

 kongehuset.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”At de vil være  

 det bekendt”  

  

 følgende artikel:
 ”I ti år har ægteparret [A og  

 A1] trofast købt julekort fra [K].
 Det har de gjort, fordi de  

 følte sig overbevist om, at pengene kom handicappede til gavn.
 - Vi har altid troet, at kun  

 en meget lille del af pengene gik til administration, og at resten havnede  

 hos  

 de handicappede kunstnere og blev brugt til at skabe bedre forhold for  

 handicappede i det hele taget, forklarer [A1].
 Ægteparret er dybt skuffede  

 over at høre, at kun to til tre procent af deres penge er nået frem til dem,  

 det hele ellers skulle handle om: De handicappede.
- Hvis vi havde vidst, at  

 vores penge i virkeligheden havnede hos rige forretningsmænd i Liechtenstein,  

 havde vi aldrig købt et eneste af deres julekort.
Så er der så mange gode  

 formål, vi hellere vil støtte, siger [A], der i mange år har hæklet tøj til  

 Dansk Indisk Børnehjælp og også betaler til et barn i Afrika.
- Tænk, at folkene bag de her  

 julekort vil være bekendt at snyde os på den måde, siger [A].” Under et billede af  

 julekortene under overskriften ”  

  

 Køb ikke  

 kortene”  

  

 var følgende tekst indsat:
”- De slår plat på  

 handicappede.
Det er grov vildledning, og jeg advarer alle mod at støtte det  

 her foretagende med så meget som en krone.
 Formanden for Dansk Handicap  

 Forbund, Jan Jørgensen, bliver vred, når talen falder på de farvestrålende  

 julekort fra danske Mund- og Fodmalende Kunstners Forlag.
- Folk tror, at pengene går  

 til at skabe bedre forhold for handicappede generelt, men sådan hænger det  

 ikke  

 sammen.
Det er ganske enkelt snyd, siger Jan Jørgensen.” Samme dag bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ” Nyrup fuppet:  

 Troede jeg hjalp handicappede”  

  

 følgende artikel:
 ”Sidste år mødte Poul Nyrup  

 Rasmussen op med en tale i inderlommen, da Mund- og Fodmalende Kunstnere  

 holdt  

 50-års jubilæum ved en udstilling på Frederiksberg.
 Det gør han ikke igen efter  

 at have læst Ekstra Bladet i går.
 Dengang ved jubilæet stillede  

 han beredvilligt op til foto med de handicappede kunstnere.
 De billeder har [K] siden  

 brugt i det salgsmateriale, de udsender til danske privatadresser, når de  

 skal  

 overtale danskerne til at købe kortene.
 Det har gjort Danmarks  

 tidligere statsminister vred.
Stopper samarbejdet - De oplysninger, Ekstra  

 Bladet har bragt frem, er helt nye for mig.
Jeg vil nu øjeblikkeligt meddele,  

 at de ikke længere kan bruge mit navn og billede.
Ethvert samarbejde med dem  

 ophører omgående, lyder det fra en skuffet Poul Nyrup.
 Som tusindvis af danskere  

 troede Poul Nyrup, at pengene fra julekortene gavnede handicappede generelt  

 –  

 og ikke blot tre kunstnere i Danmark, der oven i købet må nøjes med at få  

 procent af det samlede overskud.
- Havde jeg vidst, at pengene  

 ikke gik til at hjælpe handicappede i al almindelighed, ville jeg aldrig have  

 lagt navn til.
Der er så mange andre mennesker i Danmark, der har brug for,  

 at  

 nogen støtter dem, siger Poul Nyrup, der nu vil følge sagen helt til dørs.
- Om det så skal blive på  

 EU-niveau.
Det skal nødigt blive sådan, at jeg eller andre ikke tør støtte  

 gode  

 sociale projekter af frygt for, at der er misbrug indblandet, siger Poul  

 Nyrup  

 Rasmussen.” 1.3. Ekstra Bladet, den 8. december 2005 Ekstra Bladet bragte den 8.  

 december 2005 under overskriften  

  

 ”Barfod  

 blåstempler julekort”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Minister vasker hænder: Giver fod-fupperne fortsat frit spil”  

  

 følgende artikel:
 ”Den konservative  

 forbrugerminister Lars Barfod afviser at skride ind over for organisationen  

 for  

 mund- og fodmalende kunstnere, selvom Ekstra Bladet har afsløret  

 pengemagerne, der  

 slår plat på de handicappede mund- og fodmalere.
 Ministeren henviser til  

 forbrugerombudsmanden, som tidligere har indskærpet over for organisationen,  

 at  

 de i deres håndskrevne og stærk følelsesladede materiale skal gøre opmærksom  

 på, at de ikke er en velgørende organisation.
 Men det er ikke godt nok,  

 mener flere af Folketingets politikere.
Køb ikke kortene - Organisationen bag  

 kunstnerne misbruger danskernes dårlige samvittighed.
Man føler jo, at man  

 gør  

 noget godt for de handicappede ved at købe julekortene.
Det er simpelt hen  

 flosset forretningsmoral af værste skuffe.
Jeg vil appellere til, at man ikke  

 køber kortene, siger venstres forbrugerordfører Inger Støjberg, der allerede  

 i  

 går bad Lars Barfod (K) om igen at kigge på, hvilke muligheder der findes for  

 at stoppe den slags uetisk markedsføring.
De skal stoppes Også de radikales  

 forbrugerordfører, Elisabeth Geday, er på kogepunktet over fod-fuppernes  

 forretningsmetoder.
- Når folk føler sig  

 manipuleret med, må det være en fælles sag at gøre op med vildledende  

 reklamer.  

 Folk tror jo, at de giver penge til noget andet, end de rent faktisk gør.
Men  

 det er et regulært dilemma at finde ud, hvordan vi juridisk skal formulere os  

 ud af det her i den nye markedsføringslov uden at ramme seriøse  

 nødhjælpsorganisationer,  

 siger hun bestemt.
Men da markedsføringsloven  

 endnu ikke er vedtaget, er det stadig muligt at få indført bemærkninger i  

 lovteksten.
Det vil Karen Hækkerup hos Socialdemokraterne, gøre sit til at få  

 gjort.
- Jeg synes, at det skal  

 stoppes.
Det er fup og hører ingen steder hjemme, siger hun.” På baggrund af Sonny  

 Christoffersens udtalelser til Ekstra Bladet har der efterfølgende været en  

 brevkorrespondance mellem parterne og Forbrugerrådet.
Af Forbrugerrådets brev  

 af 6. januar 2006 til advokat Johan Schlüter fremgår bl.a. følgende:
” I den anledning vil vi gøre  

 opmærksom på, at Forbrugerrådet i denne sag har kommenteret ud fra den  

 kortlægning af virkeligheden, som medierne har foretaget for egen regning og  

 på  

 eget ansvar.
 Forbrugerrådets bedømmelse i  

 sådanne tilfælde sker ud fra den forudsætning, at det faktuelle grundlag, som  

 vi bliver præsenteret for, er korrekt.
” Af Forbrugerrådets brev af 2.  

 februar 2006 til Ekstra Bladet fremgår følgende:
”I forbindelse med vedlagte  

 korrespondance med advokat Johan Schlüter vedr. artiklen den 6. december 2005  

 om [K], herunder nye oplysninger om regnskaber m.v. må vi bede Ekstra Bladet  

 om  

 ikke at bringe det tidligere citat igen, da advokaten rejser tvivl om hvor  

 mange af Forlagets indtægter der tilgår de handicappede kunstnere.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at Ekstra Bladets artikelserie er i strid med god presseskik og bør  

 berettige til et genmæle.
 [K] har vedrørende god  

 presseskik anført, at overskrifterne og citaterne i lederen den 6. december  

 2005 er udokumenterede og skadelige for [K], og at navnlig følgende udsagn i  

 lederen er krænkende:
 ·  

  

 	  

 ”Plat for millioner”.
·  

  

 	  

 ”Ekstra Bladet har studeret regnskaberne  

 fra [K] og det er ikke læsning, som får den søde julestemning til at brede  

 sig.  

 Regnskaberne afslører tværtimod menneskene bag julekortene som kyniske  

 plattenslagere.” ·  

  

 	  

 ”Hvis du køber julekort for 100 kroner, så  

 går der lige akkurat to kroner og 65 øre til de handicappede kunstnere i  

 Danmark.” og ”Resten af din indbetaling – 97 kroner og 35 øre,  

 altså – går til  

 tryk, administration, porto, en konsulent i London og en rigmand i  

 Liechtenstein” er misvisende, idet det fremstår som om, [K] kun  

 udbetaler ca. 3  

 % af omsætningen til de handicappede kunstnere. [K] oplyser, at 80 % af  

 indtægterne går til kunstnerne eller kunstnerrelaterede aktiviteter.
 [K] har anført, at navnlig  

 følgende udsagn i artiklerne den 6. december 2005 er krænkende:
 ·  

  

 	  

 Overskriften ”Pas på julekortene:  

 Pengemagere slår plat på handicappede mund- og fodmalere: Tjener millioner på  

 julefup”.
 ·  

  

 	  

 ”Men pas på! Når du køber de farvestrålende  

 kort malet af kunstnere, som er spastisk lammede eller mangler begge arme, så  

 havner de fleste af dine penge i lommerne på smarte forretningsmænd.”[K]  

 har  

 anført, at ingen midler tilgår uvedkommende.
 ·  

  

 	  

 ”Til gengæld går store pengesummer til at  

 belønne folk, der ikke er handicappede, når millioner af kroner hvert år  

 placeres i bugnende pengetanke på diskrete adresser i Liechtenstein og  

 Panama.”[K] har anført, at [K]s normale forretningsmæssige dispositioner  

 på  

 baggrund af skattelovgivningen i Liechtenstein indebærer, at midler i  

 perioder  

 er placeret på oversøiske konti for at opnå den bedst mulige forrentning.
 ·  

  

 	  

 Underoverskriften ”Svindel og humbug” er  

 injurierende.
 ·  

  

 	  

 Sonny Christoffersens udtalelse: ”Det er  

 svindel og humbug og i værste fald strafbart efter dansk ret” er  

 skadelig for [K]  

 og ukorrekt.
 ·  

  

 	  

 ”En ikke handicappet konsulent i London,  

 Heinz Abletshauser, får ifølge en hemmelig kontrakt, Ekstra Bladet er i  

 besiddelse  

 af 40 % af overskuddet.” [K] afviser en hemmelig kontrakt og aflønning i  

 procentsatser og oplyser videre, at Abletshauser er ansat af [K].
 ·  

  

 	  

 Overskriften ”Han udnytter 566  

 handicapkunstnere”, ”Ekstra Bladet er i besiddelse af interne  

 dokumenter, der  

 viser, hvordan Herbert Batliner tilsyneladende malker mund- og fodmalerne for  

 kolossale millionbeløb ved i al hemmelighed at flytte store summer rundt  

 mellem  

 de skuffeselskaber, som han kontrollerer” og ”Pengene bliver fra  

 malernes  

 hovedselskab i Liechtenstein sendt et smut til Panama – og så tilbage  

 til  

 Batliner og vennernes bankkonti.” Udsagnet om, ”at Herbert Batliner  

 har  

 forsynet bankpapirerne med en note om, at de handicappede kunstnere ikke må  

 informeres om de hemmelige pengeoverførsler” er udokumenterede  

 oplysninger. [K]  

 har videre anført, at papirerne var forsynet med ”nicht  

 informieren”, idet  

 fonden Lapislazuli var indsat som mulig bidragsmodtager. [K] har herudover  

 oplyst, at fonden blev opløst i 1995.
·  

  

 	  

 ”Interne dokumenter, som Ekstra Bladet er i  

 besiddelse af, dokumenterer, at Herbert Batliner har ”uindskrænket og  

 fri ret  

 til alle midler” i organisationen, der sælger handicapkort i 42 lande  

 verden  

 over.
I tilfælde af hans død overgår disse rettigheder til hans kone, Rita  

 Batliner.” Hverken Batliner eller dennes kone har uindskrænket og fri  

 ret til  

 alle midler.
 [K] har herudover anført, at  

 navnlig følgende udsagn den 7. december 2005 er krænkende:
 ·  

  

 	  

 Plakaten den 7. december 2005 ”Misbrugt af  

 julekort-mafiaen” og overskriften ”Fod-fupperne har ingen skam i  

 livet:  

 Misbruger Alex”, sammenholdt med oplysninger om, at Alexandra med åbning  

 ”af en  

 kunstudstilling i Jylland” har blåstemplet foreningen, fremstår, som om  

[K] har  

 benyttet prinsesse Alexandra i sin markedsføring. [K] har afvist, at  

 foreningen  

 har været sammen med prinsessen. [K] har videre anført, at Ekstra Bladet  

 kunne  

 have efterprøvet disse oplysninger ved forelæggelse for [K] inden  

 offentliggørelsen.
·  

  

 	  

 Gentagelsen af udsagnet ”  mystiske  

 pengetanke i Liechtenstein, hvor bagmanden Herbert Batliner og hans familie  

 ifølge Ekstra Bladets oplysninger nyder godt af indtægterne.” ·  

  

 	  

 Endvidere fremgår det ikke, på hvilket  

 grundlag Poul Nyrup Rasmussen og andre føler sig fuppet.
 [K] har videre anført, at  

 bl.a. følgende udsagn den 8. december 2005 er krænkende:
 ·  

  

 	  

 ”Minister vasker hænder: Giver fodfupperne  

 fortsat frit spil” og ”Den konservative forbrugerminister Lars  

 Barfod afviser  

 at skride ind over for organisationen Mund- og Fodmalende Kunstnere, selvom  

 Ekstra Bladet har afsløret pengemagere, der slår plat på de handicappede  

 mund-  

 og fodmalere.” [K] mener, at Ekstra Bladet for at få en kvalificeret  

 markedsføringsvurdering af salgsmaterialet burde have henvendt sig til en  

 advokat eller universitetsjurist.
[K] har herudover anført, at  

 ovenstående udokumenterede oplysninger skulle have været efterprøvet ved  

 forelæggelse for [K], inden de blev bragt.
Oplysningerne har vist sig  

 skadelige  

 for [K], idet MFK (den danske afdeling af [K]) har oplevet en  

 omsætningsnedgang  

 på 30 % i forhold til tidligere.
 [K] har afvist, at direktør  

 Randi Vierick er blevet tilbudt en gennemgang af artiklerne, ligesom hun  

 heller  

 ikke har bekræftet Ekstra Bladets beregninger.  

[K] har anført, at Ekstra Bladet burde have rettet henvendelse til  

 ProCo Consulting v/Ronny Zuckermann, der er talsmand for [K].
 [K] har videre anført, at  

 bestyrelsesmedlem Ruth Christensen kunne have afkræftet Ekstra Bladets  

 ukorrekte oplysninger og beskyldninger, og at Ruth Christensen tidligere har  

 været villig til at deltage i interviews. [K] har herudover anført, at det må  

 være underordnet, hvad der i 2004 angiveligt er blevet drøftet med Ruth  

 Christensen ved et tv-indslag på TV 2, ligesom indslaget fra 2004 ikke var af  

 samme grove karakter.
 [K] har endelig anført, at de  

 anførte klagepunkter endvidere berettiger til et genmæle.
2.2. Ekstra Bladets synspunkter Ekstra Bladet har til  

 klagepunkterne vedrørende god presseskik anført, at beregningerne i lederen  

 den  

 6. december 2005, hvoraf det fremgår at blot 2,65 kroner ud af hver 100  

 tilfalder danske  

 handicappede  

 kunstnere og ”Resten går til tryk, administration, porto, en konsulent i  

 London  

 og en rigmand i Liechtenstein”, er baseret på velunderrettede kilder og  

 interne  

 dokumenter.
Ekstra Bladet har afvist, at der er tale om fiktive beregninger.
 Ekstra Bladet har til  

 artiklerne den 6. december 2005 anført følgende:
 ·  

  

 	  

 At Ekstra Bladet kan dokumentere, at der er  

 foretaget pengeoverførsler fra [K] til oversøiske konti og videre til Herbert  

 Batliner og en personkreds omkring denne.
 ·  

  

 	  

 At Sonny Christoffersen, jurist i  

 Forbrugerrådet og ekstern universitetslektor, udtalte sig om [K]s  

 salgsmetoder  

 på baggrund af dokumenter fra [K]s danske afdeling.
·  

  

 	  

 At [K] har erkendt, at der eksisterer en  

 kontrakt mellem Heinz Abletshauser og det danske salgsselskab.
Ekstra Bladet  

 har  

 videre anført, at det af en ansættelseskontrakt fremgår, at Abletshauser  

 modtager 40 % af de danske indtægter.
 ·  

  

 	  

 Ekstra Bladet bemærker, at fonden  

 Lapislazuli ikke er nævnt i avisen.
 Ekstra Bladet har til  

 artiklerne den 7. december 2005 anført følgende:
·  

  

 	  

 At hoffets pressechef, Lis M.
Frederiksen,  

 har bekræftet, at prinsesse Alexandra tidligere har åbnet en af FMKs (Mund-  

 og  

 Fodmalende Kunstnere, den danske afdeling af VMFDK) udstillinger.
 ·  

  

 	  

 At Poul Nyrup Rasmussen ligesom andre var  

 af den overbevisning, at pengene fra kortene gik til at hjælpe handicappede.
 Ekstra Bladet har herudover  

 oplyst, at man adskillige gange fremlagde beregningerne for [K]s danske  

 direktør, Randi Vierick, men at hun ikke ønskede at korrigere beregningerne,  

 tværtimod udtalte hun: ”Hvis det er det, I er nået frem til, så må det  

 være  

 rigtigt.” Ekstra Bladet har videre anført, at man tilbød Randi Vierick  

 et  

 interview samt gennemgang af artiklerne, hvilket hun afslog.
 Ekstra Bladet har endvidere  

 oplyst, at man forsøgte at gennemføre et interview med bestyrelsesmedlem Ruth  

 Christensen, men hun var bortrejst, og at Ruth Christensen ved et tidligere  

 interview til TV 2-programmet ”Dags Dato” den 30. november 2004  

 ikke  

 korrigerede beregningerne, men udtalte, at hun ikke var ”så meget inde i  

 økonomien i FMK.” Ekstra Bladet har videre anført, at man kontaktede  

 Heinz  

 Abletshauser, men uden, at han reagerede.
 Ekstra Bladet har endelig  

 afvist at bringe et genmæle.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Jan Kristensen, Kaare R.  

 Skou og Ole Askvig.
Til klagepunkterne vedrørende  

 god presseskik udtaler Pressenævnet, at parterne har afgivet modstridende  

 forklaringer vedrørende, Herbert Batliner og dennes omgangskreds’ adgang  

 til  

 midlerne i organisationen, Heinz Abletshausers ansættelsesforhold og  

 prinsesse  

 Alexandras færden.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Pressenævnet, kan Nævnet ikke tage stilling til hvilke forklaringer, der er  

 de  

 rigtige vedrørende de forhold, hvorom parterne er uenige.
Overskrifterne ”Plat for  

 millioner”, ”Pas på julekortene: Pengemagere slår plat på  

 handicappede mund- og  

 fodmalere: Tjener millioner på julefup”, ”Han udnytter 566  

 handicapkunstnere”  

 og ”Misbrugt af julekort-mafiaen” fremtræder som Ekstra Bladets  

 vurdering af  

 klagers adfærd på baggrund af de fremkomne oplysninger.
Det samme gælder for  

 udsagnene ”Ekstra Bladet har studeret regnskaberne fra [K] og det er  

 ikke  

 læsning, som får den søde julestemning til at brede sig.
Regnskaberne  

 afslører  

 tværtimod menneskene bag julekortene som kyniske plattenslagere.” og  

 ”Fod-fupperne har ingen skam i livet: Misbruger Alex”.
Pressenævnet  

 finder på  

 denne baggrund, at Ekstra Bladet ikke har handlet i strid med god presseskik  

 på  

 dette punkt.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Til gengæld går store pengesummer til at belønne folk, der  

 ikke er  

 handicappede, når millioner af kroner hvert år placeres i bugnende pengetanke  

 på diskrete adresser i Liechtenstein og Panama.” og underoverskriften  

 ”Svindel  

 og humbug” har dækning i henholdsvis [K]s skattemæssige forretningsgange  

 og  

 Sonny Christoffersens udtalelser.
Pressenævnet finder, at der ikke er  

 grundlag  

 for at udtale kritik heraf.
Pressenævnet finder, at Sonny  

 Christoffersens udtalelse ”Det er svindel og humbug og i værste fald  

 strafbart  

 efter dansk ret” fremstår som hans vurdering af [K] på baggrund af  

 Ekstra Bladets  

 oplysninger.
Ekstra Bladet har gengivet vurderingen korrekt.
Pressenævnet  

 finder, at det samme er tilfældet med Poul Nyrup Rasmussens vurdering.  

 Pressenævnet finder videre, at Ekstra Bladets omtale vedrørende  

 forbrugerministerens mening som ansvarlig på området er relevant, og  

 Pressenævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet er redaktøren  

 berettiget til at beslutte, hvad man vil bringe i mediet, finder  

 Pressenævnet,  

 at udsagnet ”Hvis du køber julekort for 100 kroner, så går der lige  

 akkurat to  

 kroner og 65 øre til de handicappede kunstnere i Danmark” er fremkommet  

 på  

 baggrund af konkrete beregninger og ligger inden for rammerne af den  

 redaktionelle formuleringsfrihed.
Pressenævnet har herved lagt vægt på, at  

 der  

 gøres opmærksom på, at procentdelen viser andelen af midlerne, som tilgår  

 danske kunstnere, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
For så vidt angår artiklerne  

 den 6. december 2005, finder Pressenævnet, at Ekstra Bladet i tilstrækkeligt  

 omfang har forsøgt at efterprøve de oplysninger, som er bragt i artiklerne.  

 Nævnet har herved lagt vægt på, at Ekstra Bladet inden offentliggørelsen  

 forsøgte at få kommentarer fra flere forskellige kilder.
Fremgangsmåden ved  

 artiklernes tilblivelse kan på denne baggrund ikke give Pressenævnet  

 anledning  

 til kritik.
 Det fremgår af  

 medieansvarslovens § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger  

 af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til  

 følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
 Pressenævnet finder, at  

 nedenstående udsagn er af faktisk karakter og må forstås som oplysninger om,  

 at  

[K]s bagmænd beriger sig på de handicappedes bekostning, hvilket ikke er  

 dokumenteret som utvivlsomt rigtigt:
·  

  

 	  

 ”Resten af din indbetaling – 97 kroner og  

 35 øre, altså – går til tryk, administration, porto, en konsulent i  

 London og  

 en rigmand i Liechtenstein.” ·  

  

 	  

 ”Men pas på! Når du køber de farvestrålende  

 kort malet af kunstnere, som er spastisk lammede eller mangler begge arme, så  

 havner de fleste af dine penge i lommerne på smarte forretningsmænd” ·  

  

 	  

 ”En ikke handicappet konsulent i London,  

 Heinz Abletshauser, får ifølge en hemmelig kontrakt, Ekstra Bladet er i  

 besiddelse af 40 % af overskuddet.” ·  

  

 	  

 ”Pengene bliver fra malernes hovedselskab i  

 Liechtenstein sendt et smut til Panama – og så tilbage til Batliner og  

 vennernes bankkonti.” ·  

  

 	  

 ”Interne dokumenter, som Ekstra Bladet er i  

 besiddelse af, dokumenterer, at Herbert Batliner har ”uindskrænket og  

 fri ret  

 til alle midler” i organisationen, der sælger handicapkort i 42 lande  

 verden  

 over.
I tilfælde af hans død overgår disse rettigheder til hans kone, Rita  

 Batliner.” Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne kan være egnet til at skade [K]s omdømme og dermed muligheden  

 for  

 at tiltrække kunder.
Oplysningerne må derfor anses for egnet til at påføre  

 virksomheden skade af betydning. [K] har derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarslovens § 36, stk. 1.
 [K] er berettiget til efter  

 påkrav at få bragt følgende genmæle i Ekstra Bladet, jf. medieansvarsloven §  

 39:
 ”Genmæle:
 Ekstra Bladet bragte den  

 6.-8. december 2005 en artikelserie om de [K], [K], og økonomien bag  

 selskabet.  

 Af artiklerne fremgik bl.a. følgende oplysninger:
”Resten af din indbetaling på  

 100 kroner – 97 kroner og 35 øre, altså – går til tryk,  

 administration, porto,  

 en konsulent i London og en rigmand i Liechtenstein.”, ”Men pas på! Når du køber de  

 farvestrålende kort malet af kunstnere, som er spastisk lammede eller mangler  

 begge arme, så havner de fleste af dine penge i lommerne på smarte  

 forretningsmænd”, ”En ikke handicappet  

 konsulent i London, Heinz Abletshauser, får ifølge en hemmelig kontrakt,  

 Ekstra  

 Bladet er i besiddelse af 40 % af overskuddet.”, ”Pengene bliver fra malernes  

 hovedselskab i Liechtenstein sendt et smut til Panama – og så tilbage  

 til  

 Batliner og vennernes bankkonti.” og ”Interne dokumenter, som  

 Ekstra Bladet er i besiddelse af, dokumenterer, at Herbert Batliner har  

 ”uindskrænket og fri ret til alle midler” i organisationen, der  

 sælger  

 handicapkort i 42 lande verden over.
I tilfælde af hans død overgår disse  

 rettigheder til hans kone, Rita Batliner.” [K] bestrider rigtigheden af  

 udsagnene.
Vereinigung der Mund- und  

 Fussmalende Künstler in aller Welt E.V.” Afgjort den 14. juni 2006.
