Anmodning om aktindsigt i  

 sygejournal ikke besvaret inden 10 dage Der blev klaget over, at anmodningen om aktindsigt i  

 sygeplejejournalen ikke var imødekommet, endsige besvaret.
Nævnet fandt  

 grundlag for at kritisere afdelingssygeplejersken.
Nævnet lagde herved vægt  

 på,  

 at afdelingssygeplejersken ikke rettidigt besvarede den 20-årige mands  

 anmodning om aktindsigt, idet der forløb mere end 10 dage, før anmodningen om  

 aktindsigt i sygeplejejournalen blev besvaret.
