 Kassen  

 meddelte, at hun var udelukket fra dagpenge den 31. august 2001, da hun ikke  

 kunne få dagpenge, så længe hun ikke kontaktede AF.
Kassen  

 fandt således ikke, at medlemmet var selvforskyldt ledig ved det manglende  

 fremmøde på AF.
Den henviste til, at medlemmets hensigt med det manglende  

 fremmøde ikke var at undgå formidling, men at der alene var tale om en  

 ubetænksom handling, og kassens skøn havde derfor været forsvarligt.
 Direktoratet  

 fandt, at kassen ikke var berettiget til refusion i karantæneperioden på 1  

 uge.
 Ankenævnet  

 fandt, at kassens skøn, hvorefter medlemmet ikke var selvforskyldt ledig, var  

 forsvarligt.
 Nævnet  

 begrundede sin afgørelse således:  

  

 "Med lov nr. 1035 af 17. december 2002, som trådte i kraft den 1. januar  

 2003, gennemførtes en lempelse af reglerne for selvforskyldt ledighed, idet  

 a-kassen ifølge vejledning til § 9, i direktoratets ændringsbekendtgørelse  

 vedr. selvforskyldt ledighed nr. 1202 af 18. december 2002  

  

 konkret skal vurdere, om et medlems udeblivelse fra en indkaldt samtale  

 eller aktivitet skal sidestilles med et afslag.
 Da  

 ændringsloven såvel som ovennævnte ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse  

 nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed ikke indeholder en  

 særlig overgangsregel, er det ankenævnets opfattelse, at det er den  

 lempeligere  

 sanktionsregel, der skal anvendes ved afgørelsen af denne sag.
Ankenævnet  

 begrunder denne opfattelse med, at sagen først bliver endeligt afgjort, efter  

 at de nye og lempeligere sanktionsregler er trådt i kraft, og at det i  

 praksis  

 antages, at regelændringer, der indebærer lempelser i forhold til tidligere  

 gældende sanktionsregler, skal anvendes på sager, der ikke er endeligt  

 afgjort  

 forud for reglernes ikrafttræden, hvis andet ikke er bestemt." Ret til refusion – manglende fremmøde på AF – lempelse af  

 reglerne for selvforskyldt ledighed Sag vedrørende ...
 Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 6. marts 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E ...kasse er berettiget til  

 refusion for udbetalte dagpenge til ... i karantæneperioden.
Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen til grund -at arbejdsformidlingens  

 indkaldelse til samtale, fredag den 31. august 2001, kom frem torsdag den 30.  

 august 2001, og -at ...  

    

 åbnede sin postkasse fredag den 31. august  

 2001 om aftenen.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på at ... i brev af 14. september 2001 til kassen  

 oplyste, -at hun modtog indkaldelsen  

 den 30. august 2001, men først åbnede postkassen den 31. august 2001 om  

 aftenen, -at hun mandag den 3.  

 september 2001 kontaktede arbejdsformidlingen, samt -at ... i brev af 14.  

 september 2001 har oplyst, at hun ikke var klar over at jobformidlingen  

 foregik  

 så hurtigt og pr. post.
 Ankenævnet finder, at ...  

 har haft vilje til at møde til samtale med arbejdsformidlingen, og at der er  

 tale om en undskyldelig forglemmelse.
 På denne baggrund finder  

 nævnet endvidere, at kassens skøn, hvorefter  

    

 ...  

  

 ikke var selvforskyldt ledig, var forsvarligt.
 Der henvises til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4,  

    

 og § 1, stk. 1 og 2, sammenholdt med § 3, stk. 1, i direktoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser.
 Ifølge direktoratets  

 afgørelse af 17. maj 2002 skulle ...  

  

 anses for selvforskyldt ledig og skulle pålægges 1 uges effektiv karantæne.
 Med lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002, som trådte i kraft den 1. januar 2003, gennemførtes en  

 lempelse  

 af reglerne for selvforskyldt ledighed, idet a-kassen ifølge vejledning til §  

 9, i direktoratets ændringsbekendtgørelse vedr. selvforskyldt ledighed nr.  

 1202  

 af 18. december 2002  

  

 konkret skal  

 vurdere, om et medlems udeblivelse fra en indkaldt samtale eller aktivitet  

 skal  

 sidestilles med et afslag.
 Da ændringsloven såvel som  

 ovennævnte ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse nr. 826 af 19. september  

 2001 om selvforskyldt ledighed ikke indeholder en særlig overgangsregel, er  

 det  

 ankenævnets opfattelse, at det er den lempeligere sanktionsregel, der skal  

 anvendes ved afgørelsen af denne sag.
 Ankenævnet begrunder denne  

 opfattelse med, at sagen først bliver endeligt afgjort, efter at de nye og  

 lempeligere sanktionsregler er trådt i kraft, og at det i praksis antages, at  

 regelændringer, der indebærer lempelser i forhold til tidligere gældende  

 sanktionsregler, skal anvendes på sager, der ikke er endeligt afgjort forud  

 for  

 reglernes ikrafttræden, hvis andet ikke er bestemt.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 17. maj 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "AF har oplyst overfor  

 Deres a-kasse, at De kontaktede ikke AF den 31. august 2001 vedrørende et  

 ledigt arbejde.
 A-kassen beder Dem ved brev  

 af 4. september 2001 om en skriftlig redegørelse for den manglende  

 henvendelse  

 til AF.
 De oplyser i brev modtaget i  

 a-kassen den 14. september 2001, at De modtog brevet fra AF i Deres postkasse  

 den 30. august 2001, men at De først åbnede postkassen om aftenen fredag den  

 31. august 2001.
 De henvender Dem i a-kassen  

 mandag den 3. september 2001.
A-kassen traf den 17.  

 september 2001 afgørelse om, at De ikke kan få dagpenge så længe De ikke  

 kontakter AF vedrørende et ledigt arbejde.
De blev derfor udelukket fra  

 retten  

 til dagpenge den 31. august 2001.
 Direktoratet bad ved brev af  

 19. februar 2002 Deres a-kasse tage stilling til, om De var selvforskyldt  

 ledig  

 i forbindelse med at De ikke havde åbnet Deres post.
A-kassen oplyser i brev af  

 28. februar 2002 at man ikke finder at den manglende kontakt med AF  

 vedrørende  

 et ledigt arbejde skal sidestilles med et afslag.
A-kassen finder derfor ikke  

 at De er selvforskyldt ledig i den forbindelse." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 17.  

 maj 2002 denne afgørelse:
 "Direktoratet har i dag  

 skrevet til ovennævnte, som det fremgår af vedlagte kopi.
Direktoratet skal bemærke,  

 at a-kassen vil blive registreret for en fejl.
Fejlen skyldes at a-kassen  

 ikke  

 har truffet afgørelse om, at medlemmet skulle have 1 uges karantæne for  

 selvforskyldt ledighed.
Direktoratet finder i den  

 forbindelse, at a-kassen ikke er berettiget til refusion for udbetaling af  

 dagpenge til medlemmet i karantæneperioden, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 mv. § 86, stk. 4, samt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse  

 nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser, § 1, stk. 1, nr.1." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har på ...'s vegne klaget  

 over, at a-kassen ikke har ret til refusion af de udbetalte dagpenge til ....
 De har henvist til, at ...s  

 udeblivelse fra AF den 31. august 2001 skyldtes, at hun ikke havde åbnet sin  

 post og derfor ikke havde læst indkaldelsen til møde i AF.
 ... reagerede straks, da hun  

 åbnede posten og kontaktede AF.
Det er således Deres samlede  

 vurdering, at ... ikke har haft til hensigt at undgå formidling ved ikke at  

 åbne posten.
Den manglende poståbning skyldtes en ubetænksom handling.
 På denne baggrund finder De,  

 at det af kassen udøvede skøn beror på gældende regler og praksis, og at der  

 derfor er foretaget en forsvarlig begrundet afgørelse.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet har den 17.  

 juni 2002 fastholdt den trufne afgørelse  

    

 og bemærket, at direktoratet ikke finder at kassens skøn er forsvarligt  

 ud fra de foreliggende oplysninger og de gældende regler på området, herunder  

 den administrative praksis.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, ....
 4) at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 individuel handlingsplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en  

 individuel handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 afslår eller afbryder en uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
 ....
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1073 af 21.  

 december 1998 om selvforskyldt ledighed fslag på formidlet arbejde § 10. Et medlem er  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde uden en  

 gyldig  

 grund, jf. § 21.
Stk. 2. Et medlem er også selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. § 21, afslår et formidlet arbejde i  

 en  

 periode, hvor medlemmet 1)  

  

 deltager i et tilbud efter en individuel handlingsplan, 2)  

  

 er på orlov til uddannelse efter reglerne for ledige efter den før 1. januar  

 2001 gældende lov om orlov, 3)  

  

 deltager i omskoling m.v., 4)  

  

 som ledig modtager godtgørelse eller elevstøtte efter den før 1. januar 2001  

 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 5)  

  

 deltager i uddannelsesforløb oprettet ved aftale mellem Arbejdsmarkedsrådet  

 og  

 uddannelsesinstitutionen, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 29.
 6)  

  

 modtager godtgørelse som ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller modtager  

 voksenuddannelsesstøtte som ledig efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder også situationer,  

 der kan sidestilles med afslag.
Det sidestilles f.eks. med afslag, 1)  

  

 hvis et medlem udebliver fra en samtale om formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, på AF eller i arbejdsløshedskassen, 2)  

  

 hvis et medlem undlader at påbegynde et formidlet arbejde, eller 3)  


  

 hvis et medlem ikke møder til en samtale  

 eller et formidlet arbejde, fordi medlemmet ikke har gjort sig bekendt med  

 sin  

 post.
 Stk. 4. Bestemmelsen gælder  

 ikke, hvis AF konkret har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til  

 rådighed for formidlet arbejde.
 § 23.  

  

 Et medlem, der er selvforskyldt ledig i medfør af §§ 10-13,  

 pålægges 1 uges effektiv karantæne, jf. dog § 27.
Bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed  

  

 Arbejdsdir. bek. nr. 826  

    

 af 19.  

 september 2001 Afslag på formidlet arbejde § 9.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en  

 gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også,  

 hvis  

 medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

  

 deltager i et tilbud efter en handlingsplan, 2)  

  

 deltager i et tilbud om omskoling m.v., 3)  

  

 får godtgørelse som ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, eller 4)  

  

 deltager i et uddannelsesforløb oprettet ved en aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådet og en uddannelsesinstitution efter § 29 i den før den 1.  

 januar 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter også  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

  

 melder afbud til eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen  

 eller hos andre aktører, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

  

 udviser en adfærd, som gør, at AF, a-kassen, eller andre aktører ikke  

 formidler  

 arbejdet, eller at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet, 3)  

  

 melder afbud til eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen  

 eller hos andre aktører på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet  

 meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

  

 ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører  

 på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på  

 tidspunktet  

 for afsendelsen af AF's indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

  

 ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen, hos andre aktører  

 eller  

 arbejdsgiveren på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til  

 AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen.
 Stk. 3. Det skal ikke  

 sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale eller et  

 formidlet arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.
 Stk. 4. Stk. 1-2 gælder  

 ikke, hvis AF har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for  

 formidlet arbejde, jf. §§ 10-13 i bekendtgørelse om rådighed.
Direktoratets vejledning nr. 168 af 19. september  

 2001 om selvforskyldt ledighed Udeblivelse Det følger af reglerne i  

 bekendtgørelsen, at det som udgangspunkt altid skal sidestilles med et  

 afslag,  

 hvis et medlem ikke møder til en indkaldt samtale eller aktivitet, jf. dog  

 afsnittene "Vedvarende adresseændring", "Postproblemer"  

 og  

 "Sygdom".
 A-kassen kan  

  

 konkret vurdere, at et medlems udeblivelse  

 fra en indkaldt samtale eller aktivitet ikke skal sidestilles med et afslag.  

 Dette forudsætter dog, at medlemmet har haft vilje til at møde til samtalen  

 eller aktiviteten, og at der er tale om en undskyldelig forglemmelse  

  

 . Ved  

 vurderingen heraf kan indgå, om der i forbindelse med forglemmelsen er  

 opstået  

 forhold, som medlemmet ikke har haft indflydelse på, og om medlemmet  

 tidligere  

 har glemt eller er udeblevet fra aktiviteter eller møder på AF.
En udeblivelse skal altid  

 sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke har haft vilje til at møde til  

 den indkaldte samtale eller aktivitet.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 medlemmet efter at have fået en indkaldelse fra AF eller a-kassen vælger at  

 holde ferie og derfor ikke møder til samtalen eller aktiviteten, jf.  

 afsnittet  

 "Ferie".
 Ved vurderingen af, om  

 medlemmet har haft vilje til at møde til en samtale eller aktivitet, kan  

 a-kassen bl.a. lægge vægt på:
 1)Medlemmets forklaring om  

 årsagen til udeblivelsen.
 2)Om medlemmet tidligere er  

 udeblevet fra indkaldte samtaler eller aktiviteter på AF eller i a-kassen,  

 herunder med hvilken begrundelse.
 3)Om den efterfølgende  

 kontakt til AF eller a-kassen sker på medlemmets initiativ.
Et medlem kan ikke få  

 dagpenge fra tidspunktet for udeblivelsen og frem til medlemmet henvender sig  

 til AF eller a-kassen vedrørende udeblivelsen, jf. § 33 i bekendtgørelse om  

 rådighed.
Dette gælder også, selv om medlemmets udeblivelse ikke skal  

 sidestilles med et afslag efter bekendtgørelsen.
 A-kassen skal altid vurdere,  

 om et medlem står til rådighed for arbejdsmarkedet, når medlemmet udebliver  

 fra  

 en samtale eller aktivitet.
 ....
 § 86.
 ...
 Stk. 4. Hvis dagpenge eller  

 andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav  

 på refusion fra statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser Dir. f.  

 Arbejdsløshedsforsikr. bek. nr. 980 af 14. december 1993 § 1. Hvis en kasse med  

 urette har udbetalt 1) ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , ...
 har kassen ikke ret til  

 refusion fra statskassen og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk. 2. Kassen har dog ret  

 til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
 § 3. Hvis fejludbetalingen  

 skyldes en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen  

 har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet  

 kan  

 anses for forsvarligt.
 ...
 Stk. 3.
 Stk. 1 og stk. 2, finder dog ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med fejludbetalingen har udvist  

 uagtsomt  

 forhold, således at der er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for  

 tilbagebetaling efter § 86 , stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. dog § 5.
