Klage over manglende oplysning om, at  

 patienten ikke tålte lokalbedøvelse Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af social- og  

 sundhedsassistenten.
Nævnet lagde herved vægt på, at det  

 fra plejehjemmet var oplyst, at man ikke havde kendskab til, at patienten  

 ikke kunne tåle lokalbedøvelse, og at dette heller ikke fremgik  

 af journalen.
Man havde derimod kendskab til, at patienten ikke kunne  

 tåle et operativt indgreb i fuld bedøvelse.
 Nævnet oplyste, at det forhold, at en patient ikke kan tåle  

 fuld bedøvelse, ikke er ensbetydende med, at patienten ikke kan  

 tåle lokalbedøvelse.
Endvidere fandt Patientklagenævnet ikke anledning til kritik af  

 tandlægen.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 tandlægen fra patientens datter havde fået oplyst, at patienten  

 intet generelt fejlede.
 Videre lagde nævnet vægt på, at lokalbedøvelsen  

 blev foretaget i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig  

 standard med et anerkendt præparat.
