 Ansøgeren fik imidlertid afslag på  

 stillingsansøgningen.
 Arbejdsgiveren og AF afholdt telefonisk forhandling, hvorunder redegjorde  

 for baggrunden for af-slaget.
 Ansøgeren modtog efterfølgende skriftligt afslag på  

 sin ansøgning.
 Stillingen blev først besat efter Arbejdsformidlingens  

 tilbagemelding til arbejdsgiveren.
Arbejdsformidlingen vurderede, at afslaget ikke var givet i strid med  

 reglerne om kompensation til handicappede i erhverv.
Arbejdsformidlingen  

 henviste til, at arbejdsgiverens afslag var begrundet i, at der var ansat en  

 person, hvis kvalifikationer var højere end ansøgerens.
Ifølge reglerne om kompensation til handicappede i erhverv sikres  

 fortrinsadgangen ved retten til en ansættelsessamtale samt ved  

 forhandlingspligten.
Forhandlingen ske på baggrund af en skriftlig  

 redegørelse.
Ankenævnet fandt, at forhandlingspligten ikke var overholdt.
Den  

 telefoniske forhandling, der fandt sted mellem arbejdsgiveren og  

 arbejdsformidlingen kunne ikke opfylde kravet i reglerne om pligt til  

 forhandling, idet der på tidspunktet for den telefoniske forhandling  

 ikke forelå en skriftlig redegørelse for, hvorfor arbejdsgiveren  

 ikke ønskede  at ansætte den handicappede.
Forhandlingen var  

 således sket på et ufuldstændigt grundlag.
Fortrinsadgang til handicappet i erhverv Ankenævnet har behandlet Deres sag om fortrinsadgang  

 til en ledig stilling ved XXX Skole på møde den 11. oktober  

 2001.
Nævnet besluttede at afgive følgende Udtalelse Ankenævnet finder, at Skole- og Kulturforvaltningen  

 ikke har overholdt de formelle regler om forhandlingspligt i forbindelse med  

 Deres ansøgning om ansættelse som teknisk serviceleder ved XXX  

 Skole.
 Ankenævnet har noteret sig, at De var til samtale  

 på XXX Skole den 25. april 2001.
 Der er den 25. april 2001 afholdt telefonisk forhandling  

 mellem Skole- og Kulturforvaltningens personalechef og Arbejdsformidlingen,  

 hvor personalechefen under samtalen har redegjort for baggrunden for  

 afslaget.
 Skoleinspektøren på XXX Skole har telefonisk  

 givet Dem afslag på ansøgningen.
 Den 30. april 2001 sendte Arbejdsformidlingen kopi til Dem af  

 Arbejdsformidlingens tilbage-  

 melding til Skole-og Kulturforvaltningen på forvaltningens  

 redegørelse af 26. april 2001 for begrundelsen for afslaget.
 Ankenævnet finder, at den telefoniske forhandling, der fandt sted  

 mellem Skole- og Kultur-  

 forvaltningen og Arbejdsformidlingen ikke opfylder kravet i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse, idet der på tidspunktet  

 for den telefoniske forhandling ikke forelå en skriftlig  

 redegørelse for, hvorfor De ikke ønskedes ansat.
 Selvom der har fundet en forhandling sted, er denne sket på  

 ufuldstændigt grundlag, og forhand-  

 lingspligten er derfor ikke overholdt.
 Der henvises til § 3 i bekendtgørelse  nr. 55 af 29. januar 2001 af  

 lov om kompensation til handi-  

 cappede i erhverv m.v. og § 3, stk. 1, og § 6, stk. 3 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  bekendtgørelse nr. 1334 af 14. december 2000  

 om kompensation til handicappede i erhverv.
På ankenævnets vegne XXX XX De kan læse om afgørelsens faktiske og  

 retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
XXX XXX XXX 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at De har søgt en  

 stilling som teknisk serviceleder ved XXX skole.
 De er godkendt af Arbejdsformidlingen som tilhørende persongruppen  

 af handicappede med fortrinsstilling.
 De var indkaldt til samtale den 25. april 2001.
 Forvaltningen forhandlede telefonisk med  

 Arbejdsformidlingen den 25. april 2001, referatet af forhandlingen er  

 gengivet under pkt. 4.
 Forvaltningen udtalte 26. april 2001overfor  

 Arbejdsformidlingen:
"Der var i alt 65 ansøgere til stillingen som  

 teknisk serviceleder ved XXX Skole.
Heraf har 7, heriblandt XXX, været  

 til samtale.
 Efter samtalerne ønskes XXX ikke ansat.
Ansættelsesudvalget begrundede dette med, at hovedparten af de  

 indkaldte på det faglige område var væsentligt bedre  

 kvalificerede.
Og de to, hvor imellem valget nu står, også  

 på det personlige plan, engagementet i et sådant job og lysten  

 til at arbejde et sted med børn omkring sig, var væsentligt  

 bedre kvalificerede." De fik afslag på Deres ansøgning.
Dette meddeltes Dem den 30.  

 april 2001 i form af kopi af Arbejdsformidlingens tilbagemelding den 30.  

 april 2001 til Skole- og Kulturforvaltningen, hvori Arbejdsformidlingen  

 vurderede, at afslaget til Dem  ikke var givet i strid med hensigterne med  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelsen om kompensation til  

 handicappede i erhverv.
Der henvistes til, at det fremgår af den  

 skriftlige redegørelse, at afslaget er begrundet i, at der er sket  

 ansættelse af en person, hvis kvalifikationer var højere end  

 Deres.
2. Klagen til ankenævnet De anførte den 8. maj 2001:
"Vedrørende afslag på stillingen teknisk  

 serviceleder på XXX skole, så mener jeg at reglerne er meget  

 overtrådt.
Jeg talte med XXX i telefonen ugen efter jeg havde  

 været til samtale, han fortalte at de havde ansat en der plejer at  

 undervise, jeg kan ikke se at en der underviser skulle være bedre end  

 mig, fordi undervisning ikke har noget med teknisk serviceleder at  

 gøre.
Jeg har 17 års erfaring som pedel og  

 håndværker fra teknisk skole, jeg har haft med pku-elever at  

 gøre, det er elever der ingen praktikplads har, det er også  

 undervisning Jeg spurgte om han der blev ansat havde nogen pg  

 uddannelse, hvad er det for noget spurgte XXX, jeg fortalte ham at det var  

 den pædagoguddannelse som lærerne på teknisk skole fik.
Det  

 havde han ikke, jeg er ikke pg uddannet, men det skal man ikke være for  

 at arbejde som pedel.
Jeg har til gengæld de kurser der hører  

 til pedelfunktionen.
Det er grundkursus for ejendomsfunktionærer,  

 varmefordeling, ventilation og indeklima, tekniske hjælpemidler og  

 bygningsvedligeholdelse.
Under samtalen blev der spurgt om hvad jeg ville  

 gøre, hvis der skulle flyttes et hel klasseværelse ned på  

 en anden sal.
Jeg sagde at jeg ville få eleverne til at hjælpe,  

 det gjorde jeg på teknisk skole.
Hvis der er noget man ikke kan klare, så kan der ansættes folk  

 til at hjælpe med det man ikke kan klare, det står der i bladene  

 om handicap.
Derfor kan jeg ikke se at han skulle være bedre  

 kvalificeret end mig.
Jeg mener at de har ansat ham, fordi de kender ham, da han  

 underviser i sløjd på skolen.
Han har ikke lærereksamen,  

 hvorfor skal han have fortrinsret fordi han underviser.
Det forstår jeg ikke og jeg forstår heller  

 ikke at XXX, ikke kan se det." De vedlagde stillingsbeskrivelse og Deres CV.
 Ankenævnets sekretariat skrev den 23. maj 2001 til  

 Dem, at man havde opfattet Deres klage som en klage over afslag på  

 ansættelse i stillingen.  Det oplystes, at ankenævnet kan  kun  

 tage stilling til, om de formelle regler i forbindelse med samtale- og  

 forhandlingspligten er overholdt, og at ankenævnet ikke har kompetence  

 til at behandle klager over selve besættelsen af den ledige stilling.  

 Sekretariatet bad Dem meddele ankenævnet, om De ønskede at  

 opretholde Deres klage.
 De har i brev modtaget den 29. maj 2001 anført:
"Jeg mener at reglerne er overtrådt, fordi jeg mener  

 at jeg er mere kvalificeret end ham der er ansat, er det ikke XXX opgave at  

 sikre at det ikke sker.
Fordi han har undervist i sløjd på  

 skolen bliver han ikke mere kvalificeret end mig.
Jeg har 17 års  

 erfaring fra et job som håndværker på teknisk skole, ud  

 over det har jeg de kurser der er til pedel og varmemesterområdet.
Ud  

 over det har jeg maskinisteksamen, som giver ret til at sejle som  

 maskinmester.
Denne uddannelse kan også bruges i land.
Jeg har  

 også en del edb-kurser i installation og vedligeholdelse af pc." 3. Skole- og Kulturforvaltningens bemærkninger  

 til klagen den 14. juni 2001 "Som svar på Ankenævnets henvendelse skal  

 Forvaltningen bemærke, at i XXX, som det også fremgår af sagens akter, har  

 været indkaldt til samtale, i Forvaltningen over for AF har begrundet sit afslag til XXX  

 (vedlagt), i Stillingen ikke blev endeligt besat, før  

 Forvaltningen havde modtaget AF's tilbagemelding, i Afslaget til XXX (og de øvrige, der ikke blev ansat) blev givet som  

 en telefonisk tilbage-  

 melding fra skoleinspektøren, i XXX synes at have misforstået begrundelserne for afslaget.
Som det  

 også fremgår af svaret til AF, blev der også lagt stor  

 vægt på de personlige kvalifikationer, herunder bl. a. evnen til  

 at omgås og kommunikere med børn.
På den baggrund finder Forvaltningen, at man har  

 overholdt Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse." 4. Nyt efter klagen Sekretariatet har den 25. juni 2001 sendt forvaltningens udtalelse til  

 Arbejdsformidlingen med an-  

 modning om Arbejdsformidlingens bemærkninger hertil samt lån af  

 referat vedrørende forhand-  

 lingen med forvaltningen.
 Arbejdsformidlingen har den 11. juli 2001 udtalt:
 "AF har ingen kommentarer til XXX Kommunes udtalelse.
AF fremsender hermed kopi af telefonnotat fra samtalen mellem XXX, XXX  

 Kommune og under-  

 tegnede.
Forhandlingen fandt sted i forbindelse med, at kommunen afholdte  

 samtaler til og inden der skete besættelse af stillingen.
 AF har følgende kommentarer til procedurerne  

 omkring arbejdsgivers tilbagemelding og den efterfølgende  

 forhandling:
For at kunne afslutte ansættelsesproceduren kan arbejdsgiver i  

 praksis telefonisk redegøre for bag-  

 grund for at afslag til en person med fortrinsadgang, og samtidig sker der en  

 forhandling af afslaget.
Arbejdsgiver fremsender herefter en skriftlig  

 redegørelse, og AF underretter på baggrund heraf arbejdsgiver  

 skriftligt, hvorvidt afslaget er givet i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning eller ej.
Således har AF for at gøre administrationen  

 af ordningen så smidig som mulig valgt, at arbejdsgivers  

 redegørelse og forhandlingen sker i én og samme henvendelse.  

 Ansøgeren underrettes herefter i form af en kopi af AF's  

 tilbagemelding - hvilket således også er sket i dette konkrete  

 tilfælde." Arbejdsformidlingen sendte notat vedrørende  

 forhandling.
Det er heri anført:
"XXX, personalechef ved Skole- og Kulturforvaltningen, XXX Kommune har  

 d.d. kontaktet under-  

 tegnede telefoniske vedrørende ovenstående, XXX oplyser, at der har været afholdt samtaler med 7 personer,  

 hvoraf det vurderes at især 2 er yderst kvalificeret til stillingen.  

 XXX redegører for, hvilke forventninger der er til stillingen på  

 såvel det faglige som det personlige plan.
I den forbindelse vurder jeg, at de to foretrukne personer  

 ud fra deres beskrevne kvalifikationer er bedre kvalificeret til stillingen  

 end XXX.
Således meddeler jeg XXX, at et afslag alene begrundes med  

 XXXs kvalifikationer og ikke på grund af hans handicap.
XXX vil således kunne fortsætte  

 ansættelsesprocedureren." Arbejdsformidlingen har den 2. oktober 2001 oplyst, at  

 forhandlingen foregik den 25. april 2001.
