Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-2928 Da afskedigelsen var sket efter afholdelsen af fædreorlov, var det ikke virksomheden, der skulle bevise, at afskedigelsen ikke skyldtes afholdelsen af fædreorlov.
Nævnet fandt det ikke sandsynliggjort, at afskedigelsen var begrundet i afholdelsen af fædreorlov.
En mand havde været ansat som business control manager i en privat virksomhed i 10 år.
Han var i løbet af sin ansættelse avanceret adskillige gange, og hans løn var steget betydeligt.
Den 6. februar 2007 fik manden en ny chef.
Manden havde sin første medarbejdersamtale med denne chef den 23. maj 2007, hvor han blev præsenteret for en række udviklingspunkter, der alle relaterede sig til hans kvalifikationer som leder.
Den 29. januar 2008 deltog manden i endnu en medarbejdersamtale, hvor hans chef satte spørgsmålstegn ved hans evner og lyst til at være leder, deriblandt blev der lagt vægt på, at hans stilling krævede mere end 37,5 timer om ugen, og at der ikke kunne arbejdes hjemmefra.
Manden blev den 12. februar 2008 far til en datter med læbe-ganespalte, og afholdt i den forbindelse 2 ugers fædreorlov.
I slutningen af hans fædreorlov søgte han om lov til at afholde 7 feriefridage i forlængelse af de 2 ugers fædreorlov.
Han fik tilladelse til dette, men blev samtidig indkaldt til et møde den 7. marts 2008. På mødet blev manden informeret om, at han ville blive opsagt ved udgangen af marts 2008. Begrundelsen for opsigelsen var, at chefen ikke havde tiltro til mandens evner som leder.
Manden gjorde gældende, at han var blevet opsagt på grund af sin afholdelse af fædreorlov.
Virksomheden fastholdt, at opsigelsen var begrundet i mandens manglende lederevner og ikke i hans afholdelse af fædreorlov.
Ligestillingsnævnet fandt det ikke sandsynliggjort, at afskedigelsen af manden var begrundet i hans afholdelse af fædreorlov.
Nævnet lagde i den forbindelse særlig vægt på, at den ulempe, der er forbundet med at have en medarbejder på orlov i to uger, må anses for at være meget begrænset, hvorfor det ikke er en sandsynlig begrundelse for at afskedige en mangeårig medarbejder.
