 Der blev  

 klaget over, at lægerne fejldiagnosticerede patienten, hvorfor hun ikke fik  

 den  

 relevante behandling.
Klage  

 over fejldiagnosticering af akutte brystsmerter (bristning af pulsåre til  

 venstre arm med blødning til lungehulen) Nævnet fandt grundlag for at kritisere den læge, der tilså  

 patienten om dagen efter indlæggelsen, idet han burde have foranstaltet en  

 røntgenundersøgelse af brystet på et tidligere tidspunkt.
Nævnet lagde vægt  

 på,  

 at der på tidspunktet for lægens undersøgelse forelå svar på blodprøver, som  

 afkræftede mistanken om blodpropdannelse i hjertet og i lungerne.
Med disse  

 oplysninger burde der efter nævnets opfattelse hos en patient med fortsatte  

 svære brystsmerter og en uafklaret blodmangel have været suppleret med en  

 røntgenundersøgelse af brystet akut samme dag.
