Klage  

 over manglende journalføring af oplysning om sammenhæng  

  

 mellem arbejdsskade i lænd og generel dårlig tilstand i ryg Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslægen for journalføringen, uanset om han havde omtalt, at der kunne  

 være en årsagssammenhæng imellem arbejdsskaden og discusprolapsen.
Nævnet  

 lagde  

 her-ved til grund, at en oplysning om sammenhæng mellem en aktuel tilstand og  

 en tidligere skade eller skadelig påvirkning er ganske uden relevans, hvis  

 den  

 ikke har basis i en nøje analyse af forløbet, herunder indhent-ning af alt  

 relevant materiale mundende ud i en formodning på basis af analysen.
En  

 udtalelse om, at der kunne være en sammenhæng, ville være med så ringe vægt  

 og  

 så betydningsløst, at manglende journalfø-ring heraf ikke kan betegnes som  

 utilstrækkelig omhu.
