 Der blev  

 klaget over, at lægen, der tilså patienten, ikke foretog en tilstrækkelig  

 undersøgelse og behandling, og at hun indgav patienten beroligende medicin.  

 Der  

 blev endvidere klaget over, at de to øvrige praktiserende læger, der kendte  

 patienten, ikke tilså hende i forbindelse med opholdet i konsultationen.
Klage  

 over praktiserende læges behandling med Nozinan af patient med  

 vejrtrækningsproblemer Nævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere lægerne  

 for deres behandling af patienten.
Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om den undersøgende læge havde undladt at give patienten  

 Nozinan indsprøjtningen og i stedet allerede på dette tidspunkt foranlediget  

 indlæggelse.
Nævnet lagde vedrørende den undersøgende læge vægt på, at denne  

 havde indhentet oplysninger om sygehistorien, foretaget en klinisk  

 undersøgelse  

 med inspektion, blodtryk, undersøgelse af mundhule, stetoskopi og perkussion,  

 og at hun på denne baggrund skønnede, at der var tale om en lungebetændelse,  

 hvilket efter nævnets opfattelse var en sandsynlig diagnose.
Nævnet lagde  

 endvidere  

 vægt på, at lægen iværksatte behandling med pencillin og tilså patienten  

 hvert  

 kvarter, samt at lægen sørgede for indlæggelse, da tilstanden ikke blev  

 bedret.  

 Vedrørende de 2 øvrige læger, lagde nævnet vægt på, at de forhørte sig om  

 patienten, og at det under hensyn til den undersøgende læges erfaring ikke  

 var  

 manglende omhu og samvittighedsfuldhed at overlade behandlingen af patienten  

 til denne.
