Afslag på efterløn, da medlemmet ikke opfylder beskæftigelseskravet, da der ikke forelå dokumentation for ansættelse på almindelige løn- og ansættelsesvilkår Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21. august 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A har ikke ret til efterlønsbevis på baggrund af hans ansøgning herom af 4. november 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 14. august 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – A fyldte 60 år den 19. november 2005, og at a-kassen den 4. november 2005 modtog hans ansøgning om efterlønsbevis, – han efter det oplyste har udført arbejde for selskabet XX, som har kontor i Lugano i Schweiz, firmaet ejes ifølge A af en libyer ved navn [navn udeladt], som er bosat i Libyen, – A udfører sit arbejde fra sin bopælsadresse i Danmark, – hans arbejde har bestået i indkøb af varer, viden og leverancer til virksomhedens projekter primært i Libyen, – han i følge erklæringer fra selskabet XX i perioden 1/9 -2004 til 30/11 – 2005, har fået udbetalt et månedligt beløb på 23.750 kr.
– A fra 1. januar 2006 har arbejdet for et andet firma, YY, som efter hans oplysninger også ejes af [navn udeladt], – selskabet XX i erklæring af 22. juni 2007 bekræfter at ansættelsesbetingelserne ikke er ændret fra den tidligere ansættelse i selskabet XX, hvor hans ugentlige arbejdstid var på 37 timer, og hvor hans stilling var : Area Manager, Porchasing Manager, In charge of Danish Office in general,Shipping and Inspection etc.
– a-kassen har indhentet yderligere oplysninger fra selskabet [xx] hjemmeside, hvoraf fremgår, at selskabets adresse er A´s bopælsadresse, – A har oplyst a-kassen om, at selskabet er registreret på De Hollandske Antiller, – A ikke har kunnet fremlægge ansættelseskontrakt eller lignende til dokumentation for ansættelse på almindelige løn- og ansættelsesvilkår, og at det til a-kassen er oplyst, at det ikke er muligt at fremskaffe dokumentation fra arbejdsgiver for arbejdets udførelse, – revisor har oplyst, at A arbejder ca. 200 dage på kontoret og er på rejse ca. 20 dage om året primært til Schweiz og Libyen, og at den daglige rapportering foregår telefonisk mellem kl. 16-17 med enten [navn udeladt] eller en medarbejder i Schweiz og revisor endvidere har oplyst, at han på baggrund af de modtagne lønsedler/erklæringer har sammentalt beløbene og herefter foretaget en elektronisk indberetning til skat og – de indberettede beløb ifølge fremsendte årsopgørelser 2003-2006 er henregnet til anden personlig indkomst.
Det er en betingelse for at få udstedt et efterlønsbevis, at man opfylder de almindelige betingelser for ret til efterløn, herunder at man opfylder kravet om forudgående beskæftigelse for ret til dagpenge.
Dette fremgår af § 74 b, stk. 1, jf. § 74 a, stk. 1, nr. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
Reglerne om forudgående beskæftigelse fremgår af lovens § 53, stk. 2, litra a, og § 1 i seneste bekendtgørelse nr. 1616 af 13. december 2006 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Herefter har man som lønmodtager opfyldt beskæftigelseskravet, hvis man kan dokumentere, hvad der svarer til 52 ugers beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid inden for de seneste 3 år.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 2, stk. 1, at opgørelsen sker på baggrund af de dokumenterede løntimer på almindelige løn- og ansættelsesvilkår.
 I bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1999 er fastsat regler om, hvilken dokumentation der skal foreligge, før a-kassen kan udbetale dagpenge og efterløn.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 3, stk. 2, at lønsedlerne skal indeholde tydelig angivelse af antallet af løntimer, eller at arbejdsgiver på anden måde kan give oplysninger herom.
 Nævnet er enig med a-kassen og Arbejdsdirektoratet i, at der ikke foreligger tilstrækkelig dokumentation for, at indtægterne fra selskabet XX hidrører fra lønarbejde i ovennævnte forstand.
 Der er herved lagt vægt på, at de fremlagte erklæringer fra selskabet XX om udbetaling af et månedligt beløb ikke indeholder oplysninger om beskæftigelsesgraden eller på anden måde understøtter, at der er tale om et sædvanligt ansættelsesforhold.
 Der er endvidere lagt vægt på, at der ikke kan fremlægges ansættelseskontrakt eller lignende til dokumentation for at der er tale om et arbejde på almindelige løn- og ansættelsesvilkår.
 Nævnet har ikke ved denne afgørelse taget stilling til, om A i øvrigt vil kunne opfylde betingelserne for ret til efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 53, stk. 2 og 74 a, stk. 1, nr. 4 samt § 75 b, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, – § 2, i bekendtgørelse nr. 1616 af 13. december 2006 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode og – § 1, § 2 og § 3, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1999 om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet A Arbejdsdirektoratet Arbejdsløshedskassen Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55, stk. i og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af a) at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b) at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
§ 74 a.
Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1) er fyldt 60 år, 2) har været medlem i mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3) har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5. i mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4) ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller modtager overgangsydelse, 5) har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6) har bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
§ 74 b.
Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
Bekendtgørelse nr. 1616 af 13. december 2006 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 1. Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven).
 ..
 § 2. Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-6 og § 4 og 5. Alle løntimer kan medregnes.
 Stk. 2. I tilfælde, hvor arbejdstiden anses for ukontrollabel, jf. bekendtgørelse om supplerende dagpenge, lægges det timetal, der er beregnet på grundlag af indtægten, til grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
 Stk. 3. Ansættelse kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis indholdet i arbejdsforholdet i det væsentlige har karakter af et aktiveringsforløb og ikke kan sidestilles med arbejde, som normalt udbydes på sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, eller med en ansættelse, der er led i en anerkendt uddannelse.
 Stk. 4. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt løntilskud, kan ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, jf. lovens § 53, stk. 4, 2. pkt.
Stk. 5. Perioder; hvor beskæftigelsen er midlertidigt afbrudt på grund af perioder med orlov, hvor der modtages voksenuddannelsesstøtte til uddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens voksenuddannelsesstøtte, eller med orlov til børnepasning efter lov om børnepasningsorlov, kan ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, selvom arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
Ligeledes kan perioder, hvor beskæftigelsen har været midlertidigt afbrudt på grund af orlov givet i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller den før 1. januar 2001 gældende lov om støtte til voksenuddannelse, ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, selv om arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
 Stk. 6. Det er en forudsætning for anvendelse af stk. 1 og 2, at lønindtægten medtages i medlemmets årsopgørelse.
 Bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1999 om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 § 1. Arbejdsløshedsdagpenge og efterløn kan kun udbetales, hvis der foreligger arbejdsgiverdokumentation for arbejdsfortjenesten og for opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. § 51, stk. 1, § 53, stk. 2 og 5, § 55, § 74 a, § 74 b, § 74 j, § 75 b, § 75 d, og § 75 e, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 2. Arbejdsløshedskassen skal sikre sig, at der til dokumentation af arbejdsfortjenesten jf. § 51, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., foreligger oplysninger om medlemmets løn m.v. fra tidligere arbejdsgiver(e).
Stk. 2. Lønsedler, der tydeligt angiver medlemmets lønindtægt og antal arbejdstimer, kan bruges som grundlag for beregningen af arbejdsfortjenesten.
Indeholder lønsedlerne ikke de nødvendige oplysninger, skal arbejdsløshedskassen indhente dokumentation hos medlemmets tidligere arbejdsgiver(e).
 § 3. Arbejdsløshedskassen skal sikre sig, at der til dokumentation for opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5 og § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., foreligger oplysninger om medlemmets beskæftigelse fra tidligere arbejdsgiver(e).
Stk. 2. Lønsedler, der tydeligt angiver antallet af løntimerne, kan bruges som grundlag for beregning af, om beskæftigelseskravet er opfyldt.
Indeholder lønsedlerne ikke de nødvendige oplysninger, skal arbejdsløshedskassen indhente dokumentation for beskæftigelsen hos tidligere arbejdsgiver(e).
 Stk. 3. Dokumentationen skal foreligge, hver gang arbejdsløshedskassen foretager en beregning af beskæftigelseskravet.
