Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-4407 En arbejdsgiver kunne ikke løfte bevisbyrden for, at afskedigelsen af en kvinde ikke var begrundet i hendes barselsorlov.
Kvinden tilkendt en godtgørelse på 230.000 kr.
En kvinde påbegyndte arbejde som "madmor" i et revisionsfirma den 16. september 2002. Hendes arbejdsopgave var ifølge hendes kontrakt at varetage kantinefunktionen.
Hun blev på grund af sin graviditet sygemeldt den 19. maj 2006. Den 23. august 2006 havde hun første barselsdag, med forventet tilbagekomst den 9. august 2007. Den 9. juli 2007 modtog hun en mundtlig opsigelse, og den 15. august 2007 blev denne bekræftet ved en skriftlig opsigelse.
Under hendes barselsorlov blev der ansat en barselsvikar.
Da firmaet var meget tilfreds med dennes varetagelse af kantinedriften, blev barselsvikaren ansat i stedet for kvinden.
Hun gjorde gældende, at hendes opsigelse var i strid med ligebehandlingsloven, idet opsigelsen blev meddelt hende under hendes barsel, og at stillingen ikke blev nedlagt, men at barselsvikaren blev ansat i stedet, med en anden stillingsbetegnelse, men med de samme arbejdsopgaver.
Endvidere gjorde hun gældende, at hun aldrig havde fået kritik af sin varetagelse af kantinefunktionen.
Revisionsfirmaet gjorde gældende, at afskedigelsen ikke var begrundet i kvindens graviditet, men i et ønske om at kantinedriften skulle håndteres på en anden måde.
Med barselsvikaren oplevede de netop den opkvalificering af driften, de ønskede, og de valgte derfor at ansætte barselsvikaren på grund af dennes bedre kvalifikationer.
 Nævnet fandt ikke, at revisionsfirmaet havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i hendes barsel.
