Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0007 Ikke ulovlig kønsdiskrimination, at barselorlov bevirkede forlængelse af elevtid og dermed udskydelse af tidspunktet for opnåelse af løn som udlært assistent.
Tre tidligere amtskommunale kontorelever klagede over, at de på grund af barselorlov havde fået udskudt tidspunktet for opnåelse af løn som udlært assistent, hvilket de fandt kønsdiskriminerende.
Det var nævnets opfattelse, at forlængelsen af elevtiden, som er sket med hjemmel i lov om erhvervsuddannelser § 58, stk. 1, nr. 3, ikke kan anses som ulovlig kønsdiskrimination, hvorfor klagen ikke toges til følge.
