Efterfølgende  

 blev patientens tilstand forværret og den følgende dag blev han indlagt på et  

 sygehus på mistanke om betændelse i strubelåget.
Denne alvorlige  

 betændelsestilstand udviklede sig yderligere de næste dage og der tilkom  

 byldedannelse på halsen.
Patienten  

 kom efterfølgende i respirator og havde et langt sygeleje med blandt andet  

 gentagne kikkertundersøgelser af strubehovedet.
Han blev udskrevet primo  

 april  

 2001 til rekreation.
 Der blev  

 klaget over, at vagtlægen ikke behandlede patienten korrekt.
Klage  

 over vagtlæge i forbindelse med smerter i halsen Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægens  

 undersøgelse og behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af journalen den 3.  

 december 2000 kl. 15.17, at vagtlægen undersøgte patienten for bakterier  

 (Strep-A-test), og fandt testen negativ.
Vagtlægen tilrådede bolcher, varme  

 drikke og eventuelt Panodil.
 Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde overtrådt  

 lægelovens § 13 stk. 2 ved sin journalføring af behandlingen.
 Der forelå modstridende oplysninger om, hvorvidt vagtlægen  

 havde opfordret patienten at henvende sig igen ved forværring af tilstanden.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at fastslå, at patienten ikke  

 blev opfordret til at henvende sig igen ved forværring af tilstanden.
 Nævnet fandt endvidere, at vagtlægen burde have journalført, at  

 patienten skulle henvende sig igen ved forværring af tilstanden, idet der var  

 tale om en vigtig information.
