 Der blev klaget over, at patienten blev udskrevet, uden at man havde  

 fastslået, hvad han fejlede, og at den udskrivende læge ikke  

 informerede om, hvorfor patienten ikke måtte ryge mere.
Klage over udskrivelse på trods af  

 manglende diagnose og uden information om baggrunden for rygestop Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de involverede  

 læger for deres behandling og information af patienten.
Nævnet  

 lagde vægt på, at patienten ved indlæggelsen havde  

 symptomer på en mindre blodprop i hjernen, som hurtig aftog,  

 således at der ved beslutningen om overgangen til dagpatientstatus  

 alene var føleforstyrrelser i højre hånds fingre.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at det blev vurderet, at  

 patienten kunne overgå til dagpatientstatus, idet den ved  

 indlæggelsen påbegyndte medicinske behandling og planlagte  

 undersøgelsesprogram ikke krævede, at patienten var  

 døgnindlagt.
 Vedrørende informationen fandt nævnet det ikke  

 tilstrækkeligt godtgjort, at der ikke var blevet informeret om rygestop  

 og årsagen til dette.
