Retlig  

 mangel i forbindelse med sag om efterlønssats Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 7. april 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan efter omstændighederne bevare fuld efterlønssats til De  

 fylder 67 år.
 Deres efterlønssats nedsættes således ikke til 82 %, når De har  

 brugt 130 ydelsesuger.
B E G R  

 U N D  

 E  

 L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at De med virkning fra  

 1. oktober 2001 overgik til efterløn, –  

 	  

 at De på dette  

 tidspunkt var mellem 62 og 63 år, –  

 	  

 at a-kassen den 4.  

 oktober 2001 i en afgørelse, der godkendte Deres efterlønsansøgning oplyste  

 om  

 efterlønssatsen blandt andet, at De ville få udbetalt efterlønnen med 588 kr.  

 om dagen.
Denne sats kunne udbetales indtil udgangen af den måned, hvor De  

 fyldte 67 år, –  

 	  

 at a-kassen den 1.  

 september 2003 nedsatte satsen, –  

 	  

 at a-kassen efter at  

 have modtaget en telefonisk henvendelse fra Dem, i brev af 26. februar 2004,  

 forklarede Dem, at satsen var blevet ændret til 82%-satsen efter, De havde  

 forbrugt 130 timer af efterlønsperioden, –  

 	  

 at a-kassen afgørelse  

 af 4. oktober 2001 var en ugyldig afgørelse, fordi den led af en retlig  

 mangel,  

 da der ikke er lovhjemmel til at udbetale Dem samme efterlønstakst, indtil De  

 fylder 67 år, –  

 	  

 at a-kassen har  

 påtaget sig skylden for at have anvendt en forkert blanket, –  

 	  

 at a-kassen ikke har  

 gjort Dem opmærksom på fejlen forud for 1. september 2003, –  

 	  

 at fejlen vil have  

 betydning over knapt 3 år.
I september 2003 drejede det sig om et beløb på  

 112  

 kr. om dagen, og –  

 	  

 at De har anført, at  

 fejlen betyder meget for Deres økonomi.
 Efterlønnen ydes med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge,  

 jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. § 75 d, stk. 1.
 Dette beløb, svarende til medlemmets dagpenge, kan dog højest  

 udbetales i 30 måneder eller 130 ydelsesuger, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 75 d, stk. 3 der henviser til lovens § 55,  

 stk.  

 3.
Ankenævnet har lagt vægt på, at afgørelsen af 4. oktober 2001  

 lider af en retlig mangel, der må anses for væsentlig, og at afgørelsen  

 derfor  

 er ugyldig.
Nævnet henviser til, at der i loven ikke er hjemmel til at  

 udbetale  

 Dem højeste efterlønssats, indtil De fylder 67 år.
En ugyldig afgørelse vil som udgangspunkt blive annulleret.
Der er  

 imidlertid efter nævnets vurdering i Deres tilfælde grundlag i almindelige  

 forvaltningsretlige ugyldighedsregler for at undlade at annullere afgørelsen.
Nævnet har ved denne vurdering lagt vægt på, at De efter at have  

 modtaget afgørelsen af 4. oktober 2001 har haft en berettiget forventning om,  

 at De ville kunne få udbetalt efterlønnen med samme takst, indtil De fylder  

 67  

 år, lige som De frem til 1. september 2003 i god tro har kunnet indrette  

 Deres  

 økonomi herefter.
Nævnet har i den forbindelse fundet, at der er tale om et  

 beløb af en væsentlig størrelse for Deres forsørgelsesgrundlag.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 3. maj  

 2004.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 75 d, stk. 1 og 3, og § 55,  

 stk.  

 3 og 8, samt Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om  

 overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening  

 af præmie med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 1200 af 18.  

 december 2002 og bekendtgørelse nr. 472 af 4. juni 2003 og  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 14.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” De søgte den 13. september 2001 om at overgå til efterløn den 1.  

 oktober 2001.
 A-kassen skrev i brev af 4. oktober 2001 at Deres ansøgning var  

 godkendt, og at De kunne få efterløn fra den 1. oktober 2001. A-kassen skrev  

 også at De ville få udbetalt efterløn med 588 kr. om dagen i en 5 dages uge.  

 De  

 ville få denne sats indtil udgangen af den måned, hvor De fyldte 67 år.
 Med virkning fra den 1. september 2003 blev Deres efterløn nedsat  

 til 82%- satsen, hvilket i 2003 var 511 kr. om dagen.
 De klagede telefonisk til a-kassen over nedsættelse af  

 efterlønnen.
A-kassens afdeling i xxx traf den 26. februar 2004 afgørelse om at  

 satsen skulle nedsættes til 82%-satsen.
Begrundelsen herfor var at De havde  

 for- brugt 130 uger af Deres efterlønsperiode.
A-kassen undskyldte den meget  

 sene forklaring på Deres satsskiftedato.
De klagede den 9. marts 2004 over afdelingens afgørelse.
De skrev  

 at De ikke havde fået at vide, at De ville blive nedsat til trin 2, og De har  

 ikke kunnet se det ud af brevet, som De fik tilsendt, da De gik på efterløn  

 den  

 1. oktober 2001. De skrev at De heller ikke mundtligt var blevet gjort  

 opmærksom  

 på nedgangen i Deres sats.
A-kassens hovedledelse traf den 23. marts 2004 afgørelse om at De  

 ikke kunne få en højere sats en 82%-satsen fra den 1. september 2003.  

 Hovedledelsen skrev at De havde fået et forkert standardbrev, da De overgik  

 til  

 efterløn.
De skulle have haft et godkendelsesbrev hvori der stod, at De havde  

 ret til efterløn med sats 623 kr. pr. dag i en 5 dages uge indtil den 31.  

 august 2003. Hovedledelsen beklagede den fejl, der var sket, men kunne kun  

 give  

 Dem den sats, som De havde krav på ifølge den “gamle”  

 efterlønsordning.
De klagede den 5. april 2004 over hovedledelsens afgørelse.
De  

 skrev at De ikke var blevet oplyst om, at De var gået ned i efterlønssats fra  

 trin 1 til trin 2. De skrev at det betyder meget for Dem økonomisk, da De  

 havde  

 regnet med at være på trin 1, til De blev 67 år, og dette fremgår også af  

 brevet, som De fik, da De gik på efterløn.
De håbede at Deres klage ville  

 blive  

 imødekommet, da De ikke fik nogen begrundelse for afslaget, og da De ikke  

 mener,  

 at fejlen ligger hos Dem.
A-kassen oversendte sagen til direktoratet den 14. april 2004.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 3. maj 2004 denne afgørelse:
 ”Deres efterlønssats skal nedsættes til 82 procent satsen, når De  

 har brugt 130 ydelsesuger.
Begrundelse Som hovedregel skal efterlønssatsen nedsættes til højst 82 pct. af  

 de maksimale dagpenge, når medlemmet har fået efterløn og dagpenge i en  

 periode  

 på 2½ år.
Dette står i § 75 d. stk. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (loven).
De nærmere regler står i § 7 i bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj  

 2001 om overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt  

 optjening af præmie.
Det fremgår heraf at efterløn højst kan ydes med et  

 beløb,  

 der svarer til medlemmets dagpengesats indtil udløbet af den periode, der  

 svarer til medlemmets ret til dagpenge.
Herefter udgør efterlønnen højst 82  

 pct. af de maksimale dagpenge.
Da personer over 60 år højst kan få dagpenge i  

 30 måneder, skal efterlønnen reduceres til 82 pct. -satsen efter 30 måneder  

 med  

 ydelser.
Hvis et medlem venter med at overgå til efterløn efter det fyldte  

 60. år og på dette tidspunkt ville have haft ret til dagpenge i mindst 2 år,  

 har medlemmet ret til efterløn på den højeste sats i hele resten af  

 eflerlønsperioden.
Dette står i lovens § 75 d, stk.4.
Da De er gået på efterløn, inden De fyldte 63 år, kan De ikke  

 blive omfattet af denne regel.
Det forhold, at a-kassen i brev af 4. oktober  

 2001 har vejledt Dem forkert med hensyn til Deres efterlønssats, kan ikke  

 give  

 Dem en bedre retsstilling, end De har efter loven.” Direktoratet skrev samme  

 dag følgende til a-kassen:
 Kritik af a-kassen:
Direktoratet finder det stærkt kritisabelt at a-kassen i brev af  

 4. oktober 2001 har givet en direkte forkert oplysning om størrelsen af xxx efterlønssats.
Direktoratet finder det desuden kritisabelt at der hverken i  

 afdelingens afgørelse af 26. februar 2004 eller i hovedledelsens afgørelse af  

 23. marts 2004 er henvist til de love og bekendtgørelser, der ligger til  

 grund  

 for afgørelsen.
Der henvises til Vejledning nr. 217 af 7. december 1994 om  

 almindelige krav til arbejdsløshedskassernes (afdelingernes) sagsbehandling  

 og  

 afgørelser, af snittet om krav til bebyrdende afgørelser.
3. Klagen til ankenævnet ”Angående mit afslag fra “Arbejdsdirektoratet” vil jeg gerne  

 videresende min klage, da jeg mener, at jeg er blevet uretfærdigt behandlet,  

 da  

 jeg er uden skyld i fejlen som blev begået i min A-kasse, og de har erkendt  

 skylden,  

 og mener også at skulle blive på det højeste efterlønstrin.
Jeg håber meget på at i vil give mig ret, da det betyder MEGET for  

 min økonomi fremover.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger den 18. maj 2004 til klagen ”Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.” 5. Nyt efter klagen Brev af 1. februar 2005 fra  

 ankenævnet:
”Til brug for sagens behandling i ankenævnet skal man hermed  

 anmode a-kassen om nærmere oplysninger om, hvornår og på hvilken måde  

 medlemmet  

 i den konkrete situation er blevet orienteret om de korrekte regler for  

 efterlønssats.” Brev af 24. februar 2005  

 fra xxx ”Ankenævnet har i skrivelse af 18. februar 2005 rykker for svar  

 på,  

  

 hvornår og på hvilken måde medlemmet  

 i den konkrete situation er blevet orienteret om de korrekte regler for  

 efterlønssatsen.
Vi har bedt vores lokale a-kasse om at sende dokumentation for  

 oplysninger om efterlønssatsen.
Det har ikke været muligt at finde noget  

 materiale i sagen.
Samtidig er den sagsbehandler, som har stået for sagen  

 langtidssygemeldt.
Vi kan derfor ikke give yderligere oplysninger om, hvad medlemmet  

 har fået at vide om den konkrete efterlønssats.” Medlemmet har ved  

  

 telefonisk  

 henvendelse den 17. marts  

 til nævnet  

  

 ikke haft yderligere bemærkninger.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 75 d.
Til medlemmer,  

 der inden for de sidste 10 år sammenlagt har været fuldtidsforsikret i mindst  

 5  

 år, deraf mindst 26 uger umiddelbart før overgangen til efterløn, ydes  

 efterløn  

 med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1,  

 jf. § 47, eller udbetalt efter § 51, stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 3. Efterløn med det  

 i stk. 1 nævnte beløb kan højst udbetales indtil udløbet af en periode, der  

 svarer til medlemmets dagpengeperiode efter § 55, stk. 3. Efterlønnen kan  

 herefter højst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47.
 Stk. 4. Til et medlem, der ved overgangen  

 til efterløn er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være  

 berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 3, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 § 55.
Stk. 3. Et medlem, der  

 er fyldt 60 år, kan højst få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse  

 af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse  

 i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-7, herunder regler om periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 5-7.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 349 af 15. maj 2001 om overgang til, udtræden af og  

 genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie med de ændringer,  

 der følger af bekendtgørelse nr. 1200 af 18. december 2002 og bekendtgørelse  

 nr. 472 af 4. juni 2003 § 7.  

  

 Efterløn kan højst  

 ydes med det beløb, der er nævnt i lovens § 75 d, stk. 1, eller § 75 e, stk.  

 1  

 (trin 1), indtil udløbet af en periode, der svarer til medlemmets ret til  

 dagpenge efter lovens § 55, stk. 3, 1. pkt., jf. stk. 5. Efterlønnen kan  

 herefter højst udgøre 82 pct. af dagpengenes højeste beløb for en uge (trin  

 2)  

 efter lovens § 47 eller § 70.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 14  

  

 Et medlem, der er  

 fyldt 60 år, kan modtage dagpenge m.v. i 130 uger (ydelsesperioden), jf. dog  

 §  

 17.
