Der blev klaget over, at patienten var blevet fejlopereret, idet  

 sterilisationen mislykkedes.
Endvidere var der klaget over, at den eller de  

 læger, der efterfølgende vurderede vævsprøverne,  

 undlod at informere om, at sterilisationen ikke var lykkes.
Klage over fejloperation samt manglende  

 information i forbindelse med sterilisation Nævnet fandt, at der ikke var grundlag for kritik af operationen og  

 lagde herved vægt på, at indgrebet foregik i overensstemmelse med  

 almindelig anerkendt lægefaglig standard, og at der ikke i journalen  

 var beskrevet vanskeligheder i forbindelse med operationen.
For så vidt angik klagen over informationen, fandt nævnet  

 grundlag for at kritisere den administrerende overlæge, idet han burde  

 have udformet en procedure, der sikrede, at patienten blev informeret om  

 resultatet af mikroskopisvaret.
Nævnet lagde vægt på, at  

 overlægen havde udtalt til sagen, at patienter normalt ikke informeres  

 om svaret efter sterilisation, idet den eneste garanti for en korrekt  

 gennemført sterilisation er to negative sædprøver.
