Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-118 Cryos  

  

 International Sperm Bank har  

 klaget til Pressenævnet over forsiden, lederen samt en artikel i B.T. den 24.  

 oktober 2003, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
 På forsiden af B.T. den 24. oktober 2003 hed det i overskriften  

 ”Afleverede flittigt sæd til dansk sædbank: Babymorder har børn over  

 hele kloden”.
 I lederen med overskriften ”Giftig sæd i banken” hed det blandt  

 andet:
» Sjældent er det tydeligere end i den gruopvækkende historie, B  

  

 .T i  

  

 dag kan afsløre:
 En barnemorder med en grænsepsykotisk personlighed har i et  

 stort om end ikke præcist kendt omfang leveret sæd til en sædbank, der har  

 spredt hans gener over hele Jorden.
« I en artikel med overskriften ”Babymorders gener spredt over  

 hele verden” hed det i en underrubrik ”Babymorderen, [B], var  

 nærmest på  

 overarbejde i sædbank”.
I artiklen hed det:
 »”Den dobbelte babymorder [B], som onsdag blev dømt til  

 forvaring på ubestemt tid, har leveret gener til babyer i op til 40 lande  

 verden over.
B.T. kan i dag afsløre, at [B] var sæddonor i den århusianske  

 sædbank  

  

 Cryos  

  

 , der leverer sæd til alle  

 verdenshjørner.
I mere end to et halvt år leverede han op til to gange om  

 ugen  

 varen i den århusianske sædbank.
Et nært familiemedlem har forklaret over for B.T., at [B] første  

 gang troppede op hos sædbanken i maj 2000. Det bekræfter den administrerende  

 direktør hos  

  

 Cryos  

  

 International Sperm Bank  

  Ole  

  Schou.
En  

 bioanalytiker  

  

 i  

 sædbanken har nemlig godkendt [B] fra billederne i B.T., hvor han især har  

 lagt  

 mærke til babymorderens tatoveringer i nakken.
[B] røg altså direkte i gennem den test, som alle nye donorer  

 bliver udsat for, inden de leverer den første portion sæd.
Dermed var vejen  

 banet for nogle let tjente penge. [B] beskrev nemlig sine besøg i sædbanken  

 som  

 en hurtig og nem måde at tjene penge på.« Nemme penge ”250 kr. lige ned i lommen og det tager ikke mange minutter.
Det  

 plejede han at sige hver gang han havde været inde på klinikken,”  

 forklarer en  

 af B.T.s kilder om, hvorfor [B] var sæddonor.
 Især i sommeren 2002 var babymorderen nærmest på overarbejde i  

 sædbanken:
»”[B] og [D] var ofte på røven økonomisk.
Det handlede altid om  

 at låne til busbilletten ind til Århus, så han kunne tjene de penge,”  

 siger et  

 familiemedlem.
Først umiddelbart inden den lille datter [C] blev født i  

 december 2002, stoppede han som donor hos  

  

 Cryos  

  

 . For  

 hele vejen gennem [  

  

 D´s  

  

 ] graviditet havde parret brug  

 for de ekstra penge.« «Og  

[B’s]  

  

 sæd var  

 en efterspurgt vare hos  

  

 Cryos  

  

 . Donorer med brune  

 øjne, sort hår og mørk hud er nemlig en mangelvare hos  

  

 Cryos  

  

 ,  

 fordi sædbanken eksporterer sæd til udlandet, hvor de ikke nødvendigvis er  

 begejstret  

 for gener fra danskere med blå øjne og bleg hud.
Sædbanken  

  

 Cryos  

  

 leverer til fyrre  

 lande verden over.
Men i stedet for at få en dejlig baby med brune øjne og  

 mørkt hår, kan de vordende forældre nu se frem til en kopi af manden, som  

 ifølge »flere mentalundersøgelser er »grænsepsykotisk.« I mentalundersøgelsen, som blev læst op under retssagen, hedder  

 det om [B]»:
»Han er uden medfølelse.
Han bliver let frustreret og voldelig  

 og har ingen skyldfølelse”.
Netop disse træk kan hundredvis af håbefulde  

 forældre i Danmark og resten af verden se frem til, hvis de er så uheldige,  

 at [B]  

 er den biologiske far til netop deres barn.« I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Sædbank kan ikke undgå psykopater  

  

 ” hed et i en underrubrik »Sædbanken  

  

 Cryos  

  

 vil ikke have psykopater som donorer, men deres  

 psykologiske tests kan ikke stoppe folk som den dobbelte barnemorder [B]«.
I  

 artiklen hed det:
»Det var en chokeret administrerende direktør hos sædbanken  

  

 Cryos  

  

 ,  

  Ole  

  Schou  

  , der i går fik oplysningerne om, at den dobbelte  

 babymorder, [B] i mere end to år har leveret sæd til hans sædbank.” ”Det er rystende at høre, og det bekymrer mig gevaldigt, at det  

 kan ske,” siger  

  Ole  

  Schou.
 Han understreger, at psykopater ikke er egnede og derfor ikke  

 bør være donorer i sædbanken:
 ”Hvis vi vidste det, ville vi have sorteret ham fra,”  

 understreger direktøren, som dybt beklager, at« [B] har leveret sæd til  

  

 Cryos  

                                                                      .
 Før sædbankens donorer bliver godkendt, gennemgår de nemlig en  

 række tests, der skal sikre, at de værste bliver sorteret fra.
 ”Vores læger gennemgår donorerne i en timelang undersøgelse,  

 hvor der bliver taget en lang række prøver,” forklarer  

  Ole  

  Schou  

  .
 Med hensyn til donorernes psykiske tilstand er det lægens  

 subjektive vurdering, der afgør, om den enkelte donor kan bruges.
”Har han en underlig adfærd, kan han ikke bruges.
Er det en med  

 en masse sindssygdomme i familien, skal han ud.  

  Peter  

  Lundin  

  ville  

 nok blive diskvalificeret på den psykiske profil,” understreget  

  Ole  

  Schou, der dog ikke er sikker på, at sædbanken ville  

 fange ham fra starten.
Genkendte [B] ”Vi kan ikke give nogen garanti, og der vil være mordere mellem  

 donorerne – også i fremtiden,” siger direktøren.
 Da B.T. talte med direktør  

  Ole  

  Schou første  

 gang, forklarede direktøren, at det ville være umuligt at finde frem til  

[B]’s  

 sæd, fordi alle sædbankens leverandører er anonyme.
 Men efter nogle timer ringer direktør  

  Ole  

  Schou  

 tilbage og bekræfter, at [B] har leveret sæd til  

  

 Cryos  

                                                                      .  

                                                                            Han  

 Han forklarer, at en af sædbankens  

  

 bioanalytikere  

  

 har  

 genkendt [B] fra avisen.
Flittig leverandør af sæd Direktør  

  Ole  

  Schou hævder samtidig, at [B] kun var  

 sæddonor i en kort periode.
 ”Vores  

  

 bioanalytiker  

  

 siger, at han kun  

 har leveret sæd i maj 2000. Det var kun nogle ganske få gange, og derfor er  

 sæden aldrig blevet distribueret videre,” lyder forklaringen.
 Men direktør  

  Ole  

  Schou  

  kan ikke forklare, hvordan  

 bioanalytikeren  

  

 kan genkende og huske en sæddonor, som han kun så få gange i år 2000.
Og slet ikke hvordan  

  

 bioanalytikeren  

  

 kan genkende en lille tatovering, som [B] har i nakken.
En tatovering  

  

 bioanalytikeren  

  

 ifølge direktøren har set enkelte gange for  

 tre år siden.
 Ifølge et nært familiemedlem til [B], er det dog heller ikke  

 korrekt, at [B] kun leverede sæd få gange. [B] har derimod kontinuerligt  

 leveret sæd til  

  

 Cryos  

  

 fra maj 2000 og helt frem til  

 december 2002, hvor C blev født.
”Især i sommeren 2002 var [B] meget ofte i sædbanken i Århus,”  

 forklarer familiemedlemmet.« I en artikel den 25. oktober 2003 med overskriften ”Sædbank: Vi  

 har kvajet os” hed det i underoverskriften ”Cheflægen beklager  

 direktørens uheldige  

 udtalelser som skabte tvivl om, hvorvidt babymorderen [B’s] sæd blev  

 solgt  

 videre”.
I artiklen hed det:
»Efter 24 timers hektisk aktivitet hos sædbanken  

  

 Cryos  

  

 i Århus, har cheflæge  

  Erik  

  Ernst  

 undersøgt sagen om den dobbelte babymorder [B], som i foråret 2000 leverede  

 sæd  

 til sædbanken.
Cheflægen beroliger de mange kvinder, som har fået sæd fra  

  

 Cryos  

  

 med, at [B] sæd aldrig er blevet solgt videre.
 Erik  

  Ernst forklarer, at han den 25.  

 februar 2000 havde en samtale med [B] for at vurdere, om han kunne være  

 sæddonor.
”Jeg interviewede ham og sagde til mine kolleger, at ham syntes  

 jeg ikke, at vi skulle bruge som sæddonor.
Så sagde jeg, at han måtte komme  

 til  

 samtale igen, men da dukkede han aldrig op,” forklarer cheflægen.
Sæd er destrueret Cheflægen understreger, at [  

  

 B´s  

  

 ] sæd  

 aldrig er blevet udleveret, og at hans sæd er blevet destrueret.
 Samtidig beklager cheflægen, at direktør  

  Ole  

  Schou  

 formulerede sig uheldigt, da han forklarede sig over for B.T. torsdag.
 ”Jeg har lige talt med vores  

  

 bioanalytiker  

  

 ,  

 og han bekræfter, at han har været donor hos os,” lød direktør  

  Ole  

  Schous forklaring nemlig til B.T., da han blev  

 interviewet torsdag.
 Efter at have talt med B.T. ringede direktør  

  Ole  

  Schou til cheflægen, fordi han var bekymret, husker  

  Erik  

  Ernst.
 ”Han ringede til mig og sagde: Jeg tror, at jeg har dummet mig.  

 Jeg tror, jeg har sagt til en journalist på B.T., at den pågældende har været  

 sæddonor hos os,” forklarer cheflægen, som efterfølgende gav direktøren  

 en skideballe.
Har [B’s] journal ”Så siger jeg til ham: Er du fuldstændig bims i hovedet.
 Det har du ikke en skid forstand på, den slags lægelige  

 spørgsmål skal henvises til mig”.
I løbet af fredag har cheflæge  

  Erik  

  Ernst  

 undersøgt sagen.
Han forklarer, at han har krydstjekket med laboranterne hos  

  

 Cryos  

  

 , for at være sikker på, at den mand, han interviewede  

 25. februar 2000 er identisk med [B].
 Derfor føler han sig nu sikker på, at [B]’s sæd aldrig blev  

 solgt videre  

  .  

  Erik  

  Ernst ønsker ikke at forelægge sin dokumentation for  

 B.T., men forklarer i telefonen, at han sidder med [B]’s journal foran  

 sig.
Kan kende en psykopat ”Du må stole på mig, når jeg siger, at den person aldrig  

 nogensinde har været donor,” forklarer  

  Erik  

  Ernst  

  , som dermed beroliger mange danske og udenlandske  

 kvinder.
Direktør for  

  

 Cryos  

  

 ,  

  Ole  

  Schou, udtalte torsdag til B.T., at man aldrig kan sikre  

 sig 100 procent imod, at psykopater bliver sæddonorer.
Men cheflæge  

  Erik  

  Ernst mener godt, at han som gynækolog med ret stor sikkerhed  

 kan fastslå, om en potentiel sæddonor er psykopat.
”Jeg skal ikke påstå, at jeg er verdens bedste til det.
Men jeg  

 har været læge i 20 år.
Jeg påstår ikke, at alle læger er psykiatere, men vi  

 har vel alle sammen en evne til, at opfatte nogle signaler fra mennesker om,  

 om  

 de er fuldstændig normalt psykisk sunde og raske,” forklarer  

 gynækologen.« Cryos  

  

 International Sperm Bank har  

 oplyst, at [B] ifølge deres journal leverede sæd nogle gange i foråret 2000  

 –  

 første gang den 28. januar 2000 og sidste gang 3. maj 2000. Han kom til 1.  

 lægeundersøgelse den 25. februar 2000. Efter den 3. maj 2000 så man ham ikke  

 mere hos  

  

 Cryos  

  

 . Han kom aldrig til 2. eller 3.  

 lægeundersøgelse, så der blev aldrig frigivet noget sæd.
Når  

  

 Cryos  

  

 ikke har hørt fra en donorkandidat i 6 måneder,  

 destrueres sæden. [B]’s sæd blev destrueret i overensstemmelse hermed.
Cryos  

  

 har videre oplyst, at direktør  

  Ole  

  Schou den 23. oktober 2003 over for journalisten bekræftede,  

 at [B] var godkendt til at levere sæd, men han understregede og gentog  

 tydeligt  

 mindst tre gange – i øvrigt i et vidnes påhør – at ”  

  

  han  

  

 kun havde doneret nogle få gange i løbet af foråret 2000, og at der aldrig  

 var  

 blevet frigivet eller udleveret noget fra ham”.
Oplysningen blev givet,  

 efter  

 at firmaets  

  

 bioanalytiker  

  

 havde genkendt [B] og  

 gennemgået hans journal.
På trods af dette – og uanset at  

  Ole  

  Schou er citeret i B.T. for udtalelsen ”Det er kun nogle  

 få gange, og derfor er sæden aldrig blevet distribueret videre” –  

 så bragte  

 bladet på forsiden, i lederen og som overskrift til artiklen følgende udsagn  

 ”Babymorder har børn over hele kloden”, ”  

  

  leveret  

  

 sæd  

 til en sædbank, der har spredt hans gener over hele Jorden” og  

 ”Hans gener  

 spredt over hele verden.
Babymorderen, [B], var nærmest på overarbejde i  

 sædbank”.
Cryos  

  

 har anført, at udsagnene er  

 usande og finder det betænkeligt, at B  

  

 .T bringer  

  

 sådanne udokumenterede påstande til skade for alle berørte, især patienterne.  

 B.T. var orienteret om, at der ikke var distribueret noget af [B]’s sæd,  

 og  

 B.T. kunne let have undersøgt, om dette var korrekt.
Det har man imidlertid  

 ikke gjort.
Det er familiens påstand mod  

  

 Cryos  

  

 ´  

 påstand, men  

  

 Cryos  

  

 har dokumentation i kraft af  

 journalmaterialet, og det blev oplyst ved samtalen med journalisten den 23.  

 oktober  

 2003.
Cryos  

  

 har endelig anført, at artiklen  

 den 25. oktober 2003 blot er et dårligt forsøg fra  

  

 B.T.´s  

  

 side for at undskylde, at man har kvajet sig.
Hvis der skulle være tale om en  

 rettelse, er denne meget dårligt formuleret.
B.T. har oplyst, at oplysningen om, at [B] var  

  

 sæddoner  

  

 hos  

  

 Cryos  

  

 International  

 Sperm Bank er bekræftet af hans moder, hans tidligere samlever og en tredje  

 meget nærtstående person til ham.
Ifølge  

  

 Cryos  

  

 ´  

 hjemmeside var der ingen tvivl om, at en sådan aktivitet fra [B]  

 ’  

  

 s side ville have udløst, at hans sæd  

 var distribueret.
Det er korrekt, at direktør  

  Ole  

  Schou  

 dagen før offentliggørelsen oplyste over for journalisten, at en  

  

 bioanalytiker  

  

 i firmaet havde genkendt [B], og at [B] –  

 ifølge  

  

 bioanalytikeren  

  

 – kun havde været nogle gange  

 hos  

  

 Cryos  

  

 i maj 2000. Han mente derfor ikke, at [B]’s  

 sæd nogensinde var blevet solgt videre.
Dette er  

  Ole  

  Schou  

 citeret for i artiklen.
B.T. har anført, at man af flere grunde valgte ikke at stoppe  

 artiklen.
For det første stod familiens meget præcise oplysninger over for en  

 noget uklar påstand om, at en  

  

 bioanalytiker  

  

 hos  

  

 Cryos  

  

 kunne genkende [B], selvom han ifølge direktøren kun  

 havde set ham få gange for tre år siden.
Havde  

  Ole  

  Schou  

 på dette tidspunkt henvist til en journal, så var artiklen ikke blevet bragt.  

 Dette dokumenteres af, at B.T. dagen efter – da man hos  

  

 Cryos  

  

 henviste til journalen – trak historien tilbage.
For det andet havde  

  Ole  

  Schou et klart motiv til at sige, at [B]’s sæd aldrig var  

 blevet solgt videre.
Endelig havde B.T. flere oplysninger om, at  

  

 Cryos  

  

 måtte kunne spore omfanget af [B]’s  

  

 sæddonationer  

  

 via regnskaber mv.  

  Ole  

  Schous  

 påstand om, at man ikke kunne spore ham svækkede derfor hans udsagn, som  

 alene  

 var baseret på, hvad en  

  

 bioanalytiker  

  

 mente at kunne  

 huske.
B.T. valgte derfor at bringe artiklen, men refererede samtidig loyalt  

  Ole  

  Schous udsagn.
B.T. har sammenfattende anført, at man har overholdt de  

 vejledende regler for god presseskik, uagtet at man bragte forkerte  

 oplysninger.  

 B.T. har kontrolleret sagen gennem research hos flere kilder samt ved  

 forelæggelse  

 for  

  

 Cryos  

  

 . Uheldigvis håndterede  

  

 Cryos  

  

 sagen på en måde, som er helt usædvanlig for en virksomhed, der har erfaring  

 med omgang med pressen.
Da  

  

 Cryos  

  

 ´ lægelige direktør,  

  Erik  

  Ernst, den 24. oktober 2003 kom med en sammenhængende og  

 troværdig forklaring om [B]’s relation til  

  

 Cryos  

  

 ,  

 valgte B.T. at bringe en udførlig artikel om sagen, ligesom læserne fik  

 forklaret hvorfra artiklens oplysninger stammede.
B.T. har således handlet i  

 overensstemmelse med punkt A.7. om berigtigelse i de vejledende presseetiske  

 regler.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte Mejlhede, Kaare R.
Skou og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
B.T.´s  

  

 oplysninger om distributionen  

 af [B]’s sæd var ikke nærmere verificerede, men hidrørte fra kilder tæt  

 på [B].  

 B.T. var samtidig bekendt med, at oplysningerne var bestridt af direktøren  

 for  

  

 Cryos  

  

 ,  

  Ole  

  Schou  

  , som i en artikel inde i bladet under deloverskriften  

 ”flittig leverandør af sæd” er citeret for at udtale, at [B] kun  

 leverede sæd  

 nogle ganske få gange, og at sæden aldrig blev distribueret videre.
Selv om  

 der  

 således ikke var dækning herfor i de oplysninger, som bladet var i besiddelse  

 af, slås det på forsiden, i lederen og i en artikeloverskrift inde i bladet  

 fast som en kendsgerning, at sædbanken havde distribueret [B]’s sæd  

 rundt om i  

 verden.
Pressenævnet finder, at B.T. herved har handlet i strid med god  

 presseskik, og at dette gælder, selv om den sag, som B.T. behandler, har en  

 klar samfundsmæssig interesse, hvor hensynet til ytringsfriheden har særlig  

 stor vægt.  

  

 Nævnet  

  

 udtaler derfor sin kritik.  

 Det må dog anses for en formildende omstændighed, at  

  Ole  

  Schou  

 i den første telefonsamtale med bladet er kommet med udtalelser, som har  

 kunnet  

 bestyrke bladets gode tro.
 Under hensyn hertil samt til det forhold, at B.T. den 25.  

 oktober 2003 har oplyst, at [B]’s sæd ikke blev distribueret videre,  

 finder  

 nævnet ikke grundlag for at pålægge B.T. at offentliggøre et resumé af  

 nævnets  

 kendelse.
