To  

 medlemmer lagde vægt på, at der skal udvises særlig varsomhed ved anvendelse  

 af  

 interviews med børn og unge mennesker.
De konkrete forhold i forbindelse med  

 artiklens tilblivelse kunne ikke føre til, at bladet uden at have indhentet  

 klagers indforståelse havde været berettiget til at bringe artiklen, som  

 indeholdt oplysninger af meget privat karakter.
Ved at undlade at indhente  

 klagers samtykke til offentliggørelsen havde bladet handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet udtalte sin kritik.
To  

 medlemmer fandt ikke, at bladet havde handlet i strid med god presseskik.
De  

 lagde i bedømmelsen vægt på,  

  

 at  

 datteren på offentliggørelsestidspunktet  

 var 17 år,  

  

 at  

 klagers datter selv havde henvendt sig til pressen for at  

 få sat fokus på det forhold, at hendes opholdskommune i forståelse med klager  

 mod hendes vilje ønskede at sende hende tilbage på en efterskole, hvor hun  

 efter eget udsagn havde haft alvorlige problemer med stoffer,  

  

 og at  

 datteren havde fortalt sin historie i flere medier og ikke efterfølgende  

 havde  

 klaget over mediernes behandling af hende.
 Da der  

 var stemmelighed, var formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte  

 derfor kritik af bladet.
Nævnet  

 fandt, at udsagnet ”narkoman” var bladets valg af betegnelse af  

 datteren med  

 baggrund i de oplysninger, som hun selv havde givet bladet om sit forbrug af  

 euforiserende stoffer.
Der var derfor ikke grundlag for at udtale kritik af  

 bladet på dette punkt.
 Nævnet  

 fandt, at der i artiklen i forhold til klager ikke var bragt oplysninger af  

 en  

 sådan karakter, at bladet burde have efterprøvet dem ved først at forelægge  

 dem  

 for ham.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-55 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel i Ude og Hjemme,  

 nr. 14, den 31. marts 2004, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I artiklen, der bar overskriften ”  

  

 Nødråb fra 17-årig narkoman: Jeg vil ikke dø  

  

 ”, hed det i en  

 underrubrik:
”17-årige [A] har været afhængig af hårde stoffer i seks år.
Hun  

 har solgt sin krop, stjålet biler og begået indbrud for at skaffe penge.
Men  

 nu  

 har hun fået nok og forsøger for første gang at komme ud af narkohelvedet.  

 Foreløbig har hun været stoffri i 54 dage.” Artiklen havde følgende ordlyd:
 ”Rynkerne i panden er dybe. [A] lægger armene over kors og  

 krummer sig sammen.
Lysten vælder igen op i den kun 17-årige pige fra Fredericia.
Lysten  

 til bare lige en enkelt gang mere af mærke suset fra det hvide pulver.
Men hun gør alt for at fortrænge tankerne.
Nu har den spinkle  

 teenager nemlig fået nok.
- Jeg vil ud af narkohelvedet.
Det ødelægger mig.
Stofferne slår  

 mig ihjel, siger [A] bestemt.
 Og hun ved, hvad hun taler om.
Allerede som ni-årig røg hun sin første hash-joint.
Som 11-årig  

 begyndte hun at tage speed.
Og et par år senere var kokain, ecstasy og svampe  

 også en del af den unge piges dagligdag.
- Jeg har haft en svær barndom.
Min mor er psykisk syg, og jeg  

 har aldrig kunnet enes med min far, fortæller [A] ærligt.
 Det er svært at få ordene til at passe på den unge og uskyldigt  

 udseende pige, der sidder sammenkrøbet i sofaen og beretter om sin barske  

 tilværelse.
- Jeg tog stoffer for at flygte fra problemerne.
Det var så nemt  

 bare at ryge eller sniffe.
Og så var man altid sammen med andre, forklarer  

[A].
 Hun blev hurtig afhængig, pjækkede konstant fra skolen og havde  

 stort set ikke andet i tankerne, end hvordan hun skulle skaffe pengene til  

 næste rus.
Solgte sin krop Forbruget steg støt og roligt – snart var 1.000 kroner om dagen  

 ikke nok til at holde sig kørende – og [A] kom ud i mere og mere  

 kriminalitet  

 for at skaffe penge.
Hun stjal penge fra sin far, huggede biler og  

 knallerter,  

 begik indbrud og tyverier.
Men det var langtfra det værste, når [A] tænker  

 tilbage.
- Jeg har solgt min krop.
Flere gange.
Jeg får kvalme ved  

 tanken.
Tænk, at jeg har været så klam.
En rigtig luder.
Men jeg ville jo  

 gøre  

 alt for at få penge til stoffer, siger [A].
Første gang var på den efterskole i Vamdrup ved Kolding, hvor  

 hun ellers var blevet anbragt for at komme væk fra det hårde miljø i  

 Fredericia.
Men da de fleste elever på skolen i forvejen enten røg hash eller  

 selv tog hårde stoffer, udviklede [A]s misbrug sig yderligere.
En aften tilbød hun sig selv til en af de ældre elever på skolen  

 for 200 kroner. – Jeg følte ingenting på det tidspunkt.
Jeg tænkte kun  

 på én  

 ting: at skaffe penge nok til næste rus, fortæller [A].
Der er ingen tvivl om, at hun har fortrudt, at hun overhovedet  

 begyndte at tage stoffer.
Men så sandelig også alt det, hun har gjort for at  

 få  

 penge til at holde rusen kørende.
Taknemmelig I dag har hun været stoffri i 54 dage.
Op til vinterferien fik  

 hun det nemlig så dårligt psykisk, at hun for første gang nogensinde havde  

 fået  

 nok af stofferne.
Nu skulle det være slut.
 Hun stak af fra efterskolen og bor nu midlertidigt i en  

 lejlighed i Fredericia sammen med veninden Jeanette på 17. Hun gør alt for at  

 holde [A] stoffri.
- Jeg er dybt taknemmelig, men ved også at det er en lang, sej  

 kamp at holde sig clean.
Jeg er nødt til at tage en dag ad gangen.
Jeg tænker  

 stadig hele tiden på stoffer, erkender [A].
Hun vil ikke tilbage til efterskolen af frygt for at ryge  

 direkte tilbage i misbruget igen.
I stedet håber hun på at få sit eget hjem,  

 et  

 job og i det hele taget en tilværelse væk fra sin gamle omgangskreds.
Indtil videre har hun kun Jeanette at støtte sig til.
Men hun  

 håber snart at få plads i det lokale misbrugscenters gruppe for unge.
- Jeg håber virkelig, at der snart sker noget.
Jeg ved ikke,  

 hvor længe jeg kan holde uden professionel hjælp.
Det er hårdt.
Jeg føler  

 hele  

 tiden, at min krop har brug for stoffer.
Men jeg ved også, at det ikke er  

 godt  

 for mig i sidste ende.
Det skal lykkes, siger [A] bestemt.” Artiklen var ledsaget af en række billeder af [A].
[K] har oplyst, at han er far til [A], som han har  

 forældremyndigheden over.
Hans datter var på tidspunktet for artiklens  

 offentliggørelse 17 år.
[K] har anført, at hans datter i artiklen fremstilles på en  

 uværdig og nedgørende måde, idet der bl.a. refereres til hende som narkoman,  

 prostitueret, mv.
Oplysningen om, at hun er narkoman, er ikke korrekt.  

 Udleveringen af hende i artiklen har karakter af en fredskrænkelse over for  

 ham, hans datter, hans familie, kommunen og efterskolen, uanset at datteren  

 selv er kilde til de i artiklen omtalte begivenheder og forhold.
Datteren er  

 blevet udnyttet af bladet, idet man fra bladets side ikke har taget de  

 fornødne  

 hensyn til hendes alder, situation, myndighedsforhold, forældre eller anden  

 familie.
Da hans datter er mindreårig, og da der i artiklen afdækkes forhold,  

 der henhører under privatlivets fred, burde Ude og Hjemme have indhentet hans  

 tilladelse til offentliggørelse af artiklen.
Ude og Hjemme har herved handlet  

 i  

 strid med god presseskik.
 [K] har videre anført, at han burde have haft lejlighed til at  

 udtale sig om artiklens oplysning om, at hans datter ikke kan enes med ham,  

 idet han derved fremstilles som en far, der er ligeglad med sin datters ve og  

 vel.
 [K] ønsker endelig nævnets vurdering af, hvorvidt artikel 17 i  

 FN’s konvention om barnets rettigheder er overtrådt ved  

 offentliggørelsen af  

 artiklen.
 Ude og Hjemme har oplyst, at baggrunden for artiklen var en artikel  

 i B.T. den 19. marts 2004 og et indslag samme dag i TV Syd, hvor [A]s  

 situation  

 blev omtalt.
Bladet har oplyst, at man er bekendt med, at en person under 18  

 år ikke må interviewes uden tilladelse fra værgen.
Man havde imidlertid ingen  

 problemer med at interviewe [A], idet man anså det for givet, at hun havde  

 forældrenes tilladelse til at udtale sig om sine problemer, da både B.T. og  

 TV  

 Syd havde bragt store interviews med hende, inden Ude og Hjemme tog kontakt  

 med  

 hende. [A]s forældre har haft rig lejlighed til at standse yderligere  

 interviews  

 med deres datter efter de første interviews.
Ude og Hjemme ville have bremset  

 artiklen, hvis man havde hørt fra forældrene inden deadline.
 I forhold til [K]s bemærkning om, at datteren ikke er narkoman,  

 har bladet anført, at denne oplysning stammer fra hende selv, og at hun har  

 gentaget den i flere sammenhænge.
Ude og Hjemme har videre anført, at artiklen i det hele er  

 baseret på [A]s egne udtalelser, og der er ingen krænkende udtalelser om [K]  

 eller anden familie, der i øvrigt holdes fuldstændig anonym og ikke er omtalt  

 med navn, stilling eller bopæl/by.
Det forhold, at man ikke kan enes med sin  

 far, er ikke ensbetydende med, at faderen dermed er en dårlig far.
Ude og Hjemme har endelig bestridt, at [A] ved interviewet er  

 blevet udnyttet af journalisten.
Bladet gav hende derimod muligheden for som  

 et  

 nødråb at fortælle sin historie, idet hun ikke ønskede at genoptage sit  

 tidligere misbrug.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Ulrik Holmstrup og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at nævnet ikke har  

 kompetence til at tage stilling til, hvorvidt FN’s konvention om børns  

 rettigheder er overtrådt.
 Nævnet bemærker videre, at [K] alene har retlig interesse i at  

 klage på egne vegne og som indehaver af forældremyndigheden til [A].
Pressenævnet tager – som et led i denne sags behandling – ikke  

 stilling til, om en forældremyndighedsindehaver kan nedlægge forbud mod, at  

 vedkommendes barn benytter sin ytringsfrihed til at fortælle om sin egen  

 situation.
Det vil imidlertid som regel være god presseskik, at et medie, når  

 det vælger at beskæftige sig med børn og unge, indhenter tilladelse fra  

 forældremyndighedsindehaveren til de medvirkende.
Dette kan dog fraviges i tilfælde, hvor der er tale om større  

 børn eller unge, som har en interessekonflikt med  

 forældremyndighedsindehaveren  

 i forhold til det emne, mediet ønsker at belyse.
I sådanne situationer vil  

 det  

 kunne forekomme, at den mindreåriges ret at ytre sig må veje tungere end  

 kravet  

 om forældremyndighedsindehaverens accept.
Noget sådant stiller imidlertid  

 skærpede krav til mediets behandling af den unge, over for hvem der skal  

 udvises størst muligt hensyn, idet mediet må tage højde for, at den  

 mindreårige  

 ikke i alle tilfælde kan ventes at være klar over virkningerne af sin  

 offentlige fremtræden.
 To medlemmer –  

  

 Axel  

 Kierkegaard og Kirsten Dyregaard  

  

 – udtaler:
Vi lægger vægt på, at der skal udvises særlig varsomhed ved anvendelse  

 af interviews med børn og unge mennesker.
De konkrete forhold i forbindelse  

 med  

 artiklens tilblivelse kan ikke føre til, at Ude og Hjemme uden at have  

 indhentet [K]s indforståelse har været berettiget til at bringe artiklen, som  

 indeholdt oplysninger af meget privat karakter.
Ved at undlade at indhente  

 hans  

 samtykke til offentliggørelsen har Ude og Hjemme handlet i strid med god  

 presseskik, og vi finder derfor, at nævnet må udtale sin kritik af Ude og  

 Hjemme.
 To medlemmer –  

  

 Bo  

 Maltesen og Ulrik Holmstrup  

  

 – udtaler:
Trods de meget personlige oplysninger, der fremkommer under Ude  

 og Hjemmes interview med [K]s datter - finder vi ikke, at Ude og Hjemme har  

 handlet i strid med god presseskik ved at bringe artiklen uden tilladelse fra  

[K],  

 som har forældremyndigheden over datteren.
Vi lægger i bedømmelsen vægt på,  

  

 at  

 datteren på offentliggørelsestidspunktet var 17 år,  

  

 at  

 klagers datter  

 selv har henvendt sig til pressen for at få sat fokus på det forhold, at  

 hendes  

 opholdskommune i forståelse med klager mod hendes vilje ønsker at sende hende  

 tilbage på en efterskole, hvor hun efter eget udsagn har haft alvorlige  

 problemer med stoffer,  

  

 og at  

 datteren har fortalt sin historie i flere  

 medier og ikke efterfølgende har klaget over mediernes behandling af hende.
 Da der er stemmelighed, er formandens stemme afgørende, og  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af Ude og Hjemme.
 Samtlige medlemmer  

 udtaler herefter:
Nævnet bemærker, at udsagnet ”narkoman” er bladets valg af  

 betegnelse af [A] med baggrund i de oplysninger, som hun selv har givet  

 bladet  

 om sit forbrug af euforiserende stoffer.
Der er ikke grundlag for at udtale  

 kritik af Ude og Hjemme på dette punkt.
Nævnet finder, at der i artiklen i forhold til [K] ikke er bragt  

 oplysninger af en sådan karakter, at Ude og Hjemme burde have efterprøvet dem  

 ved først at forelægge dem for ham.
Der er derfor ej heller grundlag for at  

 udtale kritik på dette punkt.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet den  

 ansvarshavende redaktør af Ude og Hjemme at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Ude og Hjemme bragte i nr.  

 14, den 31. maj 2004, en omtale af og et interview med den 17-årige [A].
I  

 interviewet fremkom en række private oplysninger, blandt andet om hendes  

 oplevelser  

 med euforiserende stoffer.
 [K], der er far til [A] og  

 indehaver af forældremyndigheden, har klaget til Pressenævnet, idet han  

 finder,  

 at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet tager – som  

 et led i denne sags behandling – ikke stilling til, om en  

 forældremyndighedsindehaver  

 kan nedlægge forbud mod, at vedkommendes barn benytter sin ytringsfrihed til  

 at  

 fortælle om sin egen situation.
Det vil imidlertid som regel være god  

 presseskik, at et medie, når det vælger at beskæftige sig med børn og unge,  

 indhenter tilladelse fra forældremyndighedsindehaveren til de medvirkende.
Dette kan dog fraviges i  

 tilfælde, hvor der er tale om større børn eller unge, som har en  

 interessekonflikt  

 med forældremyndighedsindehaveren i forhold til det emne, mediet ønsker at  

 belyse.
I sådanne situationer vil det kunne forekomme, at den mindreåriges  

 ret  

 at ytre sig må veje tungere end kravet om forældremyndighedsindehaverens  

 accept.
Noget sådant stiller imidlertid skærpede krav til mediets behandling  

 af  

 den unge, over for hvem der skal udvises størst muligt hensyn, idet mediet må  

 tage højde for, at den mindreårige ikke i alle tilfælde kan ventes at være  

 klar  

 over virkningerne af sin offentlige fremtræden.
 To medlemmer –  

  

 Axel Kierkegaard og Kirsten Dyregaard  

  

 –  

 udtaler:
Vi lægger vægt på, at der  

 skal udvises særlig varsomhed ved anvendelse af interviews med børn og unge  

 mennesker.
De konkrete forhold i forbindelse med artiklens tilblivelse kan  

 ikke  

 føre til, at Ude og Hjemme uden at have indhentet [K]s indforståelse har  

 været  

 berettiget til at bringe artiklen, som indeholdt oplysninger af meget privat  

 karakter.
Ved at undlade at indhente hans samtykke til offentliggørelsen har  

 Ude og Hjemme handlet i strid med god presseskik, og vi finder derfor, at  

 nævnet må udtale sin kritik af Ude og Hjemme.
 To medlemmer –  

  

 Bo Maltesen og Ulrik Holmstrup  

  

 –  

 udtaler:
Trods de meget personlige  

 oplysninger, der fremkommer under Ude og Hjemmes interview med [K]s datter -  

 finder vi ikke, at Ude og Hjemme har handlet i strid med god presseskik ved  

 at  

 bringe artiklen uden tilladelse fra [K], som har forældremyndigheden over  

 datteren.
Vi lægger i bedømmelsen vægt på,  

  

 at  

 datteren på  

 offentliggørelsestidspunktet var 17 år,  

  

 at  

 klagers datter selv har  

 henvendt sig til pressen for at få sat fokus på det forhold, at hendes  

 opholdskommune i forståelse med klager mod hendes vilje ønsker at sende hende  

 tilbage på en efterskole, hvor hun efter eget udsagn har haft alvorlige  

 problemer med stoffer,  

  

 og at  

 datteren har fortalt sin historie i flere  

 medier og ikke efterfølgende har klaget over mediernes behandling af hende.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler derfor kritik af Ude og  

 Hjemme.
København, den 15. september 2004 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Ulrik Holmstrup og Kirsten Dyregaard.” Afgjort den 15. september  

 2004.
