Ligningsrådet nægtede tilladelse til  

 principskifte vedrørende denskattemæssige opgørelse af igangværende arbejder  

 for fremmed regning Anmodning Der blev anmodet  

 om tilladelse til principskifte vedrørende den skattemæssige opgørelse af  

 igangværende  

 arbejder for fremmed regning fra og med indkomståret 2003 for A A/S.
Afgørelse Ligningsrådet  

 fandt ikke grundlag for at imødekomme anmodningen.
Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S drev en  

 tømrervirksomhed gennem deltagelse i interessentskabet B I/S, hvoraf A A/S  

 ejede 50%. Hovedaktiviteten i interessentskabet var bygge- og  

 anlægsvirksomhed  

 med en kundekreds af både offentlige myndigheder og private - herunder  

 boligforeninger - samt erhvervsvirksomheder.
 Interessentskabet  

 blev etableret medio 2001, men tømrervirksomheden havde været drevet fra 1995  

 til og med 1997 i privat regi og fra 1998 til medio 2001 i A A/S.
 A A/S havde ved  

 opgørelsen af igangværende arbejder hidtil indregnet en skønnet andel af den  

 forventede  

 acontofortjeneste, det vil sige anvendt produktionsprincippet.
 Dette princip  

 havde selskabet - ifølge revisor - valgt uden nogen nærmere begrundelse.
 A A/S ønskede  

 skattemæssigt at skifte opgørelsesprincip for indkomståret 2003, således at  

 selskabet fremover ville opgøre de igangværende arbejder uden at indregne  

 acontoavancen, det vil sige et skifte fra produktionsprincippet til  

 faktureringsprincippet.
Revisor begrundede  

 anmodningen om principskifte med, at etableringen af interessentskabet havde  

 bevirket, at virksomheden i dag anvendte et bedre system til opgørelsen af  

 igangværende arbejder.
Dette system var bragt ind i interessentskabet af  

 medinteressenten.
 Da  

 medinteressenten benyttede faktureringsprincippet ved opgørelsen af  

 igangværende arbejder, ønskede A A/S at skifte til dette princip, idet  

 interessenterne fandt det hensigtsmæssigt, at de anvendte samme skattemæssige  

 opgørelsesprincip.
 Skatteforvaltningen  

  

 og  

  

 Told- og Skatteregionen  

  

 indstillede, at anmodningen blev imødekommet.
Told- og Skattestyrelsen  

  

 udtalte, at A  

 A/S's revisor overfor styrelsen havde oplyst, at selskabet hidtil havde  

 anvendt  

 produktionsprincippet ved opgørelsen af igangværende arbejder såvel  

 regnskabsmæssigt  

 som skattemæssigt, idet selskabet ikke havde haft tilstrækkelig dokumentation  

 for den opgjorte avance og korrekt skæring af afslutningsdatoen på de  

 igangværende  

 arbejder, og derfor fandt man det mest hensigtsmæssigt ikke at tilbageføre en  

 opgjort avance på de igangværende arbejder.
Selskabet ønskede skattemæssigt  

 at  

 skifte til faktureringsprincippet, der også blev anvendt af medinteressenten,  

 hvorimod selskabet fortsat ville anvende produktionsprincippet  

 regnskabsmæssigt.
 Revisor havde  

 endvidere oplyst, at acontoavancer på ca. 900.000 kr. ville blive udskudt til  

 senere  

 beskatning i det første indkomstår (2003) med det nye princip.
Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen 2005-2, afsnit  

  

 E.B.2.6.2.1  

, at det én gang  

 valgte princip for opgørelsen af værdien af igangværende arbejder skal  

 anvendes  

 uændret år for år.
Udgangspunktet er således, at der ikke kan ændres princip.  

 Efter ansøgning tillades principskifte dog, når det skønnes rimeligt under  

 hensyn til virksomhedens forhold.
Til de anførte begrundelser  

 for principskifte udtalte Told- og Skattestyrelsen, at selskabets  

 overvejelser  

 om usikkerhed ved opgørelsen af igangværende arbejder gør sig gældende  

 allerede  

 ved valg af princip.
Samtlige andre virksomheder, der anvender det af  

 selskabet  

 valgte opgørelsesprincip - produktionsprincippet - hvorefter den forventede  

 avance (acontoavancen) medregnes i den skattepligtige indkomst, har samme  

 usikkerhed i skatteopgørelsen.
Medregning af acontoavancen ved igangværende  

 arbejder i indkomstopgørelsen er derfor en ret og ikke en pligt.
Som følge heraf  

 fandt styrelsen, at usikkerhed ved opgørelsen af igangværende arbejder ikke  

 alene kunne begrunde, at det én gang valgte princip fraviges.
I den  

 forbindelse  

 gjorde styrelsen opmærksom på, at selskabet regnskabsmæssigt fortsat anvendte  

 produktionsprincippet på de enkelte projekter og dermed opgjorde den del af  

 avancen, som forholdsmæssigt var optjent i det pågældende år.
For så vidt angik  

 selskabets ønske om at anvende samme skattemæssige princip som  

 medinteressenten  

 bemærkede styrelsen, at det af Ligningsvejledningen 2005-2, afsnit  

  

 E.B.2.6.2.1  

  

 fremgår, at interessenter  

 i et interessentskab ikke er forpligtet til at anvende samme princip ved  

 igangværende arbejder.
Hertil kommer, at interessenter også i relation til  

 benyttelse af andre regler i skattelovningen - f.eks. afskrivningsloven,  

 virksomhedsskatteloven og etableringskontoloven - ikke er forpligtet til at  

 foretage samme valg, da interessenter er selvstændige skattesubjekter.
 Da der efter  

 styrelsens opfattelse på det foreliggende grundlag ikke var forhold af  

 forretningsmæssig eller driftsmæssig karakter, der ud fra en  

 rimelighedsbetragtning kunne begrunde et principskifte, blev det indstillet,  

 at  

 anmodningen ikke blev imødekommet.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling.
