Indskærpelse  

 på grund af vagtlæges manglende journalføring Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen for  

 hans journalføring af behandlingen af patienten.
Nævnet fandt desuden  

 grundlag  

 for at indskærpe overfor vagtlægen at udvise større omhu ved journalføringen  

 i  

 sit fremtidige virke.
 Nævnet lagde herved vægt på, at det følger af § 4 i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 846 af 13. oktober 2003 om lægers pligt  

 til at føre ordnede optegnelser (journalføring), at der påhviler enhver læge,  

 der som led i sin virksomhed foretager undersøgelse og behandling af  

 patienter,  

 pligt til at føre ordnede optegnelser (journaler). Nævnet fremhævede, at det  

 følger af denne bekendtgørelse, at der altid skal foretages journalføring af  

 en  

 given behandling, og nævnet lagde i den forbindelse til grund, at vagtlægen  

 ikke var forhindret i at efterkomme sin journalføringspligt.
