Klage  

 over mangelfuld undersøgelse af håndskade Nævnet bemærkede, at manglende følesans på  

 tommelfingersiden af en pegefinger medfører et betydeligt handicap, idet man  

 har svært ved at holde emner med tommel-pegefingergreb (pincetgreb). Derfor  

 bør  

 følesansen altid undersøges ved sår på pegefingeren.
 Nævnet fandt, at det var kritisabelt, at patienten ikke  

 fik foretaget en klinisk undersøgelse af følesansen på tommelfingersiden af  

 pegefinger.
 Navnet fandt derimod ikke anledning til at kritisere,  

 at den undersøgende læge afsluttede undersøgelsen uden at have lokaliseret et  

 fremmedlegeme, idet fornemmelsen af et fremmedlegeme kunne være fremkaldt af  

 slag og blødning.
