 Landsskatteretskendelse af 22. april 2002 vedr. godtgørelse  

 for olie og CO2-afgift for virksomhed der udførte undervognsbehandling.
 A’s klage skyldes, at told- og skatteregionen ikke har anset  

 virksomheden for berettiget til godtgørelse af olie- og CO2-afgift, af  

 olieforbrug til varme og varmt vand i hedtvandsrenser, varmekalorifere og  

 tørreanlæg til biler jf. olieafgiftslovens § 11, stk. 4, og CO2-afgiftslovens  

 §  

 9, stk. 4, pkt. 1.
Det fremgår af sagens oplysninger, at virksomheden udfører  

 undervognsbehandling.
Værkstedet er indrettet med plads til tre biler ad  

 gangen.
Virksomheden anvender olie til følgende formål:
Hedtvandsrenser, der anvendes til rengøring af biler inden  

    

  

 undervognsbehandling.
Hedtvandsrenseren er  

 stationær og leverer 80  

  

 o  

  

 C varmt vand.
 Varmekalorifere til opvarmning af værkstedet.
Tørreanlæg i form af båse, hvor varm luft fra riste i gulvet  

 blæses på bilerne inden den endelige undervognsbehandling.
Båsene er delvist  

 adskilt af et maskinskab.
Der er ikke opsat målere til anlægget.
Virksomheden har tre oliefyr, der leverer varme og varmt vand  

 til de nævnte tre formål.
Der finder ingen forbrugsmåling sted på nogle af  

 disse fyr.
Der er én oliebeholder.
 Virksomheden har i perioden 1996 – 1999 foretaget fuldt fradrag  

 for olie- og CO2-afgift af det i sagen omhandlede olieforbrug.
Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse ikke  

 anset virksomheden for berettiget til godtgørelse af olie- og CO2-afgift  

 vedrørende olieforbruget, idet dette er anset for anvendt til rumvarme og  

 varmt  

 vand omfattet af olieafgiftslovens § 11, stk. 4, og CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk.  

 4, 1.pkt.
Følgelig har regionen foretaget efteropkrævning med i alt 43.043  

 kr.  

 for perioden 1996 – 1999. Regionen har således ikke anset virksomheden  

 for  

 omfattet af bestemmelserne i olieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 og nr. 2,  

 idet betingelserne om, at der skal være tale om lukkede anlæg, særlige anlæg  

 eller særligt indrettede rum kombineret med krav til temperaturen ikke, er  

 anset for opfyldt hos den klagende virksomhed.
Det er herved anført, at  

 hedtvandsrenseren kan anvendes til flere formål og er standardudstyr, at  

 varmekaloriferen anvendes til opvarmning af lokalerne, og at tørreanlægget  

 ikke  

 er adskilt fra de øvrige aktiviteter, og der arbejdes i værkstedet samtidig  

 med,  

 at tørringen foregår.
De nævnte anlæg er således anset for omfattet af  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 4, idet der fremstilles varmt vand og varme som  

 led i en tørre- og rengøringsproces.
Behandlingen er ikke anset for omfattet  

 af  

 undtagelsesbestemmelserne i lovens § 11, stk. 5, idet der ikke er tale om  

 særligt indrettede rum, hvor der kun lejlighedsvis opholder sig personer i  

 lokalet.
 I relation til en af virksomheden påberåbt afgørelse fra en  

 anden told- og skatteregion har regionen anført, at der i denne sag var tale  

 om, at tørreprocessen foregik i særligt aflukkede rum, hvorfor der ikke er  

 tale  

 om tilsvarende omstændigheder.
Virksomhedens repræsentant har over for Landsskatteretten  

 nedlagt principal påstand om, at den er berettiget til godtgørelse for  

 afgifter  

 i overensstemmelse med de indgivne angivelser.
Subsidiært er nedlagt påstand  

 om, at man ønsker en tilkendegivelse af, om tre målere opsat i forbindelse  

 med  

 olieforbruget til de tre nævnte formål vil ændre myndighedernes opfattelse  

 vedrørende fradrag for energiafgifter, således at der i givet fald skal ske  

 en  

 skønsmæssig fordeling af de omhandlede energiafgifter, indtil opsætning af  

 målere har fundet sted, med henblik på fradrag for den skønnede  

 forholdsmæssige  

 andel vedrørende proces.
Til støtte for den principale påstand er det anført, at der er  

 tale om procesforbrug.
Hedtvandsrenseren er stationær og leverer 80  

  

 o  

  

 C varmt vand og anvendes kun til rensning af biler, da dette er virksomhedens  

 eneste aktivitet.
Bilerne tørres af gennemstrømningen af varm luft.
Hvis  

 bilerne blev lukket inde i et mindre rum, ville varmen skulle ledes væk, dvs.  

 der ville ikke forbruges mindre olie.
Overskudsvarmen fordeles nu i det  

 forholdsvis lille lokale med det resultat, at arbejdet med at sprøjte bilerne  

 bliver meget ubehageligt, hvilket nærmere kunne betegnes som negativ  

 rumvarme.  

 Virksomheden mener, at mindre end 10 % medgår til rumvarme.
Det er videre anført, at man i en tilsvarende sag har anerkendt  

 fradrag, fordi man kunne trække et gardin for.
Under henvisning hertil og  

 henset til en ens behandling bør virksomheden være berettiget til fradrag.
 Told- og skatteregionen har under sagens behandling ved  

 Landsskatteretten udtalt, at det af virksomheden anførte om opsætning af  

 målere  

 ikke kan antages at medføre fradragsret.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 I henhold til olieafgiftslovens § 11, stk. 4, kan der ikke ydes  

 tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der direkte eller indirekte  

 anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme  

 eller varmt vand, medmindre der er tale om procesformål som defineret i stk.  

 5.  

 Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der forbruges i  

 lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og som indirekte  

 bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 % af den energi, der er forbrugt  

 i  

 anlægget, bidrager til rumopvarmning.
 Følgende fremgår således af bestemmelserne i lovens § 11, stk.  

 5, nr. 1 og nr. 2:
 ”1) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes  

 til fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres i eller med særlige anlæg eller  

 udsættes for temperaturstigning i forhold til det omgivende rum på mindst 10  

  

 o  

  

 C såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige anlæg, uanset at disse forarbejdninger også bidrager til opvarmning  

 af lokaler m.v., jf. dog stk. 8.
2) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes  

 til fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45  

  

 o  

  

 C (   .), samt lignende særligt  

 indrettede rum, hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning,  

 der  

 ændrer varens karakter, og hvor der kun lejlighedsvis opholder sig personer i  

 lokalet. (  )” Det kan efter de foreliggende oplysninger lægges til grund, at  

 det i sagen omhandlede energiforbrug er medgået til opvarmning af vand i  

 hedtvandsrenser, varmekalorifere til opvarmning af værksted samt tørreanlæg.  

 Landsskatteretten finder derfor, at det omhandlede energiforbrug som  

 udgangspunkt må anses for omfattet af bestemmelsen i lovens § 11, stk. 4.  

 Henset til, at hverken vask med hedtvandsrenser eller den efterfølgende  

 tørring  

 foregår i særligt indrettede rum eller med særlige anlæg, finder  

 Landsskatteretten videre, at bestemmelserne i lovens § 11, stk. 4, 2. pkt. og  

 §  

 11, stk. 5, nr. 1 og nr. 2, ikke finder anvendelse.
Videre bemærkes, at virksomhedens subsidiære påstand må anses  

 som en forespørgsel om de afgiftsmæssige virkninger af en påtænkt  

 disposition.  

 Retten finder, at der hverken i olieafgiftsloven eller i anden lovgivning er  

 hjemmel til, at Landsskatteretten kan tage stilling til de afgiftsmæssige  

 virkninger af en påtænkt disposition.
Retten må derfor afvise, at behandle  

 virksomhedens subsidiære påstand.
