Selvstændig  

 væsentligt omfang, beskæftigelseskrav, hovedbeskæftigelse bibeskæftigelse Ankenævnet har behandlet Deres klage for X på møde den  

 24. februar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E X opfyldte beskæftigelseskravet med timer fra lønarbejde  

 ved tilmeldingen som ledig den 5. maj 2003.
 Derfor er hun ikke afskåret fra ret til dagpenge på grund af  

 deltagelse i sin ægtefælles selvstændige virksomhed.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet lægger til grund, at der den 5. maj 2003  

 skulle foretages en vurdering af, om Xs deltagelse i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed var omdannet fra hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse, og om hun  

 opfyldte beskæftigelseskravet som betingelse for ret til dagpenge.
 Ankenævnet lægger videre til grund, at X påbegyndte lønarbejde på  

 fuld tid den 23. april 2001 og samtidig nedsatte sin arbejdstid i sin  

 ægtefælles selvstændige virksomhed fra fuld tid til 7½ time om ugen, og at  

 hun  

 ved tilmeldingen som ledig den 5. maj 2003 havde haft 2.116,80 timers  

 lønarbejde.
 Ankenævnet finder på dette grundlag, at X opfylder betingelsen om  

 at have haft lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger  

 umiddelbart  

 før ophøret med lønarbejdet, således at den selvstændige virksomhed er  

 omdannet  

 fra hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse.
 Ankenævnet finder således ikke grundlag for at anse X for at have  

 drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse indtil ledigmeldelsen  

 den  

 5. maj 2003.
 Derfor finder ankenævnet, at vurderingen af, om  

 beskæftigelseskravet var opfyldt den 5. maj 2003, skal ske på grundlag af Xs  

 lønarbejde og ikke på grundlag af hendes beskæftigelse i den selvstændige  

 virksomhed.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 med de ændringer,  

 der  

 følger af lov nr. 1035 af 17. december 2002 § 53, stk. 2, litra a, og § 57,  

 stk. 1 og 3, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om  

 optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 1, stk. 1, og §§  

 2-4,  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 2,  

 stk.  

 1, samt Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 20,  

 stk.  

 2.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 5.  

 august 2004.
B E M Æ R K N  

 I N G E R Ankenævnet har noteret sig Deres anbringende om, at der  

 i forbindelse med Xs påbegyndelse af lønarbejdet skete driftsomlægninger i  

 den  

 selvstændige virksomhed, men ankenævnet finder det ikke dokumenteret, at der  

 skete en væsentlig driftsomlægning, der medførte en reduktion af  

 arbejdsmængden  

 i virksomhedens samlede drift.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X  

  

 Arbejdsløshedskassen  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
”Det fremgår af cvr-registeret (www.cvr.dk), –  

 	  

 at virksomheden Y  

 drives fra adressen Z, –  

 	  

 at virksomheden har  

 cvr.nr.  , –  

 	  

 at virksomhedens  

 branche er el-installation, og –  

 	  

 at virksomheden har  

 5-9 ansatte.
Det fremgår af Deres ledighedserklæring af 16. maj 2003, –  

 	  

 at De har bopæl på  

 adressen Z, –  

 	  

 De har været ansat i A  

 A/S fra den 23. april 2001 til den 25. april 2003, –  

 	  

 De tilmeldte Dem hos  

 Arbejdsformidlingen (AF) den 5. maj 2003, –  

 	  

 De eller Deres  

 ægtefælle ejer eller driver selvstændig virksomhed, og –  

 	  

 De arbejder eller har  

 arbejdet i en virksomhed, der drives af Dem eller Deres ægtefælle.
De oplyste på attest AR259 (supplerende oplysninger) af  

 16. maj 2003 angående drift af selvstændig virksomhed, –  

 	  

 at Deres ægtefælle  

 ejer og driver virksomheden Y, –  

 	  

 De er eller var  

 “medarbejdende ægtefælle” i skattemæssig henseende, –  

 	  

 der er eller blev  

 indgået lønaftale om beskæftigelse i Deres ægtefælles virksomhed, –  

 	  

 De var beskæftiget 1  

 time og 30 minutter dagligt i virksomheden, –  

 	  

 at Deres  

 arbejdsopgaver i virksomheden var kontorarbejde, og –  

 	  

 at De begyndte at  

 arbejde i virksomheden den 1. oktober 1977.
Det fremgår af Deres væsentlighedserklæring af 7. juli  

 2003, –  

 	  

 at erklæringen  

 vedrører perioden fra den 26. april 2000 til den 23. april 2001, –  

 	  

 at virksomhedens art  

 er el-installatør, –  

 	  

 at De beskriver  

 virksomheden således: diverse el-arbejder både for private og erhvervskunder, –  

 	  

 at virksomheden ikke  

 er sæsonvirksomhed, –  

 	  

 at Deres ægtefælle har  

 deltaget i driften som sit hovederhverv, –  

 	  

 at virksomheden har  

 haft 4 ansatte, –  

 	  

 at virksomhedens  

 åbningstid er kl. 7.00-15.30, –  

 	  

 at Deres personlige arbejdsoptager  

 i virksomheden var kasserapport til revisor til momsafregning.
Udprintning af  

 fakturaer, –  

 	  

 at det fremgår af en  

 tilføjelse dateret den 21. juli 2003 “rettelse: post - telefonpasning -  

 arkivering”, –  

 	  

 at Deres arbejdstid i  

 virksomheden var 7½ timer om ugen, –  

 	  

 at det fremgår af en  

 tilføjelse, at Deres arbejdstid var: “37 timer rettet 21/7-03”, –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 3.000.000 kr. for perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december  

 2000, –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 3.500.000 kr. for perioden fra den 1. januar 2001 til den 31.  

 december  

 2001, –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 3.600.000 kr. for perioden fra den 1. januar 2002 til den 31.  

 december  

 2002, og –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 1.500.000 kr. for perioden fra den 1. januar 2003 til den 20.  

 juni  

 2003.
De oplyste på erklæring om arbejde i selvstændig  

 virksomhed, der drives på nedsat tid, af 7. juli 2003, –  

 	  

 at De arbejdede i  

 virksomheden fra kl. 17.00-18.30.
Den 7. august 2003 traf a-kassen afgørelse om, at De  

 ikke var berettiget til dagpenge.
Det fremgår af afgørelsen, at De havde  

 ansøgt  

 om dagpenge fra den 19. maj 2003. A-kassen fandt, at De ikke opfyldte  

 beskæftigelseskravet.
 A-kassen skrev også, at De kunne betragtes som udtrådt af Deres  

 ægtefælles selvstændige virksomhed den 9. december 2002.
 Deres revisor klagede på Deres vegne over a-kassens afgørelse i et  

 brev af 2. september 2003.
 Deres revisor brev følgende i klagen:
 “.. .På vegne af ovennævnte skal vi hermed påklage vedlagte  

 afgørelse om afslag på ansøgning om dagpenge.
 Indledningsvis må vi konstatere, at vi har meget svært ved at  

 følge Deres argumentation for afslaget, idet sprogbrug og forklaringerne også  

 for os forekommer meget teoretiske og snørklede.
 De faktiske forhold kan kort beskrives således:
Forinden X fik arbejde som lønmodtager den 23. april 2001,  

 arbejdede hun fuldtids i virksomheden, idet hun forestod den daglige  

 telefonpasning  

 og kundebetjening, således at hendes ægtefælle kunne arbejde mest muligt  

 “ude i  

 marken”.
Herudover forestod hun bogføringen m.m.
Den samlede arbejdstid  

 kunne  

 opgøres til 35-40 timer ugentligt.
Da X i april 2001 fik arbejde som lønmodtager, måtte  

 arbejdsgangene i firmaet ændres i væsentligt omfang, da ægtefællen nu selv  

 måtte påtage sig kundebetjeningen og telefonpasningen.
Dette blev bl.a.  

 gennemført via telefonomstilling, øget kontortid m.v.
 Ændringerne medførte en klar forringelse af kundebetjeningen,  

 hvilket kunderne ikke undlod at gøre opmærksom på, men efterhånden lærte  

 kunderne at leve hermed.
 Efter at X fik arbejde som lønmodtager, fortsatte hun med at føre  

 bogholderi, hvilket arbejde kan opgøres til ca. 7-8 timer ugentligt.
X skulle således fra 23. april 2001 have været registreret som  

 bibeskæftiget i virksomheden, et forhold som fejlagtigt ikke er blevet  

 rettet,  

 ej heller da arbejdsløshedskassen den 28. september 2002 får meddelelse  

 herom,  

 jf. vedlagte kopi af skrivelse vedr.
VEU-godtgørelse.
Efter at X nu er blevet arbejdsløs, har man i firmaet valgt ikke  

 at ændre arbejdsgangene, dels pga.
Xs ønske om hurtigst muligt at finde sig  

 et  

 nyt arbejde som lønmodtager, og dels efter de uheldige kundereaktioner ved  

 sidste ændring i foråret 2001.
 Xs arbejde i virksomheden består derfor fortsat af bogføring m.m.
 Vi håber, at foranstående oplysninger kan føre til, at De kan  

 imødekomme Xs ansøgning om dagpenge.
 I modsat fald bedes klage videresendt til Arbejdsdirektoratet...”.
Den 4. februar 2004 sendte a-kassen Deres klage og sagens akter  

 til direktoratet.
A-kassen bemærkede, at den i anledning af Deres klage på ny  

 havde gennemgået sagen.
A-kassen havde på den baggrund oplyst, at den måtte  

 fastholde afgørelsen.
 A-kassen skrev følgende i brevet til direktoratet af 4. februar  

 2004:
 Ovenstående medlem søgte om dagpenge i arbejdsløshedskassen den  

 19. maj 2003. Ansøgningen blev givet på baggrund af, at medlemmet havde  

 opsagt  

 sit arbejde hos A A/S med sidste arbejdsdag den 25. april 2003. Medlemmet  

 opsagde  

 sit arbejde på grund af, at hun ikke mere kunne holde til natarbejde.
Sideløbende med sin lønmodtagerbeskæftigelse arbejdede medlemmet  

 7½ time om ugen i sin mands virksomhed, idet hun udførte kontorarbejde.
Dette  

 arbejde ønskede medlemmet at videreføre som selvstændig bibeskæftigelse  

 samtidig med dagpenge.
 Medlemmet blev optaget som fuldtidsforsikret selvstændig den 13.  

 marts 1992.
 På væsentlighedserklæring, modtaget i arbejdsløshedskassen den 8.  

 juli 2003, oplyste medlemmet, at hun i perioden fra 26. april 2000 til 23.  

 april 2001 arbejdede 7½ time om ugen, idet hun udførte kasserapport til  

 revisor, momsafregning samt udskrivning af fakturaer.
 Medlemmet indsendte en ny væsentlighedserklæring til  

 arbejdsløshedskassen den 21. juli 2003, hvor medlemmet havde rettet sine  

 oplysninger, således at hun i perioden fra 26. april 2000 til 23. april 2001  

 arbejdede 37 timer om ugen, og at hun i tillæg til tidligere oplysninger  

 arbejdede med post, telefonpasning og arkivering.
Arbejdsløshedskassen traf den 7. august 2003 afgørelse om, at vi  

 ikke fandt, at medlemmet opfyldte beskæftigelseskravet.
Vi lagde i afgørelsen  

 til grund, at det ikke var sandsynliggjort, at arbejdsopgaverne som post,  

 telefonpasning og arkivering kunne optage 29 arbejdstimer mere pr. uge,  

 sammenholdt med tidsforbruget på de øvrige opgaver.
Medlemmet fandtes derfor  

 ikke at have drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Da medlemmet ikke var ophørt med at arbejde i virksomheden, som  

 tidligere havde været hendes hovedbeskæftigelse, kunne lønmodtagertimerne i A  

 A/S, som medlemmet havde i perioden fra den 23. april 2001 til den 25. april  

 2003, ikke tælles med til beskæftigelseskravet, medmindre hun opfyldte  

 betingelserne i ophørsbekendtgørelsens § 20.
Arbejdsløshedskassen fandt i afgørelsen, at medlemmet fra den 7.  

 september 2001 til den 8. december 2002 har haft arbejde, der svarer til 52  

 uger på fuld tid som lønmodtager.
På denne baggrund fandt vi, at hun i  

 henhold  

 til ophørsbekendtgørelsens § 20 kunne ændre sin hovedbeskæftigelse til sin  

 bibeskæftigelse, fordi hun havde haft mindst 52 ugers beskæftigelse på fuld  

 tid  

 inden for de seneste 65 uger.
Lønmodtagertimer efter den 8. december 2002  

 kunne  

 herefter tælle med til opgørelsen af beskæftigelseskravet.
 Vi fandt ikke, at medlemmet opfyldte betingelserne i  

 ophørsbekendtgørelsens § 20, stk. 2, nr. 2 om 26 ugers fuld beskæftigelse  

 inden  

 for 35 uger, da der ikke i umiddelbar tilknytning til påbegyndelsen af  

 lønmodtagerarbejdet var sket en væsentlig omlægning af driften, der havde  

 medført en reduktion af arbejdsmængden i virksomheden.
 I klagen fremført af medlemmets revisor i brev af 2. december 2003  

 anførtes det, at medlemmet arbejdede fuldtids i virksomheden, idet hun  

 forestod  

 den daglige telefonpasning og kundebetjening, således at hendes ægtefælle  

 kunne  

 arbejde mest muligt ude i marken.
Da medlemmet i april 2001 fik arbejde som lønmodtager, måtte  

 arbejdsgangene i firmaet ændres, da ægtefællen nu selv måtte påtage sig  

 kundebetjeningen og telefonpasningen.
Dette blev blandt andet gennemført via  

 telefonomstilling, øget kontortid m.v.
Ved telefonsamtale 15. september 2003 anmodedes medlemmet og  

 revisor om at komme med en mere udførlig fortegnelse over arbejdsopgaverne i  

 virksomheden med en tidsangivelse af, hvor meget medlemmet havde brugt på  

 hver  

 enkelt opgave i gennemsnit i løbet af ugen.
Samtidig blev der bedt om en  

 redegørelse for, hvorfor medlemmet til at starte med kun havde oplyst omkring  

 bogføringsarbejdet og ikke de øvrige opgaver.
I brev af 21. oktober 2003 vendte revisor tilbage med nye  

 oplysninger.
Ifølge de nye oplysninger havde virksomheden inden den 23. april  

 2001 et lagerudsalg af hårde hvidevarer samt belysningsartikler, som var  

 åbent  

 ugens første fem dage fra kl. 9-16. X var bundet til virksomheden i den  

 normale  

 åbningstid.
Efter den 23. april 2001 blev lagerudsalget lukket som følge af  

 medlemmets overgang til lønmodtagerarbejde.
 Medlemmet ønskede endvidere at understrege, at hun havde taget  

 fejl af perioderne, da hun første gang udfyldte væsentlighedserklæringen.
 I brev af 14. november 2002 oplyste vi over for revisor, at vi i  

 anledning af de nye oplysninger ønskede supplerende oplysninger om  

 driftsomlægningen, herunder om driftsomlægningen kunne dokumenteres.
I brev af 9. december 2003 oplyste revisor, at der ikke fandtes  

 nogen egentlig dokumentation for omsætningen i lagerudsalget, idet  

 lagersalget  

 ikke var registreret for sig, samt at der ikke fandtes nogen egentlig  

 dokumentation for lukningen af udsalget.
Lagersalget blev lukket, da X fik  

 arbejde ca. den 1. maj 2001. Lagerudsalget var placeret i forbindelse med den  

 øvrige virksomhed, og lokalerne blev efter lukningen inddraget til kontor og  

 arkivplads.
 Da der ikke kan fremskaffes dokumentation for driftsomlægningen i  

 april 2001, finder vi ikke, at § 20, stk. 2, nr. 2, kan finde anvendelse,  

 hvorfor der ikke er grundlag for at ændre vores afgørelse af 7. august 2003.  

 Klagen videresendes på denne baggrund til Arbejdsdirektoratet...”.
 Den 30. marts 2004 skrev direktoratet følgende i et brev til  

 a-kassen:
 “... Direktoratet har modtaget en klage over en afgørelse, der er  

 truffet af hovedledelsen.
Hjemvisning Direktoratet har gennemgået sagen og vurderet, at den  

 ikke kan bedømmes på det foreliggende grundlag.
Vi hjemviser derfor sagen til  

 ny behandling i a-kassen som første instans.
Omdannelse af hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse - udtræden af  

 virksomheden A-kassen skrev i sin afgørelse af 7. august 2003 (side 2, midt), –  

 	  

 at a-kassen betragter  

 medlemmet som udtrådt af ægtefællens virksomhed den 9. december 2002, og –  

 	  

 at løntimer efter  

 denne dato kan medregnes til beskæftigelseskravet.
A-kassen skrev også i oversendelsesbrevet til direktoratet af 4.  

 februar 2004, –  

 	  

 at lønmodtagertimer  

 efter den 8. december 2002 kunne tælle med til opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet,  

 fordi medlemmet havde haft lønarbejde svarende til 52 uger på fuld tid i  

 perioden fra den 7. september 2001 til den 8. december 2002.
 A-kassen henviste til § 20 i bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober  

 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
A-kassen skrev imidlertid i sin afgørelse af 7. august 2003, –  

 	  

 at virksomheden ikke  

 kan betragtes som medlemmets bibeskæftigelse, og –  

 	  

 at medlemmet kun vil  

 kunne udtræde efter §§ 5-19 i bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Direktoratet finder, –  

 	  

 at det er uklart, hvad  

 a-kassen har taget stilling til, og –  

 	  

 at konklusionerne  

 afgørelsen af 7. august 2003 er modstridende.
 Direktoratet opfatter a-kassens afgørelse således, at a-kassen  

 tilsyneladende mener, at medlemmet har omdannet sin hovedbeskæftigelse til  

 bibeskæftigelse, men samtidig at medlemmet ikke er ophørt med selvstændig  

 virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse.
Direktoratet finder, –  

 	  

 at vi ikke kan vurdere  

 sagen på det foreliggende grundlag, fordi det er uklart, hvad a-kassen har  

 truffet afgørelse om.
Direktoratet bemærker, at det fremgår af sagen, –  

 	  

 at medlemmet har  

 drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse siden optagelsen i  

 a-kassen i 1992, –  

 	  

 at medlemmet den 23.  

 april 2001 påbegyndte lønarbejde hos A A/S, –  

 	  

 at medlemmet den 25.  

 april 2003 ophørte med sit lønarbejde hos A A/S, –  

 	  

 at medlemmet tilmeldte  

 sig hos Arbejdsformidlingen (AF) den 5. maj 2003, og –  

 	  

 at medlemmet var (og  

 stadig er) beskæftiget i ægtefællens virksomhed i 7½ time om ugen sideløbende  

 med lønarbejdet hos A A/S.
 Direktoratet skal henlede a-kassens opmærksomhed på, at det først  

 er ved ledighed fra lønarbejdet, at det vurderes, om medlemmet er ophørt  

 eller  

 har ret til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
Efter direktoratets opfattelse vil et medlem, som har drevet  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse kunne omdanne sin  

 hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse, hvis medlemmet umiddelbart forud for  

 ledigheden –  

 	  

 har haft lønarbejde i  

 en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst  

 52 uger inden for de sidste 65 uger, eller –  

 	  

 har haft lønarbejde i  

 en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst  

 26 uger inden for de seneste 35 uger, når der i umiddelbar tilknytning til  

 påbegyndelsen af lønarbejdet er sket en væsentlig omlægning af driften, der  

 har  

 medført en reduktion af arbejdsmængden i virksomheden.
 Der henvises til § 20, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
Direktoratet bemærker, –  

 	  

 at medlemmet  

 tilsyneladende først blev ledig fra lønarbejdet (hos A A/S) den 25. april  

 2003,  

 hvorefter hun tilmeldte sig hos Arbejdsformidlingen (AF) den 5. maj 2003.
 Efter direktoratets opfattelse vil medlemmet derfor tidligst kunne  

 anses for at have omdannet sin selvstændige virksomhed fra hoved- til  

 bibeskæftigelse den 5. maj 2003, hvor hun blev meldte sig ledig fra  

 lønarbejdet  

 hos A A/S, under forudsætning af, at § 20, stk. 2, nr. 1 eller 2, i  

 ophørsbekendtgørelsen  

 er opfyldt.
 Efter direktoratets opfattelse kunne medlemmet ikke omdanne sin  

 hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse den 8. december 2002, fordi hun (efter  

 det oplyste) ikke var ledigmeldt på daværende tidspunkt.
Direktoratet finder, –  

 	  

 at vi ikke på det  

 foreliggende grundlag kan vurdere, om medlemmet eventuelt kan anses for at  

 have  

 omdannet sin hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse den 5. maj 2003, fordi  

 a-kassen ikke har vedlagt dokumentation i form af lønsedler eller andre  

 arbejdsgiveroplysninger om omfanget af hendes lønarbejde hos A A/S.
Beskæftigelseskrav - selvstændig virksomhed Direktoratet finder, at det ikke er muligt på det  

 foreliggende grundlag at vurdere, om beskæftigelseskravet eventuelt er  

 opfyldt  

 med selvstændig virksomhed.
 Vi henviser til, at det i a-kassens afgørelse er uklart, hvilken  

 status medlemmet har, herunder om medlemmet eventuelt har omdannet sin  

 hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse, og i givet fald, hvornår omdannelsen  

 fandt sted, eller om medlemmet fortsat driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
 Dette skal først afklares, før det kan vurderes, om  

 beskæftigelseskravet eventuelt er opfyldt.
 Direktoratet hjemviser sagen til fornyet behandling i a-kassen som  

 1. instans.
 A-kassen skal - som 1. instans - undersøge og træffe afgørelse om,  

 hvorvidt medlemmet kan anses for at have omdannet sin selvstændige virksomhed  

 fra hoved- til bibeskæftigelse, og i givet fald fra hvilken dato.
 A-kassen skal derefter - som 1. instans - undersøge og træffe  

 afgørelse om, hvorvidt medlemmet eventuelt opfylder beskæftigelseskravet ved  

 selvstændig virksomhed og/eller lønarbejde.
Vi har d.d. sendt kopi af dette brev til medlemmet og medlemmets  

 revisor.” Den 23. april 2004 skrev a-kassen følgende til Dem:
Dagpenge Ved brev af 30. marts 2003 fra Arbejdsdirektoratet har  

 direktoratet hjemvist din sag.
 Direktoratet har bedt os træffe afgørelse om, hvorvidt du har  

 omdannet dit arbejde i din mands virksomhed fra hoved- til bibeskæftigelse.  

 Samtidig skal vi træffe afgørelse om, hvorvidt du opfylder  

 beskæftigelseskravet.
Omdannelse af arbejdet i din mands virksomhed fra hoved- til  

 bibeskæftigelse Du har arbejdet i din mands virksomhed som din hovedbeskæftigelse  

 siden din optagelse i arbejdsløshedskassen den 13. marts 1992. I forbindelse  

 med, at du får lønarbejde den 23. april 2001, begynder du at arbejde på  

 nedsat  

 tid i virksomheden.
Det er muligt at ændre din hovedbeskæftigelse til din  

 bibeskæftigelse, hvis du kan dokumentere, at du umiddelbart forud for  

 ledigheden enten 1)  

 	  

 har haft lønarbejde i  

 en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst  

 52 uger inden for de seneste 65 uger, eller 2)  

 	  

 har haft lønarbejde i  

 en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst  

 26 uger inden for de seneste 35 uger, når der i umiddelbar tilknytning til  

 påbegyndelsen af lønarbejde er sket en væsentlig omlægning af driften, der  

 har  

 medført en reduktion af arbejdsmængden i virksomheden.
 Det fremgår af bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 20. Kopi af bestemmelsen er vedlagt.
 Da du ikke kan dokumentere, at der er sket en driftsomlægning i  

 virksomheden, da du begyndte på arbejdet som lønmodtager den 23. april 2001,  

 kan du ikke nøjes med arbejde svarende til 26 ugers arbejde på fuld tid inden  

 for 35 uger.
Vi har vurderet, at du fra 10. september 2001 til 8. december 2002  

 har haft arbejde, der svarer til 52 uger på fuld tid.
Der er taget hensyn  

 til,  

 at du har arbejdet om natten, og at det er oplyst, at 34 timers natarbejde om  

 ugen svarer til fuld tid, dvs. 37 timer.
 Din mands virksomhed er derfor omdannet fra din hovedbeskæftigelse  

 til din bibeskæftigelse med virkning fra den 9. december 2002.
Arbejdskrav For at være berettiget til dagpenge skal du opfylde det  

 såkaldte arbejdskrav, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 53.
Det vil sige, at du inden for de seneste 3 år forud for din  

 ledighed skal have arbejdet i væsentligt omfang i 52 uger eller have arbejdet  

 som lønmodtager svarende til 52 ugers fuldtidsarbejde.
Arbejde i væsentligt  

 omfang vil sige, at dit arbejde i den selvstændige virksomhed skal svare til  

 arbejde som løn- modtager i over 30 timer om ugen, jf. bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 5.
 Arbejdskravet skal findes i perioden 5. maj 2000 til 4. maj 2003.
 Du har været selvstændig som din hovedbeskæftigelse frem til 9.  

 december 2002, jf. vores afgørelse ovenfor.
 Vi har ved afgørelse af 7. august 2003 vurderet, at du ikke har  

 dokumenteret, at du har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i  

 perioden 5. maj 2000 til 22. april 2001. Du kan derfor ikke tælle timer fra  

 den  

 selvstændige virksomhed med til arbejdskravet.
I perioden 23. april 2001 til 8. december 2002 har du arbejdet 7½  

 time om ugen i virksomheden.
Du har dermed heller ikke arbejdet i væsentligt  

 omfang  

 i denne periode og har derfor ikke optjent timer til arbejdskravet.
Da dit arbejde som lønmodtager ligger forud for 1. juli 2003, kan  

 vi desværre ikke medregne dit arbejde som lønmodtager i den periode, hvor  

 virksomheden er din hovedbeskæftigelse, til arbejdskravet.
Det fremgår af  

 vejledningen  

 til bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode pkt. 1.4.
Fra den 9. december 2002 har du været lønmodtager som din  

 hovedbeskæftigelse.
I perioden 9. december 2002 til 4. maj 2003 har vi  

 opgjort  

 dine løn- timer til 698,38 timer.
Du skulle have haft mindst 1.924 løntimer  

 inden for de seneste 3 år forud for din ledighed.
 Du opfylder ikke arbejdskravet ved din ledigmeldelse den 5. maj  

 2003...”.
 Den 29. april 2003 skrev revisor følgende i et brev til direktoratet:
Klage til Arbejdsdirektoratet Vi skal hermed på vegne af X påklage den af Dem, jf.  

 skrivelse af 23. april 2004, trufne afgørelse.
Som vi har påpeget i tidligere skrivelser, er der sket  

 driftsomlægninger i virksomheden i f.m.
Xs påbegyndelse af lønarbejde den 23.  

 april 2001, og fra dette tidspunkt har hun drevet virksomhed (medarbejdende  

 ægtefælle) som bibeskæftigelse.
Efter vor opfattelse underbygger  

 arbejdsløshedskassen  

 selv dette faktum, når man i begrundelsen for den manglende opfyldelse af  

 arbejdskravet skriver: “i perioden 23. april 2001 til 8. december 2002  

 har du  

 arbejdet 7½ time om ugen i virksomheden”.
Driftsomlægningen kan derfor  

 ikke  

 være sket den 9. december 2002! I forbindelse med Xs påbegyndelse af lønarbejde i 2001 blev der  

 rettet henvendelse til det lokale arbejdsløshedskassekontor med spørgsmål om,  

 hvorvidt X skulle overflyttes til lønmodtagernes arbejdsløshedskasse.
Svaret  

 var, at så længe hun også hjalp til i virksomheden, skulle hun blive i  

 arbejdsløshedskassen.
 Med hensyn til arbejdsopgaver, tidsforbrug m.m. henvises til  

 tidligere fremsendt materiale.
 Undertegnede har været revisor for ægtefællerne under hele  

 hændelsesforløbet, og såfremt det måtte have nogen betydning for sagen, kan  

 jeg  

 bekræfte, at jeg i 2001 var med til at tilrettelægge og iværksætte de  

 driftsomlægninger  

 i virksomheden, som var en nødvendig følge af Xs lønarbejde uden for  

 virksomheden – igen jf. tidligere fremsendte forklaringer...”.
 Den 8. juni 2004 skrev a-kassen følgende til Dem:
–  

 	  

 Dagpenge Arbejdsdirektoratet har bedt os træffe en ny afgørelse om,  

 hvorvidt du har ændret din mands virksomhed fra hoved- til bibeskæftigelse  

 samt  

 fra hvilken dato.
Det skyldes, at direktoratet fortolker disse regler  

 anderledes, end arbejdsløshedskassen har gjort.
Vi er derfor blevet bedt om  

 at  

 træffe afgørelse efter deres fortolkning af reglerne.
 Vi skal samtidig opgøre, om du opfylder et arbejdskrav som  

 konsekvens af den ændrede afgørelse.
 Ændring af arbejdet i din mands virksomhed fra hoved- til  

 bibeskæftigelse:
 Du har arbejdet i din mands virksomhed som din hovedbeskæftigelse  

 siden din optagelse i arbejdsløshedskassen den 13. marts 1992. I forbindelse  

 med start på lønarbejde den 23. april 2001 begynder du at arbejde på nedsat  

 tid  

 i virksomheden.
Det er muligt at ændre din hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse,  

 hvis du kan dokumentere, at du umiddelbart forud for ledigheden enten har haft lønarbejde i en tid, der i alt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger, eller har haft lønarbejde i en tid, der i alt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de seneste 35 uger.
Der skal  

 også i tilknytning til start på lønarbejdet være sket en væsentlig omlægning  

 af  

 driften.
Denne skal have medført en reduktion af arbejdsmængden i  

 virksomheden.
 Det står i bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 20. Kopi af bestemmelsen er vedlagt.
 Du bliver ledig fra dit lønarbejde 5. maj 2003.
 Du skal derfor have arbejdet i mindst 1.924 timer i perioden 4.  

 februar 2002 - 4. maj 2003 (65 uger). Ifølge dine lønsedler har du haft  

 2.116,80 løntimer.
 Din mands virksomhed er derfor ændret til din bibeskæftigelse med  

 virkning fra den 5. maj 2003.
 Din revisor har klaget over vores afgørelse af, at der ikke er  

 dokumenteret en driftsomlægning i virksomheden, da du starter lønarbejde den  

 23. april 2001.
Det er uden betydning, om du kunne bruge denne regel.
Ud fra  

 direktoratets fortolkning kan virksomheden nemlig ikke efter nogen af  

 reglerne  

 blive din bibeskæftigelse med virkning tidligere end fra den 5. maj 2003.
Arbejdskrav For at have ret til dagpenge skal du opfylde et  

 arbejdskrav, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 53.
Det vil sige, at du inden for de seneste 3 år forud for din  

 ledighed skal have arbejdet i væsentligt omfang i 52 uger.
Du kan også have  

 haft lønarbejde svarende til 52 ugers arbejde på fuld tid.
Arbejde i væsentligt omfang betyder, at dit arbejde i virksomheden  

 skal svare til lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Det står i bekendtgørelse  

 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 5.
 Arbejdet skal findes i perioden 5. maj 2000 til 4. maj 2003.
 Du har været selvstændig som din hovedbeskæftigelse frem til 4.  

 maj 2003, jf. vores afgørelse ovenfor.
 Ifølge vores afgørelse af 7. august 2003 har du ikke dokumenteret,  

 at du har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i perioden 5. maj  

 2000 til 22. april 2001. Du kan derfor ikke tælle arbejdstimer i denne  

 periode  

 med til et arbejdskrav.
I perioden 23. april 2001- 4. maj 2003 har du arbejdet 7½ time om  

 ugen i virksomheden.
Du har dermed heller ikke arbejdet i væsentligt  

 omfang i denne periode og ikke optjent timer til arbejdskravet.
Da dit lønarbejde ligger før 1. juli 2003, kan vi ikke medregne  

 dit arbejde som lønmodtager.
Det skyldes, at din mands virksomhed er din  

 hovedbeskæftigelse.
Det står i vejledningen til bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode pkt. 1.4.
 Du opfyldte derfor ikke arbejdskravet, da du meldte dig ledig den  

 5. maj 2003.
 Da du blev ledig igen den 14. december 2003, indsendte du  

 lønsedler for perioden 1. november-13. december 2003.
Disse løntimer kan tælle med til arbejdskravet.
Da timerne ikke  

 fremgår af de indsendte lønsedler, bedes du kontakte os, hvis du ønsker  

 antallet af timer oplyst.
Du kan dog ikke opfylde et arbejdskrav på grundlag af dette  

 arbejde.
Derfor opfylder du heller ikke arbejdskravet pr. 14. december  

 2003...”.
 Den 8. juni 2004 sendte a-kassen Deres klage og sagen akter til  

 direktoratet.
 Den 21. juni 2004 skrev direktoratet følgende i et brev til revisor:
 Direktoratet har modtaget Deres klage på vegne af ovennævnte og  

 materialet i sagen den 9. juni 2004.
De vil få en afgørelse i løbet af ca. 3 måneder.
Hvis der kommer  

 til at gå længere tid, giver vi Dem besked om, hvornår De kan vente  

 afgørelsen.
 Er der behov for det, beder direktoratet om flere oplysninger for  

 eksempel fra arbejdsgivere og offentlige myndigheder.
 Oplysninger fra offentlige myndigheder kan være om økonomiske,  

 sociale og helbredsmæssige forhold.
Hvis De ikke vil have, at direktoratet får oplysningerne, skal vi  

 have besked om det inden 14 dage.
De skal være opmærksom på, at vi så vil  

 afgøre sagen med de oplysninger, vi har.
 Vi vedlægger kopi af a-kassens afgørelse af 8. juni 2004,  

 a-kassens brev til direktoratet af 5. juni 2004 og medlemmets  

 fraværserklæring  

 af 16. maj 2003 (attest AR 296). Hvis De har bemærkninger, skal disse være  

 direktoratet i hænde senest tirsdag den 6. juli 2004. Herefter vil  

 direktoratet  

 træffe afgørelse på det foreliggende grundlag...”.
 Den 2. juli 2004 skrev revisor følgende i et brev til direktoratet:
 “I fortsættelse af Deres skrivelse af 21. juni 2004 skal vi hermed  

 fremkomme med følgende bemærkninger til sagen:
 Det er fortsat vor opfattelse, at X opfyldte betingelserne for  

 opnåelse af dagpenge ved ledigheden den 5. maj 2003 med følgende begrundelse:
 Ved påbegyndelse af lønarbejde den 23. april 2001 gennemførtes en  

 væsentlig omlægning af driften, hvorved Xs arbejdsmængde blev reduceret med  

 ca.  

 80%.
 I modsætning til ASE mener vi, at dette forhold er af væsentlig  

 betydning for sagen, jf. kapitel 3 i “bekendtgørelse om ophør med  

 udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse”. (Indeholdt i skrivelse  

 af 8.  

 juni 2004 fra ASE til X).
I samme skrivelse afslutter arbejdsløshedskassen afsnittet om  

 “ændring af arbejdet ....“ med: “Det er uden betydning, om du  

 kunne bruge denne  

 regel.
Ud fra direktoratets fortolkning kan virksomheden nemlig ikke efter  

 nogen af reglerne blive din bibeskæftigelse med virkning tidligere end fra  

 den  

 5. maj 2003.” Det er vor opfattelse, at denne fortolkning er forkert, og da vi  

 jf. tidligere skrivelser efter vor opfattelse har sandsynliggjort, at der er  

 sket væsentlige driftsomlægninger i f.m.
Xs påbegyndelse af lønarbejde, er  

 det  

 fortsat vor opfattelse, at hun opfylder betingelserne for at modtage  

 dagpenge...”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 5. august 2004 denne afgørelse:
 ”De kan først anses for at have omdannet Deres selvstændige  

 virksomhed fra hoved- til bibeskæftigelse den 5. maj 2003.
 De opfyldte ikke beskæftigelseskravet den 5. maj 2003.
 De havde ikke ret til dagpenge, da De blev ledig den 5. maj 2003.
Begrundelse Omdannelse fra hoved- til bibeskæftigelse Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt.
En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når det personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Det står i § 57, stk. 1 og 3, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003.
Direktoratet har lagt vægt på, –  

 	  

 at Deres ægtefælle  

 ejer og driver virksomheden Y, –  

 	  

 at De har været  

 beskæftiget i virksomheden siden den 1. oktober 1977, –  

 	  

 at virksomheden er  

 momsregistreret, og –  

 	  

 at virksomheden har 4  

 ansatte.
Vi har også lagt vægt på, –  

 	  

 at De havde lønarbejde  

 hos A A/S fra den 23. april 2001 til den 25. april 2003, –  

 	  

 at De var beskæftiget  

 i Deres ægtefælles virksomhed sideløbende med Deres lønarbejde hos A A/S, og –  

 	  

 at De tilmeldte Dem  

 som ledig hos Arbejdsformidlingen (AF) den 5. maj 2003.
Vi har desuden lagt vægt på a-kassens oplysning om, –  

 	  

 at De havde 2.116,80  

 løntimer i perioden fra den 4. februar 2002 til den 4. maj 2003 (65 uger).
 Vi finder, at De har drevet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse i Deres ægtefælles virksomhed, Y.
 Vi henviser til § 1, stk. 1, § 2, stk. 1-3, og § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse.
 Vi bemærker, at det tilsyneladende er Deres opfattelse, at der er  

 sket en driftsomlægning i virksomheden i forbindelse med, at De påbegyndte  

 lønarbejdet hos A A/S den 23. april 2001, fordi det medførte en række  

 ændringer  

 af arbejdsgangene i Deres ægtefælles virksomhed, og at De som følge heraf  

 havde  

 omdannet Deres hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse.
Vi finder, at vurderingen af, hvorvidt De har omdannet Deres  

 hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse, tidligst kan finde sted på  

 tidspunktet  

 for Deres ledigmeldelse den 5. maj 2003, fordi retten til dagpenge vurderes,  

 når medlemmet ved ledighed dokumenterer lønarbejde i et bestemt omfang i en  

 periode umiddelbart forud for ledigheden.
Hvis der eventuelt har været en  

 væsentlig driftsomlægning i umiddelbar tilknytning til påbegyndelsen af  

 lønarbejdet,  

 er kravene til lønarbejdets omfang dog mindre og optjeningsperioden kortere,  

 men omdannelsestidspunktet vil tidligst kunne være tidspunktet for  

 ledigmeldelsen, hvilket i Deres tilfælde var den 5. maj 2003.
 Vi henviser til § 20, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
 Vi finder, at De først kan anses for at have omdannet Deres  

 selvstændige virksomhed fra hoved- til bibeskæftigelse den 5. maj 2003, fordi  

 De meldte Dem ledig hos AF den 5. maj 2003, og fordi De havde over 1.924  

 løntimer inden for de seneste 65 uger, da De meldte Dem ledig.
 Vi henviser til § 20, stk. 1, og stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som  

 hovedbeskæftigelse.
Beskæftigelseskravet Ved afgørelsen har direktoratet lagt til grund, at De  

 meldte Dem ledig hos AF den 5. maj 2003. Beskæftigelseskravet på 52 uger skal  

 derfor være opfyldt i perioden fra den 5. maj 2000 til den 4. maj 2003.
 Direktoratet mener ikke, at det er dokumenteret, at De ved drift  

 af selvstændig virksomhed med el-installation har haft beskæftigelse, der kan  

 sidestilles med 52 ugers lønarbejde i over 30 timer pr. uge inden for de  

 seneste 3 år.
Vi har lagt vægt på, –  

 	  

 at Deres ægtefælle  

 ejer og driver virksomheden Y, –  

 	  

 at virksomhedens  

 branche var el-installation for private og erhvervskunder, –  

 	  

 at virksomhedens  

 åbningstid er kl. 7.00-15.30, –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 3.000.000 kr. i 2000, –  

 	  

 at virksomhedens  

 omsætning var 3.500.000 kr. i 2001, –  

 	  

 at De har arbejdet i  

 virksomheden siden den 1. oktober 1977, –  

 	  

 at Deres  

 arbejdsopgaver i virksomheden var telefonpasning, kundebetjening,  

 kontorarbejde  

 og bogholderi, –  

 	  

 at De var beskæftiget  

 37 timer om ugen i Deres ægtefælles virksomhed indtil den 23. april 2001,  

 hvor  

 De fik lønarbejde (natarbejde) på fuld tid hos A A/S, og –  

 	  

 at De i perioden efter  

 den 23. april 2001 var beskæftiget i 7½ time om ugen i Deres ægtefælles  

 virksomhed.
Vi har også lagt vægt på, –  

 	  

 at De havde lønarbejde  

 hos A A/S fra den 23. april 2001 til den 25. april 2003, –  

 	  

 at De arbejdede i Deres  

 ægtefælles virksomhed sideløbende med Deres lønarbejde hos A A/S, –  

 	  

 at De tilmeldte Dem  

 som ledig hos Arbejdsformidlingen (AF) den 5. maj 2003.
Vi har desuden lagt vægt på, –  

 	  

 at De først kan anses  

 for at have omdannet Deres selvstændige virksomhed fra hoved- til  

 bibeskæftigelse  

 den 5. maj 2003, jf. begrundelsen ovenfor under afsnittet omdannelse fra  

 hoved- til bibeskæftigelse.
Vi finder, –  

 	  

 at De ikke kan  

 medregne løntimer udført hos A A/S før den 5. maj 2003 ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet,  

 fordi De sideløbende drev selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, –  

 	  

 at De ikke har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i perioden fra den 23. april 2001  

 til den 5. maj 2003, og –  

 	  

 at De har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i perioden fra den 5. maj 2000 til  

 den 22. april 2001.
 Vi finder, at De ikke opfyldte beskæftigelseskravet den  

 5. maj 2003, hvor De meldte Dem ledig, og at De derfor ikke havde ret til  

 dagpenge den 5. maj 2003.
Det er en betingelse for at få ret til dagpenge, at et medlem har  

 haft arbejde, der svarer til 52 ugers beskæftigelse på fuld tid inden for de  

 seneste 3 år eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt om fang.
Det står i § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
 Reglerne om kravet til beskæftigelse står i bekendtgørelse nr. 504  

 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Selvstændig virksomhed kan medregnes til beskæftigelseskravet,  

 hvis virksomheden har været udøvet i væsentligt omfang.
Det betyder, at  

 virksomheden skal have haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i  

 over 30 timer pr. uge.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 Når direktoratet vurderer, om virksomheden har været drevet i  

 væsentligt omfang, lægger vi ikke alene vægt på arbejdsindsatsen i  

 virksomheden, men også på oplysninger om virksomhedens art, omfang,  

 omsætning,  

 åbningstider, kundegrundlag, priser m.v.
Virksomhedens omsætning, moms- og skatteregnskaber samt  

 virksomhedens handelsmæssige aktiviteter ses bl.a. som udtryk for en  

 virksomheds økonomiske aktiviteter.
Disse forhold skal være af en sådan  

 størrelse, at arbejdet i virksomheden samlet set kan sammenlignes med arbejde  

 som lønmodtager i mere end 30 timer pr. uge.
Vi henviser også til –  

 	  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

 og § 15, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav  

 og dagpengeperiode og –  

 	  

 direktoratets praksis,  

 som det fremgår af punkt 1.4 i direktoratets dagældende vejledning nr. 191 af  

 20. december 2000 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev den 1. september 2004:
”Vedr. klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse af 5. august 2004 Vi skal hermed på vegne af X klage over den af Arbejdsdirektoratet  

 trufne afgørelse, jf. vedlagte kopi.
Som begrundelse for klagen henvises til de under sagen af os  

 fremførte argumenter, ligesom vi i 1øbet af de nærmeste dage vil fremkomme  

 med  

 en nærmere præcisering af vor klage.” De skrev den 7. september 2004:
”Vedr. klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse af 5. august 2004 Vi skal hermed i fortsættelse af vor skrivelse af 1. september  

 2004 (kopi vedlagt) på vegne af X fremkomme med en nærmere præcisering af vor  

 klage:
 Arbejdsdirektoratet anfører i sin afgørelse under henvisning til  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 bl.a., at omdannelsestidspunktet  

 tidligst kan være tidspunktet for ledighedens indtræden.
Dette er efter vor opfattelse ikke korrekt.
Ifølge bekendtgørelsen  

 skal der foretages en vurdering af, hvorvidt der er sket ændring i  

 beskæftigelsen.
 Denne vurdering kan naturligvis først foretages af A-kassen, når  

 ledigheden indtræffer.
 På side 3/22 i direktoratets afgørelse/begrundelse under  

 beskæftigelseskravet og “vi har lagt vægt på” oplister direktoratet  

 selv de  

 faktiske forhold, bl.a. at X i perioden før den 23/4 2001 har været  

 beskæftiget  

 37 timer om ugen og efter den 23/4 2001 7½ time om ugen i virksomheden,  

 hvilket  

 må medføre, at en vurdering af beskæftigelsesgraden i virksomheden efter den  

 23/4 2001 må blive bibeskæftigelse.
 Vi mener således, at X klart opfylder betingelserne i  

 bekendtgørelsens kapitel 3 § 20, stk. 2:
“Ved ledighed fra lønarbejdet vurderes retten til dagpenge efter  

 reglerne for medlemmer, der under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig  

 virksomhed, når medlemmet dokumenterer umiddelbart forud for ledigheden enten 1)  

 	  

 at have haft  

 lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger, eller 2)  

 	  

 at have haft  

 lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 26 uger inden for de seneste 35 uger, når der i  

 umiddelbar  

 tilknytning til påbegyndelsen af lønarbejdet er sket en væsentlig omlægning  

 af  

 driften, der har medført en reduktion af arbejdsmængden i virksomheden  

 “.
 Som direktoratet har tilkendegivet vedr. reglerne for beregning i  

 denne situation, mener vi, at X ved at opfylde betingelserne i § 20 har  

 dokumenteret, at lønarbejdet må anses for at være hendes reelle indtægts- og  

 forsikringsgrundlag.
 På den baggrund er det vor opfattelse, at X har ændret sin virksomhed  

 til bibeskæftigelse fra det tidspunkt, hvor hun påbegyndte lønarbejde.
Vi imødeser Ankenævnets afgørelse i overensstemmelse hermed.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet skrev den 21. september 2004:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 5. august 2004.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen vedlægges.
 Vi vedlægger også bilagsfortegnelse og alle bilag i direktoratets  

 j nr.  , som drejer sig om direktoratets hjemvisning af sagen til fornyet  

 behandling i a-kassen den 30. marts 2004. A-kassen genfremsendte senere sagen  

 til direktoratet.
Kopi af dette brev er sendt til medlemmet, medlemmets repræsentant  

 og a- kassen.” 5. Nyt efter  

 klagen Int  

  

 e  

  

 t nyt.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 med de ændringer, der følger af lov nr. 1035 af 17. december 2002 § 53.
Stk. 2.  

  

 Retten til at  

 opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget  

 af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b) § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11  

 b...
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet [nu: Beskæftigelsesrådet].
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse § 1.  

  

 Ret  

 til optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en anerkendt a-kasse har  

 personer, som 1)  

 	  

 har bopæl og ophold  

 her i landet, 2)  

 	  

 er mellem 18 og 63  

 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, 3)  

 	  

 udøver selvstændig erhvervsvirksomhed  

 her i landet, jf. §§ 2-4, alene eller sammen med andre, og 4)  

 	  

 er beskæftigede ved  

 virksomheden som hovedbeskæftigelse.
 § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen  

 anses altid for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen  

 vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
§ 4.  

  

 En  

 person, der - uden at være medejer - er ansat i ægtefællens virksomhed, anses  

 kun for selvstændig erhvervsdrivende efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis 1)  

 	  

 der er under 20  

 ansatte i virksomheden, 2)  

 	  

 pågældende er ansat i  

 en overordnet stilling, eller 3)  

 	  

 pågældende er ansat  

 på løn- og arbejdsvilkår, der afviger fra de vilkår, der ifølge overenskomst  

 gælder for dette eller tilsvarende arbejde.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-8 og § 4.
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis  

 medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved  

 væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed  

 har  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-8 og § 4. Alle løntimer kan medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis  

 medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved  

 væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed  

 har  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 § 15....
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., har virkning for lønarbejde, der fra og med den 1. juli 2003 udføres  

 sideløbende  

 med, at medlemmet udøver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
 § 20.  

  

 Et  

 medlem, der fortsætter med sit personlige arbejde i virksomheden efter at  

 have  

 påbegyndt lønarbejde, kan ikke anses for ledig, før betingelserne i kapitel 1  

 og 2 er opfyldt, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved ledighed fra  

 lønarbejdet vurderes retten til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der  

 under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, når medlemmet  

 dokumenterer umiddelbart forud for ledigheden enten 1)  

 	  

 at have haft  

 lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger, eller 2)  

 	  

 at have haft  

 lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 26 uger inden for de seneste 35 uger, når der i  

 umiddelbar  

 tilknytning til påbegyndelsen af lønarbejdet er sket en væsentlig omlægning  

 af  

 driften, der har medført en reduktion af arbejdsmængden i virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen af  

 medlemmets lønarbejde inden for henholdsvis 65 uger og 35 uger foretages  

 efter  

 reglerne om beregning af beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2.
