Pressenævnet fandt, at [K] var en gruppe af  

 personer, der på et objektivt konstaterbart grundlag var afgrænset over for  

 omverdenen, hvorfor [K] havde partsstatus.
Nævnet fandt videre, at [K] var  

 omtalt i artiklen på en sådan måde, at foreningen havde retlig interesse i at  

 klage til Pressenævnet.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt A.2. Pressenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at antage, at der  

 var sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, så god presseskik var  

 tilsidesat.
I en retsreportage bør det undgås at nævne  

 personers trosbekendelse og organisationsforhold, medmindre dette direkte har  

 med sagen at gøre, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt C.4.  

 Pressenævnet lagde til grund, at medlemskortet var fremlagt under et retsmøde  

 i  

 Tønder-sagen.
Nævnet fandt herefter, at det fremlagte medlemskort til [K]  

 direkte havde med sagen at gøre, og Jyllands-Posten havde ikke tilsidesat god  

 presseskik ved at omtale forholdet.
Pressenævnet fandt videre, at oplysningen  

 om, at faderen i en pædofilisag var i besiddelse af et medlemskort til [K]  

 kunne være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

 foreningen.  

 Nævnet fandt imidlertid, at det af udsagnet ”foreningen vil ikke sættes  

 i forbindelse  

 med Tønder-sagen.
Derfor kan faderen nu se frem til en eksklusions-sag”  

 fremgik, at [K] tog afstand fra de seksuelle krænkelser, sagen vedrørte.  

 Nævnet  

 udtalte ikke kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-462 [K] har ved talsmand [A] klaget  

 til Pressenævnet over en artikel i Jyllands-Posten den 12. december 2006,  

 idet  

 man mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Jyllands-Posten bragte den  

 12. december 2006 under overskriften  

  

 ”Far  

 i Tønder-sag er satanist”  

  

 følgende artikel:
 ”Faren i Tønder-sagen  

 bekender sig til satanisme og omtaler sig selv som en af djævlens sønner.
 Det kom frem under gårsdagens  

 retsmøde, hvor anklageren fremviste et medlemskort til [K] med faderens  

 underskrift.
 I en vidneafhøring sagde den  

 misbrugte pige – uden at have set medlemskortet – at hendes far  

 engang har  

 fortalt, at han er en af ”Fandens sønner” og er med i en klub, der  

 tror på  

 Fanden.
 Det var egentlig moderens  

 sag, der var for retten i går, men anklageren inddrog medlemskortet som et  

 argument  

 for, at pigen har en god hukommelse, idet hendes forklaringer stemmer overens  

 med fakta.
 Forsvareren forsøgte at så  

 tvivl om videoafhøringen ved at sige, at ethvert barn kan huske, hvis deres  

 far  

 siger, at han tilbeder Fanden.
 [K] udgiver bladet [B] og  

 ønsker at skrotte de kristne værdier, så Danmark kan omdannes til et  

 satanistisk  

 samfund.
Den okkulte forening ser sig  

 selv som Satans forbundsfæller, men foreningen vil ikke sættes i forbindelse  

 med Tønder-sagen.
Derfor kan faderen nu se frem til en eksklusions-sag.” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at  

 Jyllands-Postens redegørelse er farvet af skadevoldende hensigt, idet  

 udsagnene  

 anvendes til at mistænkeliggøre foreningen.
[K] har videre anført, at  

 Jyllands-Posten har tilsidesat de Vejledende regler for god presseskik, punkt  

 C.4, ved at fremhæve faderens angivne tro og påståede medlemskab.  

 Medlemskabet  

 er uvæsentligt for sagen, hvilket er bekræftet af anklageren i sagen, Helle  

 Just Christensen.
Medlemskortet skulle påvise datterens gode hukommelse.  

 Avisen  

 har imidlertid anvendt oplysningen til at nedgøre [K] og dens medlemmer ved  

 at  

 sætte foreningen i forbindelse med pædofilisagen.
Jyllands-Posten har ikke  

 kontaktet foreningen eller indhentet oplysninger fra foreningens hjemmeside  

 www.sataniskforum.dk, hvoraf det fremgår, at man ”tolerer ikke, at  

 medlemmer  

 udøver race- eller kønsdiskrimination, eller opfører sig voldeligt eller  

 blufærdighedskrænkende”.
Jyllands-Posten har anført,  

 at der er tale om et retsreferat, hvor det under en vidneafhøring blev  

 anført,  

 at en af de tiltalte var satanist.
Oplysningen var central for dækningen af  

 det  

 pågældende retsmøde.
Jyllands-Posten har afvist at  

 have tilsidesat god presseskik.
Avisen har loyalt oplyst, at [K] ikke vil  

 sættes i forbindelse med Tønder-sagen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Pressenævnet finder, at [K]  

 er en gruppe af personer, der på et objektivt konstaterbart grundlag er  

 afgrænset over for omverdenen, hvorfor [K] har partsstatus.
Nævnet finder  

 videre, at [K] er omtalt i artiklen på en sådan måde, at foreningen har  

 retlig  

 interesse i at klage til Pressenævnet.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt A.2. Pressenævnet finder, at der ikke er grundlag for at  

 antage, at der er sket en sådan tilsidesættelse af denne pligt, så god  

 presseskik er tilsidesat.
I en retsreportage bør det  

 undgås at nævne personers trosbekendelse og organisationsforhold, medmindre  

 dette direkte har med sagen at gøre, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt C.4. Pressenævnet lægger til grund, at medlemskortet er fremlagt under  

 et  

 retsmøde i Tønder-sagen.
Nævnet finder herefter, at det fremlagte medlemskort  

 til [K] direkte har med sagen at gøre, og Jyllands-Posten har ikke tilsidesat  

 god presseskik ved at omtale forholdet.
Pressenævnet finder videre,  

 at oplysningen om, at faderen i en pædofilisag var i besiddelse af et  

 medlemskort til [K] kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for foreningen.
Nævnet finder imidlertid, at det af  

 udsagnet ”foreningen vil ikke sættes i forbindelse med Tønder-sagen.  

 Derfor kan  

 faderen nu se frem til en eksklusions-sag” fremgår, at [K] tager afstand  

 fra de  

 seksuelle krænkelser, sagen vedrører.
Nævnet udtaler ikke kritik af det  

 bragte.
 Afgjort den 26. marts 2007.
