Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 32/2003 [En mand – K]  

    

 har klaget til Pressenævnet over en udsendelse  

 bragt i Danmarks Radio  

    

 den 4. december 2002  

 , idet han  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I udsendelsen hed det blandt andet:
” Speak  

  

 : Den udstoppede  

 fugl her er fredet og kommer fra Danmark.
Den er skudt.
Og manden her er  

 under  

 mistanke for at handle med krybskytter.
Her bor  

  Roland  

  Kaiser.
Han er konservator og har  

 levet af at udstoppe dyr i mere end 25 år.
Udstoppede fugle som disse kan  

 være  

 op til 50.000 kr. værd.
Jo mere sjældne fuglearter, der er tale om, jo dyrere  

 er de.
Derfor blev  

  Roland  

  Kaiser begejstret, da han sidste år  

 mødte en dansker, som kunne skaffe disse sjældne fugle.
Det er fredede fugle  

 –  

 fugle, som hverken må fanges eller jages og kun må udstoppes, hvis de er født  

 i  

 fangenskab eller f.eks. dræbt i trafikken.
At sælge eller eje den slags fugle  

 kræver særlige certifikater – en slags pas for fuglene, og  

  Roland  

  Kaiser spurgte danskeren, om disse papirer var i orden.
 Roland  

  Kaiser  

  

 :  

 Han sagde, at det var klart, for det kræves ved handel med den slags dyr.
Speak  

  

 : Her  

  Rüdiger  

  Albrecht – en tysk embedsmand, der kontrollerer, at  

 konservatorerne i området ikke udstopper ulovlige fugle.
Hver anden måned  

 besøger han rutinemæssigt  

  Roland  

  Kaiser for at se de fugle, han  

 får ind, og han undrede sig over, hvordan der kunne komme så sjældne fugle  

 fra  

 Danmark.
 Rüdiger  

  Albrecht  

  

 :  

 Så ville jeg se, hvilke dokumenter der fulgte med disse fugle, som jo givet  

 ikke er fundet på gaden i Danmark.
Speak  

  

 : Men før  

 dokumenterne skulle kontrolleres, måtte  

  Roland  

  Kaiser vise  

  Rüdiger  

  Albrecht fuglene.
I dag så er fuglene altså  

 udstoppede, men dengang var de døde fugle frosset ned.  

  Roland  

  Kaiser  

 og  

  Rüdiger  

  Albrecht opdager noget overraskende.
R.K.  

  

 : Jeg viste ham dyrene og han sagde, at for  

 rørhøgens og duehøgens vedkommende kunne man i frossen tilstand have en  

 formodning om, at de var skudt.
Fordi fjerdragten var delvist beskadiget af  

 hagl.
Speak  

  

 : Man kunne  

 altså direkte se, at to af fuglene var skudt, og  

  Rüdiger  

  Albrecht  

 satte så en nøje undersøgelse af alle fuglene i gang.
I alt var der 11 fugle,  

 der var skudt – 11 fredede fugle leveret af danskeren.
R.A.  

  

 : Det fremgår, når fuglene bliver skåret op.  

 Der er slet ingen tvivl.
Og på de nedfrosne kroppe, der blev taget ud af  

 skindet, ville man på røntgenbillederne kunne se, at der var hagl i kroppene.
Speak  

  

 : For at kunne  

 fastslå dødsårsagen med sikkerhed, blev skindet altså taget af fuglene og  

 kroppene undersøgt.
De udstoppede fugle står nu her, mens kroppene stadig er  

 frosset ned som bevismateriale.
Men man behøver faktisk ikke at skære fuglene  

 op for at se, at de er skudt.
Alene på fjerdragten har en del af fuglene  

 skader, der for eksperter er tydelige tegn på skud.
R.K.:  

  

 Falken her havde 17 skudhuller.
Her ses et  

 af dem tydeligt.
At fjerdragten er så tynd her skyldes, at adskillige hagl  

 har  

 ramt hovedet.
Hovedet og fjerdragten er indsmurt i blod og måtte renses.
Speak  

  

 : Der er altså  

 helt tydeligt et skudhul her og her et andet skud, der har ramt falken i  

 næbet.  

  Rüdiger  

  Albrecht viser nu her nogle af de papirer, der  

 fulgte med fuglene.
Og her er der igen noget galt.
Syv af fuglene skal følges  

 af et internationalt certifikat – et pas – for at kunne handles  

 lovligt.
Tre af  

 fuglene havde originale certifikater med.
Det er sådan, det skal være.
De var  

 lovlige.
Tre andre fugle havde kun kopier af certifikatet.
De er ikke  

 lovlige.  

 Og den sidste den havde slet ikke noget certifikat med.
Den er direkte  

 ulovlig.  

 Men siger den tyske embedsmand og konservatoren - nogle af papirerne passer  

 ikke sammen med fuglene.
Duehøgen, som ifølge papirerne kommer fra den danske  

 natur, skulle have været død i 16 år og altså været frosset ned siden.
Og fra  

 Grækenland kommer to aftenfalke – den ene ses her – de skulle have  

 været  

 frosset ned i 30 til 40 år.
Men siger tyskerne: Så gamle var fuglene slet  

 ikke.
R.A.  

  

 : Høgen, der blev fundet i Danmark, er ikke  

 ældre end et eller to år.
Og det bestrider ingen.
Men de mindre arter fra  

 Grækenland kan ikke være ældre end fem år.
Speak  

  

 : Heller ikke  

  Roland  

  Kaiser mener, at fuglene kan være så gamle.
For selv om  

 fugle er frosset ned, så får de alligevel ældningstegn, hvis de er frosset i  

 mange år.
(Interview med  

  Roland  

  Kaiser) Speak  

  

 : Så ifølge  

  Roland  

  Kaiser kan fuglene under ingen omstændigheder være over  

 10 år gamle.
 R.K.  

  

 : Nej, med sikkerhed ikke.
Speak  

  

 : Flere af fuglene  

 her er altså ifølge de tyske myndigheder og den tyske konservator skudt inden  

 for få år.
Og det har de tyske myndigheder slået alarm til de danske  

 myndigheder om.
De tyske myndigheder tror nemlig, at fuglene her er ofre for  

 krybskytteri – en forbrydelse, der i Tyskland kan give op til flere års  

 fængsel.
Rapporten er taget til Skagen, og her er den mand, der bliver  

 beskyldt for at handle med fugle dræbt af krybskytter.
Han har  

 Konservatorgården her, og han hedder [K].
Her i sin virksomhed udstopper [K]  

 alle slags dyr.
Og her hans frysere fyldt med tusindevis af frosne fugle.  

 Mange  

 af dem er fredede.
Hvor kommer alle disse fugle fra? [K]  

  

 : De allerfleste,  

 det er fugle, der bliver fundet på den ene eller anden måde herhjemme, som  

 folk  

 kommer med.
Og folk i den forbindelse, det kan være ganske almindelige  

 mennesker, som finder den, fordi de får den på deres rude hjemme, hvor de  

 bor,  

 eller de finder den, når de er ude at gå eller køre en tur.
Speak  

  

 : Når en  

 konservator i Danmark får indleveret en fredet fugl, skal han skrive den ind  

 i  

 en protokol som denne her og give den et registreringsnummer.
Han skal også  

 undersøge, hvad fug- len er død af og skrive det i protokollen.
Hvis fuglen  

 er  

 skudt, skal han afvise den, så er det nemlig forbudt overhovedet at have  

 fuglen.
Ifølge protokollerne har [K] undersøgt de fugle, han har handlet med  

 den tyske konservator.
Hvorfor har [K] ikke opdaget, at fuglene var skudt? [K]  

  

 : Det er ikke  

 mærkeligt, at man ikke kan konstatere det, og det kan jeg ikke, fordi jeg har  

 overladt den i samme stand som jeg har modtaget den.
Hvis jeg bare havde haft  

 den under forarbejdning, så ville jeg kunne have konstateret, at de var  

 skudt.
Speak  

  

 : Men den tyske  

 konservator viste jo Rapporten, at man kan se skuddene uden på fuglene? [K]  

  

 : Det må jeg  

 stille mig meget undrende overfor, om du har kunnet se fjerene er skudt i  

 stykker.
Det har jeg i hvert fald ikke kunnet se.
Og jeg kan så sige, at de  

 fugle, jeg afleverede, de har med garanti ikke været nogen, at jeg har skudt,  

 eller jeg har været bekendt med andre har skudt.
Speak  

  

 : Men hvad siger  

 protokollerne her om, hvornår fuglene er døde.
Ifølge den tyske embedsmand og  

 den tyske konservator var mange af fuglene jo døde indenfor de sidste 5 år.
[K]  

  

 : Ja, men så må de  

 bevise så må de forklare baggrunden for, at de kan sige det.
Fordi jeg må  

 fastholde, at de fugle, jeg har afleveret til den tyske konservator, de var i  

 overensstemmelse  de kan meget vel have været både 10 og 20 og 30 år.
Jeg har  

 haft dem liggende i 10 år.
Speak  

  

 : [K] har altså  

 leveret en række fugle til tyskerne.
Og der er tre fugle, der ifølge [K]s  

 protokoller skulle komme fra den danske natur.
Fuglene er skudt, men det  

 opdagede [K] ikke, da han fik dem, siger han i dag.
Om den første fugl –  

 duehøgen her – forklarer [K], at den kom fra en fuglekyndig mand, der  

 havde  

 fået fuglen ind som syg og ikke kunne holde den i live.
Om den anden danske  

 fugl – skovhornuglen her – forklarer [K], at den har han fået  

 indleveret fra en  

 mand, der sagde, at fuglen var trafikdræbt.
Men fuglen var ulovlig.
Den var  

 skudt.
Interviewer  

  

 : Heller  

 ikke skovhornuglen har du ku´ se var skudt? [K]  

  

 : Nej, det har jeg  

 ikke.
Interviewer:  

  

 Og du  

 har undersøgt den? [K]  

  

 : Jeg har  

 undersøgt den, sådan når jeg modtager den, har jeg undersøgt den.
Det har  

 jeg.
 Speak  

  

 : Men hvad har  

[K] skrevet om den tredie danske fugl – den sjældne rørhøg.
[K]  

  

 : Den har jeg selv  

 fundet.
Den har jeg fundet nede ved Skanderborg – i nærheden af  

 Skanderborg.
Interviewer  

  

 : Hvad har  

 du skrevet som dødsårsag? [K]  

  

 : Der står, at den  

 er fundet ved vejen.
Og der har jeg skrevet, at jeg har kunnet se, at der var  

 læsioner i hovedet af den.
Interviewer  

  

 : Men det  

 er altså også en fredet fugl? [K]  

  

 : Det er en fredet  

 fugl.
Interviewer  

  

 : Også den  

 fugl var skudt? [K]  

  

 : Ja, det siger  

 man jo så.
Igen, jeg har i hvert fald ikke skudt den og kan kun konstatere,  

 at  

 jeg har samlet den op på landevejen.
Interviewer  

  

 : Du  

 siger, du fandt den i vejkanten.
Og hvad har du konstateret, den var død af? [K]  

  

 : Jamen, altså når  

 man finder en død fugl ved vejkanten, så er den mest sandsynlige dødsårsag  

 jo,  

 at den har været trafikdræbt.
Interviewer  

  

 : Men det  

 vil sige, at den har været skudt først, og så er den blevet trafikdræbt  

 bagefter? [K]  

  

 : Det kan være en  

 mulighed.
Altså fugle kan godt beskydes uden at dø i skudøjeblikket.
De kan  

 sagtens blive beskudt og leve kortere eller længere tid med skudskader, og  

 netop de svækkede fugle, som de jo vil blive, søger ganske ofte til  

 landevejens  

 spisekammer, fordi der er det nemt at finde føde.
Interviewer  

  

 : Der er  

 en dejlig nem forklaring for en konservator, som bliver pågrebet med en skudt  

 fugl.
Er det ikke? [K]  

  

 : Jamen, det kan  

 man da sige, hvis man vælger at betragte det på den måde.
Men om det er en  

 nem  

 forklaring eller ikke en nem forklaring – det er jo sådan historien er.  

 Det er  

 jo sådan sandheden er.
Lige i øjeblikket synes jeg ikke, den er særlig nem,  

 når  

 der er så meget fokus på den for alle sider.
Speak  

  

 : [K] siger  

 altså, at han ikke ved, hvordan fuglene er blevet skudt, og at han ikke  

 handler  

 med ulovlige fugle.
Men hvad er der så sket? Der er tale om fredede fugle,  

 der  

 er skudt.
Der mangler originale certifikater og ifølge tyskerne er de fredede  

 fugle skudt for nylig.
De tyske myndigheder mener, at der kun kan være én  

 forklaring.
R.A.  

  

 : Disse gamle tilladelser kan meget vel  

 benyttes til ulovligt skudte fugle.
Den mistanke har jeg meddelt de danske  

 myndigheder.
At der benyttes gamle certifikater til at legalisere nyskudte  

 fugle.
Speak  

  

 : Men hvad ville  

 myndighederne i Tyskland gøre, hvis de havde sådan en mistanke til en tysk  

 konservator? (Interview med  

  Rüdiger  

  Albrecht) Speak  

  

 : Hvad har de  

 danske myndigheder gjort for at undersøge, om der er andre skudte fugle hos  

[K]? De har røntgenfotograferet mellem 20 og 30 fugle ud af disse mange  

 tusinde  

 fugle.
Og ud af de 20-30 fugle, da fandt man faktisk en fugl med hagl i.
Men  

 her et år efter, at de tyske myndigheder opdagede de skudte fugle, så er  

 sagen  

 langt fra afklaret.
I Tyskland er det 5 mdr. siden, at man sidst hørte fra de  

 danske myndigheder.
” Herefter følger en beskrivelse af, hvilke krav de danske  

 myndigheder stiller for, at en konservator kan sælge EU-fredede fugle  

 samtidig  

 med, at det oplyses, at [K] gennem de seneste år har fået tilladelse til at  

 handle med fugle, der skulle være beskyttet.
I den forbindelse interviewes  

  Rüdiger  

  Albrecht,  

  Knud  

  Flensted, Dansk Ornitologisk  

 Forening samt  

  Niels  

  Nielsen, Skov- og Naturstyrelsen.  

 Programmet afsluttes med følgende speak:
 ”Politiets efterforskning i sagen om [K] er stadig i gang, men  

 her i Danmark er myndighedernes indsats altså slet ikke så omfattende som den  

 f.eks. ville være i Tyskland, hvis der er mistanke om krybskytter.
” Klageren har blandt andet anført, at  

  Roland  

  Kaiser  

 og  

  Rüdiger  

  Albrechts udsagn i udsendelsen stod  

 uimodsagt, og det blev end ikke betvivlet, om deres udsagn var korrekte.  

 Programmet redegør indgående for de tyske holdninger i sagen, men ikke  

 tilsvarende indgående for den aktuelle research – der ikke stemmer  

 overens med  

 de tyske holdninger – hvorved de tyske udsagn får uberettiget overvægt i  

 udsendelsen.
Klagers baggrund for transaktionen og klagers forklaring på  

 sagsforløbet blev overhovedet ikke nævnt.
Dette måtte dog være ret så vigtigt  

 at få belyst.
Klageren har i den forbindelse oplyst, at han i forhold til  

 antydningen under interviewet om, at han bevidst skulle hvidvaske eller  

 handle  

 med ulovligt skudte fugle, svarede, det ville være temmelig tåbeligt at  

 overdrage fugle med skudsår i kroppen, dvs. bevismateriale, når han på mindre  

 end en time ville kunne flå skindet af fuglen og således fjerne beviset for  

 ulovligheden.
Et ikke uvæsentligt argument, som imidlertid ikke var medtaget  

 i  

 udsendelsen.
Klageren har videre anført, at  

  Roland  

  Kaiser  

 og  

  Rüdiger  

  Albrechts påstand om, at de aktuelle  

 fugle ikke kunne være mere end et par år gamle – som frosne – ,  

 blev ikke  

 belyst og endevendt.
Dette på trods af, at flere konservatorer, inklusiv  

 Zoologisk Museum i København, inden udsendelsen var blevet bedt om en  

 udtalelse  

 desangående, og at klager selv under interviewet grundigt forklarede,  

 hvorledes  

 hans konkrete erfaring og viden var.
Det ligner fortielse af et – for  

 den  

 ønskede hensigt – upassende faktum.
Klageren stiller sig undrende over for, at det ikke – på  

 baggrund af, at politiet har optaget en rapport om den rejste mistanke –  

 blev  

 oplyst, hvad politiet har foretaget sig i sagen.
Ej heller blev det oplyst,  

 at  

 politiet rent faktisk har ransaget Konservatorgården – både  

 erhvervsbygninger  

 og samtlige rum i privatboligen.
Klageren har yderligere anført, at hans forklaring på, hvilke  

 krav myndighederne stiller til branchen og klager selv, samt hvilke  

 kontrolmuligheder der eksisterer, og hvorledes det virker i praksis, kun blev  

 nævnt i en meget forkortet og ufuldstændig form.
Dette på trods af, at det  

 som  

 oplæg til klagers medvirken blev pointeret, at dette var vigtigt at få  

 belyst.  

 Kontrollen er andet end en protokol, der føres af konservatoren.
 Det er samtidig klagers opfattelse, at det havde været mere  

 relevant at få besvaret og uddybet spørgsmålet om, hvor gode vi i Danmark er  

 til at sikre de vildtlevende fredede fugle, ved at rette henvendelse til  

 Dansk  

 Ornitologisk Forening fremfor at søge at hente svaret i Tyskland på baggrund  

 af  

 en sag, der hovedsageligt drejer sig om importerede fugle.
 Klageren har endelig oplyst, at det ville have været reelt at  

 vise dokumentation for udsendelsens påstand om, at sjældne fugle som de viste  

 kunne sælges for 40-50.000 kr. pr. stk.
Indklagede har indledningsvis anført, at klager generelt i sin  

 klage har fremsat en række betragtninger, argumenter og holdninger til,  

 hvordan  

 vinklen på programmet kunne have været, og hvilke alternative interviews  

 udsendelsen kunne have indeholdt.
Danmarks Radio har – som alle andre  

 uafhængige medier – redigeringsret på udsendelserne.
Danmarks Radio  

 researcher,  

 udvælger og redigerer formidlingen af oplysninger til offentligheden.  

 Medvirkende kan have holdninger til programmernes kvalitet, men  

 redigeringsretten ligger entydigt hos medierne.
Indklagede er ikke enig i påstanden om, at  

  Roland  

  Kaisers og  

  Rüdiger  

  Albrechts udsagn stod  

 uimodsagte og ikke blev betvivlet.
Programmet redegør indgående for de tyske  

 holdninger i sagen.
Klager forelægges samtlige forhold, som han også får  

 lejlighed til at adressere.
De kritiske udsagn står således ikke uimodsagte.  

 Indklagede har i den forbindelse henvist til en række konkrete citater.
Hvad  

 angår oplysningerne om fuglenes papirer fortæller  

  Roland  

  Kaiser  

 i udsendelsen, at klager har sagt, at fuglenes papirer selvfølgelig skulle  

 være  

 i orden.
Dette har klager over for udsendelsens journalist erklæret sig enig  

 i.
Indklagede kan ej heller tiltræde, at  

  Roland  

  Kaisers  

 og  

  Rüdiger  

  Albrechts påstand, om at de aktuelle  

 fugle ikke kunne være mere end et par år gamle – som frosne – ,  

 ikke blev  

 belyst.
Indklagede har bragt klagers kommentar til spørgsmålet.
Med hensyn til omtalen af det danske politis behandling af sagen  

 finder indklagede, at omtalen er fair.
Udsendelsen redegør konkret for  

 antallet  

 af beslaglagte fugle hos klager og oplyser også, at der er fundet yderligere  

 en  

 skudt fugl.
I slutningen af udsendelsen understreger værten, at politiet  

 fortsat efterforsker.
Hvad angår udsendelsens redegørelse for de danske myndigheders  

 administrative praksis har indklagede oplyst, at udsendelsen viser talrige  

 gange billeder af og bringer forklaringer om den protokol, som klager er  

 pligtig til at skrive sine fugle op i med angivelse af dødsårsag.  

 Myndighederne  

 er interviewet og udtaler, at de som udgangspunkt stoler på den dødsårsag,  

 som  

 konservatoren selv angiver i protokollen.
Udsendelsen belyser endvidere,  

 hvorledes klager i flere tilfælde har opnået myndighedernes godkendelse til  

 salg af fredede fugle, uden at der er sket en egentlig sagsbehandling af de  

 enkelte fugle.
Professor  

  Peter  

  Pagh udtaler, at det i strid med  

 EU-reglerne.
Med hensyn til klagen over, at indklagede ikke har været  

 opmærksom på relevante udtalelser fra autoritative kilder, f.eks.
Dansk  

 Ornitologisk Forening, har indklagede oplyst, at biolog  

  Knud  

  Flensted  

 fra førnævnte forening medvirker i udsendelsen og blandt andet kommenterer de  

 lister over fugle, som klager af myndighederne har fået godkendelse til at  

 sælge.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at redaktøren i  

 overensstemmelse med det almindelige princip om redaktørens ret til at  

 redigere  

 mediet er berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i  

 mediet.
Nævnet finder, at klager er kommet tilstrækkeligt til orde i  

 forhold til  

  Roland  

  Kaisers og  

  Rüdiger  

  Albrechts  

 oplysninger, herunder om at klager skulle have solgt et antal fugle, der var  

 skudt, og at en række fugle – som frosne – ikke kunne være mere end  

 et par år  

 gamle.
Nævnet finder derfor ikke grundlag for at udtale kritik af indklagede.
 Nævnet finder, at indklagede heller ikke i øvrigt har handlet i  

 strid med god presseskik i forbindelse med udsendelsen.
 Afsagt den 1. maj 2003.
