Spørgsmålet  

 om arbejdsgiver kunne fritages for at betale G-dage hvor han havde tilbudt  

 andet arbejde som indebar en væsentlig forøgelse af transporttiden Arbejdsløshedskassen har ved brev af 23. august 2005  

 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 vikarbureauet  

 YY  

 er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med  

 arbejdsophøret  

 for XX, Sagen blev behandlet på møde den 30. marts 2006.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at YY er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med XX’s  

 fratræden  

 den 25. februar 2005.
 Ankenævnet finder ikke, at der foreligger  

 bortfaldsgrund i henhold til § 6 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag.
Ankenævnet har lagt vægt på, at XX blev tilbudt andet  

 arbejde af YY inden ophøret i Thisted.
Det tilbudte arbejde var oplyst til at  

 findes i Skive ca. 62 km fra Thisted, hvor XX boede.
 Ankenævnet finder, at der skal anses for at være tale  

 om et nyt ansættelsesforhold ved YY, idet den tilbudte ansættelse hos YY  

 ville  

 indebære en samlet transporttid på ca. 4 timer og 45 minutter dagligt med  

 offentlig transport.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der med den forøgede  

 transporttid skal anses for at være tale om en så væsentlig ændring af  

 ansættelsesforholdet, at denne skulle være varslet med gældende  

 opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet skal for god ordens skyld bemærke, at  

 ankenævnet er opmærksom på, at det efterfølgende er oplyst, at beskæftigelsen  

 ikke var i Skive men i Odense, ca. 50 km fra XX’s bopæl i Thisted.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til XX .
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003.
 Dagpengegodtgørelsen for 1. og 2. ledighedsdag udgør i  

 alt 1308,00 kr., som skal indbetales af Aktiv Personale til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden 4 uger efter modtagelsen af denne afgørelse.
På ankenævnets vegn Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
YY XX Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at XX fra den 15. november 2004  

 var ansat af vikarbureauet til at arbejde som midlertidig medhjælp/vikar i  

 virksomheden ZZ, der fredag den 25. februar 2005 oplyste ham om, at  

 virksomheden ikke kunne tilbyde mere arbejde.
Forinden arbejdsophøret blev XX ved telefonisk  

 henvendelse fra YY tilbudt et nyt vikariat i virksomheden beliggende i  

 henholdsvis Skive og Odense.
XX afslog imidlertid det tilbudte arbejde, da  

 han  

 ikke kunne overskue den lange transporttid med offentlig transport til det ny  

 arbejdssted.
 Efter  

 sin fratræden rettede XX henvendelse til sin arbejdsløshedskasse om, at der  

 ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag ved  

 arbejdsophøret den 25. februar 2005.
 A-kassen har ved brev af 7. april 2005 anmodet  

 arbejdsgiver om at udbetale g-dage til medlemmet.
 Herefter har a-kassen ved brev af 25. august 2005  

 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt YY er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den  

 manglende betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Ved telefaxbrev af den 27. september  

 2005 har arbejdsgiver oplyst, at a-kassen ikke har fremstillet sagen korrekt.  

 Medlemmet skulle ikke benytte offentlig transport til Skive, men blev  

 tilbudt,  

 at kunne blive kørt frem og tilbage med en kollega.  

 Arbejdsgiver har endvidere oplyst, at han i  

 givet fald vil kunne fremskaffe dokumentation herfor.
Forelagt disse oplysninger har medlemmet oplyst, at han  

 ikke erindrer, at der skulle have været tilbudt kørelejlighed til  

 arbejdsstedet  

 i Skive.
Om det nærmere hændelsesforløb henviser a-kassen endvidere til den  

 tro- og loveerklæring, som han den 30. marts 2005 gav til a-kassen om  

 hændelsesforløbet  

 i sagen.
 Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodede  

 herefter den 10. oktober 2005 YY om fremsendelse af dokumentation for tilbudt  

 kørelejlighed, herunder oplyse om de nærmere muligheder for offentlig  

 transport  

 mellem medlemmets bopæl i Thisted og arbejdsstedet i Skive.
YY har i telefaxbrev af 27. oktober 2005 beklaget, at  

 man tidligere fejlagtigt har fået oplyst, at det ny arbejdssted var  

 virksomheden   i Skive.
Der var tale om virksomheden   i Odense.
Arbejdsgiver  

 har vedlagt timesedler vedrørende en anden ansat som i uge 8 arbejdede på  

 virksomheden  

   i Thisted og i uge 9 ved virksomheden  . i Odense og som efter  

 arbejdsgivers  

 opfattelse dokumenterer, at medlemmet kunne have fået kørelejlighed.
 Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn sendte  

 herefter den 29. september 2005 arbejdsgivers oplysninger til a-kassen med  

 henblik på bemærkninger.
 I sit svar af 3. november 2005 har a-kassen oplyst, at  

 oplysningerne har været forelagt XX som ikke erindrer den omhandlede kollega  

 på  

 virksomheden  . Endvidere, at der var tale om tilbudt arbejde i Skive.
A-kassen har endvidere fremsendt oplysninger om  

 offentlig transport mellem medlemmets bopæl og de oplyste arbejdssteder  

 henholdsvis i Skive og Odense.
Det fremgår heraf at den samlede daglige  

 transport med offentlig transport til og fra virksomheden .. i Skive er på 4  

 timer og 45 minutter og til og fra virksomheden   i Odense på 4 timer og 31  

 minutter.
Sekretariatet forelagde den 9. december 2005 a-kassens  

 oplysninger for arbejdsgiver med henblik på eventuelle bemærkninger til de  

 oplyste transporttider.
Sekretariatet anmodede endvidere om præciserende  

 oplysninger med hensyn til hvornår, af hvem og hvorledes den af arbejdsgiver  

 omtalte kørelejlighed blev givet, hvilket eventuel kunne ske ved fremsendelse  

 af en under strafansvar underskrevet redegørelse om oplysningernes rigtighed.
 Sekretariatet fastsatte svarfristen herfor til 4 uger.  

 Sekretariatet har ikke inden nævnte frist modtaget svar fra arbejdsgiver.
 A-kassen har på sekretariatets anmodning indsendt  

 udfyldt spørgeskema, hvoraf fremgår, at medlemmet var ansat på fuld tid, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at der ikke forelå bortfaldsgrunde.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84.  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste 4 uger har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme person kan højst  

 indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan senest  

 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode medlemmet om  

 at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse  

 bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er afgivet til  

 arbejdsgiveren  

 senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden  

 for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter stk.  

 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen  

 kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter endvidere regler om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns  

 og Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003 § 1. En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger i alt har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode, som  

 beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.  

 Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun skal betale  

 for  

 en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for en  

 G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen sender  

 herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med at  

 a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har  

 lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
