 Efter  

 nogle justeringer i den foreslåede virksomhed gav a-kassen hende tilladelse  

 til  

 at drive selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med dagpengeret den 4.  

 februar 2002. Justeringerne var blandt andet, at hun skulle arbejde  

 gennemsnitlig 14 timer ugentlig, og at arbejdet til enhver tid kunne  

 omlægges,  

 således at det kunne udføres om aftenen eller i weekenderne.
 På  

 dagpengekortet for uge 8-11/2002 opgav medlemmet, at hun i uge 8-9 havde 0  

 timer, i uge 10 28,75 timer og i uge 11 16,25 timer.
 A-kassen  

 traf den 19. marts 2002 på baggrund af dagpengekortet afgørelse om stop for  

 dagpenge og anmodede medlemmet om en redegørelse for, hvorledes  

 beskæftigelsen  

 i virksomheden kunne udføres uden for normal arbejdstid.
Medlemmet  

 mente, at hun var "inden for den aftalte gennemsnitlige time-ramme"  

 selv med det øgede antal timer.
Hun oplyste endvidere, at de mange timer i  

 uge  

 10 og 11 skyldtes, at hun måtte aflyse timerne i uge 8 og 9 2002 på grund af  

 snestorm og derfor havde overført timerne til de kommende uger.
 A-kassen  

 traf den 3. april 2002 afgørelse om, at medlemmet ikke kunne drive klinikken  

 samtidig med, at hun modtog dagpenge, da a-kassen skønnede, at hun ikke kunne  

 stå til rådighed for fuldtidslønmodtagerarbejde inden for normal arbejdstid.
 Arbejdsdirektoratet  

 tiltrådte afgørelsen den 27. juni 2002. Direktoratet lagde særlig vægt på, at  

 medlemmet ikke havde sandsynliggjort, at arbejdet med virksomheden til enhver  

 tid vil kunne udføres uden for normal arbejdstid.
Ankenævnet  

 ændrede afgørelsen, således at klinikken var selvstændig virksomhed med  

 dagpengeret.
Ankenævnet lagde vægt på, at a-kassen ikke ved denne enkelte  

 overtrædelse af vilkåret i en ekstraordinær situation kunne tilbagekalde  

 tilladelsen, men gjorde opmærksom på, at tilladelsen kunne tilbagekaldes,  

 hvis  

 vilkårene blev overtrådt.
Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse uden dagpengeret –  

 klinik for fodterapi Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på vegne af xxx på møde den xxx Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Deres klients virksomhed xxx  

 var at betragte som selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med  

 dagpengeret.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 xxx den 4. februar 2002 gav Deres klient  

 tilladelse til at drive xxx som selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 med  

 dagpengeret, i  

 	  

    

 at det blandt andet fremgik af  

 afgørelsen, at Deres klient skulle være aktivt arbejdssøgende og til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, og i  

 	  

    

 at det blandt andet fremgik af  

 afgørelsen, at Deres klient skulle kunne udføre arbejdet i virksomheden uden  

 for normal arbejdstid.
Ankenævnet har endvidere ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 Deres klient om virksomheden har oplyst,  

 at patienter kan ringe ind og få en tid, som så aftales til om aftenen eller  

 i  

 weekenden, i  

 	  

    

 at Deres klient om virksomheden  

 endvidere har oplyst, at aftaler med patienter altid kan ændres, når hun får  

 et  

 arbejde, i  

 	  

    

 at Deres klient arbejdede 0 timer i  

 virksomheden i uge 8-9/2002 på grund af snestorm, i  

 	  

    

 at Deres klient udskød virksomhedens  

 aftaler fra uge 8-9 til uge 10-11/2002 på grund af snestorm, i  

 	  

    

 at Deres klient i uge 10 arbejdede 16,25  

 timer i virksomheden, i  

 	  

    

 og at Deres klient i uge 11 arbejdede  

 28,75 timer i virksomheden.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at Deres klient den 4. februar 2002 fik en  

 tilladelse  

 fra a-kassen til at drive den selvstændige virksomhed xxx som bibeskæftigelse  

 med dagpengeret.
Ankenævnet finder ikke, at  

 Deres klient ved i et enkelt tilfælde at udskyde virksomhedens aftaler på  

 grund  

 af en ekstraordinær snestorm overtrådte vilkårene for denne tilladelse.  

 Ankenævnet finder derfor heller ikke, at tilladelsen på dette grundlag kan  

 tilbagekaldes.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det fremgår af sagen,  

 at  

 aftalerne med patienterne normalt blev fastsat til om aftenen og i weekender.
 Ankenævnet skal dog henlede  

 Deres klients opmærksomhed på, at det er muligt for a-kassen at tilbagekalde  

 tilladelsen, hvis Deres klient ikke overholder de vilkår, der er fastsat i  

 den.  

 Anke-nævnet bemærker herved særlig, at Deres klient efter tilladelsen har  

 pligt  

 til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet og være aktivt arbejdssøgende.
 Ankenævnet henviser til § 58  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsministeriets  

 lovbe-kendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001) og til §§ 1-2 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Ankenævnet ændrer således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 27. juni 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på følgende måde:
 "Det fremgår af et  

 notat fra a-kassen, dateret den 28. december 2001, at a-kassen har talt med  

 xxx  

 om, at arbejdet som fodterapeut bliver betragtet som selvstændig virksomhed,  

 men at a-kassen ikke vil optage medlemmet, før De har mindst 30 timer pr.  

 uge.  

 Deres a-kasse vil give afslag på ansøgningen om supplerende dagpenge ved  

 arbejdet som fodterapeut grundet, at dette vil blive betragtet som  

 selvstændig  

 virksomhed.
Den 8. januar 2002  

    

 har De underskrevet en tro- og loveerklæring  

 hvor De har oplyst, -  

 	  

    

 at Deres virksomheds  

 navn er Klinik for xxx, -  

 	  

    

 at De er udebehandler, -  

 	  

    

 at arbejdet kan  

 udføres hele døgnet, -  

 	  

    

 at virksomheden ingen  

 fast åbningstid har for kunderne, -  

 	  

    

 at De begynder at  

 arbejde i virksomheden den 1. februar 2002, -  

 	  

    

 at Deres  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i virksomheden er 14 timer, -  

 	  

    

 at Deres personlige  

 arbejdsopgaver er fodbehandling, bogføring og opsøgende arbejde, -  

 	  

    

 at De kan  

 tilrettelægge arbejdet, så De hele året kan udføre opgaverne uden for normal  

 arbejdstid, -  

 	  

    

 at De kan  

 tilrettelægge arbejdet således, at De aftaler aften og weekend med kunderne, -  

 	  

    

 at De ved siden af  

 Deres virksomhed kan påtage Dem et fuldtidsarbejde (37 timer om ugen) som  

 lønmodtager inden for normal arbejdstid, og -  

 	  

    

 at De aktivt vil søge  

 at få fuldtidsarbejde som lønmodtager.
I et udateret brev (fax) fra  

 xxx, som De også har underskrevet, har xxx skrevet, -  

 	  

    

 at De får kontrakt  

 som selvstændig fodterapeut med minimum 14 arbejdstimer om ugen (dette  

 forventes at stige i løbet af 1½ måned), -  

 	  

    

 at efter ca. ½ år til  

 8 måneder vil De kunne have fulde dage/timer med patienter og derfor ikke  

 længere have behov for supplerende understøttelse, -  

 	  

    

 at xxx selv har mere  

 end rigeligt arbejde og tilbyder Dem 14 timer minimum om ugen, -  

 	  

    

 at for 5 år siden  

 startede xxx som selvstændig fodterapeut uden en patient og fik supplerende  

 dagpenge, og -  

 	  

    

 at efter 8 måneder  

 havde xxx 40-50 timer om ugen, dette er også muligt for Dem.
Deres a-kasse har den 18.  

 januar 2002 truffet afgørelse om, at De ikke er til rådighed for  

 fuldtids-lønmodtagerarbejde inden for normal arbejdstid samtidig med, at De  

 driver selvstændig virksom-hed.
De kan derfor ikke få dagpenge fra den 1.  

 januar 2002. A-kassen har som begrundelse lagt vægt på, -  

 	  

    

 at det fremgår af  

 lejekontrakten med statsautoriseret fodterapeut xxx, at De ved ferie og  

 sygdom  

 skal behandle i klinikken, -  

 	  

    

 at det også fremgår af  

 lejekontrakten, at De skal kunne varetage kontakt til henvisende læger og  

 sygehusafdelinger, og -  

 	  

    

 at xxx har oplyst, at  

 arbejdet foregår i dagtimerne.
De har i brev af den 21.  

 januar 2002 klaget over a-kassens afgørelse.
De har i brevet oplyst, -  

 	  

    

 at den modtagende  

 lejekontrakt kun er et udkast til en evt. kontrakt mellem Dem og xxx, -  

 	  

    

 at kontraktens  

 indgåelse er afhængig af supplerende dagpenge fra a-kassen samtidig med  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, -  

 	  

    

 at De ikke er  

 påbegyndt arbejde hos xxx, hvorfor udbetalingen af Deres dagpenge ikke  

 retmæssigt kan stoppe, -  

 	  

    

 at kontrakten ikke er  

 underskrevet, -  

 	  

    

 at De selvfølgelig  

 stadig søger fuldtidslønmodtagerarbejde, -  

 	  

    

 at de stadig efter de  

 skrevne regler kan påtage Dem fuldtidslønmodtagerarbejde, -  

 	  

    

 at De ikke skal  

 behandle i klinikken ved ferie og sygdom, der vil i disse situationer være  

 ferielukket eller omrokering af aftaler, og at dette punkt er slettet af  

 kontrakten, -  

 	  

    

 at punktet ang.  

 varetagelse af kontakt til henvisende læger og sygehusafdelinger ligeledes er  

 slettet, og -  

 	  

    

 at oplysningen om at  

 arbejdet foreligger i dagtimerne er korrekt, men at arbejdet til enhver tid  

 kan  

 omlægges, således at arbejdet udføres om aftenen eller i weekenden, nøjagtig  

 som det står foreskrevet i reglerne.
De har den 1. februar 2002  

 underskrevet en lejekontrakt med indehaveren af xxx.
Heraf fremgår, at De er  

 statsaut. fodterapeut med tilladelse til at praktisere som udebehandler og  

 benytte klinikkens inventar og apparater fra den 1. februar 2002. De  

 bestemmer  

 selv Deres arbejdstid, men forpligter Dem til at være tilstede gennemsnitlig  

 mindst 14 timer ugentlig.
 Deres a-kasse har den 4.  

 februar 2002 truffet ny afgørelse om, at De driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, at Deres dagpengeret derfor er begrænset til 78 uger, og at  

 den faktiske tid, som De bruger på virksomheden, skal fradrages i Deres  

 dagpenge.
De blev også orienteret om  

 at for at beholde retten til dagpenge, mens De driver selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse, skal De, -  

 	  

    

 være aktivt  

 arbejdssøgende og stå til rådighed for arbejdsmarkedet, -  

 	  

    

 kunne udføre arbejdet  

 i virksomheden uden for normal arbejdstid, -  

 	  

    

 oplyse alle de timer,  

 som De bruger på virksomheden på dagpengekortet, og -  

 	  

    

 underrette Deres  

 a-kasse, hvis der sker ændringer i virksomhedens drift og/eller omfang.
 Den 19. marts 2002 træffer  

 a-kassen afgørelse om, at Deres dagpengeudbetaling er stoppet, da De har  

 oplyst  

 på Deres dagpengekort for ugerne 8-11, at De i uge 8 og 9 har haft 0 timer,  

 mens De i uge 10 har haft 28,75 timer, og i uge 11 har haft 16,25 timer i  

 virksomheden.
 A-kassen vil have, at De på  

 baggrund af Deres timetal i virksomheden skriftligt redegør for, hvorledes De  

 kan udføre beskæftigelsen uden for normal arbejdstid.
De har i brev af 22. marts  

 2002 klaget over at dagpengeudbetalingen er stoppet.
De har i brevet oplyst, -  

 	  

    

 at De ikke forstår  

 hvorfor udbetalingen er stoppet, -  

 	  

    

 at De i brevet bliver  

 bedt om skriftligt at redegøre for, hvorledes De kan udføre beskæftigelsen  

 uden  

 for normal arbejdstid, dette har De allerede gjort en gang i brev af 21.  

 januar  

 2002, -  

 	  

    

 at eftersom det er med  

 mennesker, De har med at gøre, kan arbejdet til enhver tid omlægges, således  

 at  

 arbejdet udføres om aftenen eller i weekenderne, -  

 	  

    

 at nogle patienter  

 ringer selv og får en tid, den kan således aftales til om aftenen eller i  

 weekenden, -  

 	  

    

 at andre patienter får  

 en tid, når De er hos dem, denne tid vil altid kunne ændres, hvis De får  

 andet  

 arbejde, -  

 	  

    

 at arbejdet udføres i  

 dagtimerne, man kan til enhver tid omlægges til uden for normal arbejdstid, -  

 	  

    

 at De har spurgt  

 a-kassen om hvor mange timer De må have for stadig at holde Dem indenfor  

 reglerne, svaret var, at der intet loft er på timetallet, -  

 	  

    

 at De åbenbart har  

 overtrådt nogle regler, som ikke kan defineres, og De finder det utroligt  

 svært  

 at leve op til nogle rammer, som ingen kan definere for Dem, -  

 	  

    

 at De selvfølgelig har  

 et håb om, at De med tiden kan køre Deres selvstændige virksomhed uden  

 supplering, -  

 	  

    

 at dette umuliggøres  

 fuldstændig, hvis det er ulovligt at have flere og flere timer, jo flere  

 timer  

 De har, des mindre bliver suppleringen fra Deres a-kasses side, -  

 	  

    

 at efter  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20 december 1995, står der, at De som medlem  

 overfor  

 a-kassen skal sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til enhver tid  

  

 kan  

  

 udføres uden for normal arbejstid  

 (Deres understregning), -  

 	  

    

 at De ikke kan se,  

 hvor det er De går uden for paragraffen, -  

 	  

    

 at Deres supplering er  

 blevet godkendt velvidende fra a-kassens side, at Deres arbejde bliver udført  

 om dagen, -  

 	  

    

 at De har haft kontakt  

 med xxx og xxx, som står helt uforstående overfor den meget uacceptable måde,  

 denne sag er blevet behandlet på, -  

 	  

    

 at De har kendskab til  

 andre fodterapeuter, der modtager samme supplering, og hvis a-kasse 100% står  

 bag deres medlem med råd, vejledning og opbakning, -  

 	  

    

 at De har investeret  

 ca. 20.000 kr. for at få Deres virksomhed til at køre, og -  

 	  

    

 at De håber at denne  

 sag for én gangs skyld hurtigt kan afsluttes, således at dagpengeudbetalingen  

 fortsætter uden flere problemer, eftersom De har et arbejde, som De gerne vil  

 koncentrere Dem om.
 Den 3. april 2002 har  

 a-kassen truffet afgørelse om, at De ikke kan drive xxx samtidig med, at De  

 modtager dagpenge, da a-kassen skønner, at De ikke kan stå til rådighed for  

 fuldtidslønmodtagerarbejde inden for normal arbejdstid.
Den 6. april 2002 har De  

 sendt et brev som supplement til Deres klage af 22. marts 2002. De har i  

 brevet  

 bl.a. oplyst, -  

 	  

    

 at grunden til Deres  

 timeantal i uge 10 blev på 28,75 var, at der var snestorm, og al udkørsel  

 blev  

 frarådet, derfor blev aftalerne i uge 8 omrokeret til uge 10, -  

 	  

    

 at dette forklarer  

 timefordelingen i de omtalte uger, men beviser også, at Deres timer nemt kan  

 flyttes fra den ene dag til den anden, og at dette kan gøres lige så nemt til  

 aften og weekend, -  

 	  

    

 at a-kassen har været  

 informeret om at De er forpligtet til at være tilstede gennemsnitlig mindst  

 14  

 timer ugentligt, -  

 	  

    

 at De derfor ikke har  

 udvidet Deres virksomhed, De har haft 45 timer i den omtalte dagpengeperiode,  

 hvor der i kontrakten "tillades" mindst 56 timer, og -  

 	  

    

 at De har informeret  

 a-kassen om alle forhold i denne sag, inden De modtog accepten på supplerende  

 dagpenge.
Den 10. april 2002 sender  

 a-kassen Deres klage over afgørelsen af 3. april 2002 til direktoratet." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 27.  

 juni 2002 følgende afgørelse:
 "Den virksomhed, som De  

 ønsker at drive, skal anses som en bibeskæftigelse uden dagpengeret.
 De har derfor ikke ret til  

 at få udbetalt dagpenge samtidig med, at De driver virksomheden.
Begrundelse De startede den 1. februar  

 2002 med at arbejde som fodterapeut i xxx.
Direktoratet anser Deres  

 beskæftigelse i virksomheden som bibeskæftigelse, jf. § 1, stk. 2, i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse (bibeskæftigelsesbekendtgørelsen).
 Det fremgår af § 57, stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., at dagpenge kun kan udbetales til et  

 medlem, der er ledigt.
Der kan dog i visse tilfælde  

 ske udbetaling af dagpenge til medlemmer, som driver selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse.
Dagpengeretten er betinget af, at medlemmet på forhånd over  

 for sin a-kasse oplyser om sin virksomhed og sandsynliggør, at arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid, jf. § 2 i  

 bibeskæftigelsesbekendtgørelsen.
 Deres udøvelse af  

 selvstændig virksomhed anses for bibeskæftigelse uden ret til dagpenge, fordi  

 De ikke over for a-kassen eller direktoratet har sandsynliggjort, at arbejdet  

 med virksomheden til enhver tid vil kunne udføres uden for normal arbejdstid,  

 jf. § 2, stk. 1, i ovennævnte bekendtgørelse.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på følgende oplysninger i sagen:
 i  

 	  

    

 De arbejder i dagtimerne.
 i  

 	  

    

 Nogle af patienterne ringer selv og får  

 en tid, hvilket også må forventes at være i dagtimerne.
 i  

 	  

    

 De har som minimum 14 arbejdstimer om  

 ugen.
 i  

 	  

    

 De har i ugerne 10 og 11 arbejdet henholdsvis  

 28,75 timer og 16,25 timer, hvilket viser, at ved omrokering kan De nå op på  

 et  

 betydeligt antal arbejdstimer.
 Direktoratet mener ud fra  

 disse oplysninger, at omfanget og karakteren af beskæftigelsen forudsætter  

 kontakt til patienterne inden for normal arbejdstid.
 Det forhold, at De oplyser,  

 at arbejdet til enhver tid kan omlægges, således at arbejdet udføres om  

 aftenen  

 eller i weekenden, ændrer ikke ved, at karakteren af det arbejde, De vil  

 udføre  

 i Deres virksomhed, indebærer, at De vil skulle udføre dette i dagtimerne.
De har derfor ikke ret til  

 dagpenge samtidig med drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet Deres klient xxx  

 skrev følgende den 21. juli 2002:
"Jeg skal hermed klage  

 over den af direktoratet trufne afgørelse i ovennævnte sag.
Jeg vil gerne  

 have  

 en advokat til at se på sagen for at vurdere den trufne afgørelse, men denne  

 advokat har ferie for øjeblikket.
Da jeg skal klage inden 4 uger efter, for  

 at  

 sagen bliver regelret afgjort, vil denne klage senere evt. blive fulgt op af  

 en  

 advokats skriftlige vurdering.
 Det skal dog ikke afholde  

 mig fra at kommentere afgørelsen.
 Både a-kassen og  

 direktoratet har vurderet, at "min fremtidige virksomhed" ikke kan  

 udøves uden for normal arbejdstid.
 Jeg mener ikke, at  

 direktoratet kan trække sådan en mening ud af indholdet af de skrevne ark  

 papirer, og en selvstændig personlig mening er vel næppe tilladt at have set  

 ud  

 fra et lovgiv-ningsmæssigt synspunkt.
 Men hvordan er man så kommet  

 frem til denne vurdering? Jeg er i hvert fald ikke blevet kontaktet for at få  

 bekræftet denne påstand.
 Vil det dermed sige - set ud  

 fra det perspektiv, at jeg gentagne gange både mundtligt og skriftligt har  

 gjort rede for, hvordan jeg til enhver tid kan omrokere mine patienter - at  

 både a-kassen og direktoratet mener, at jeg er fuld af løgn, eller sidder der  

 nogle, der tror, de er bedre vidende med hensyn til, hvordan min virksomhed  

 drives.
Direktoratet mener  

 endvidere, at karakteren af arbejdet indebærer, at dette skulle udføres i  

 dagtimerne.  

 Jeg forstår overhovedet ikke, at denne mening kan fremkomme, og så alligevel.  

 En lægmands vurdering på et usagligt grundlag.
Min profession kræver (i de  

 fleste tilfælde), at personen, jeg behandler, er til stede! De fleste  

 patienter, jeg forventer at skulle have i mit job, er personer med et  

 arbejdsliv; altså kan jeg kun behandle dem uden for normal arbejdstid.
Det  

 burde man kunne forvente, at Direktoratet også vurderer på, men igen er det  

 en  

 lægmands afgørelse, så... ...
Direktoratet mener ikke, jeg  

 har dokumenteret, at arbejdet kan udføres uden for normal arbejdstid.
Hvilket  

 dokumentation ønskes der? Jeg  

  

 har  

  

 behandlet patienter uden for normal arbejdstid, så hvis det er den form for  

 dokumentation, der ønskes, så fortæl mig det, og I skal få det.
Desuden mener direktoratet,  

 at hvis jeg omrokerer patienter, kan jeg opnå et betydeligt antal timer.
Lad  

 os  

 lige slå helt fast; jeg får  

  

 ikke  

  

 flere timer eller patienter ved at omrokere.
Så hvad den oplysning kan/skal  

 bruges til, det må guderne vide, for jeg aner ikke, hvor man vil hen med  

 det!!! Jeg kan forstå på det hele,  

 at uge 10 med 28,75 timer har været helt skæbnesvangert for mig, da det  

 åbenbart er hele grunden til, at godkendelsen blev trukket tilbage.
Som jeg  

 før  

 har fortalt, og som de fleste mennesker ved, var der snestorm i uge 8,  

 hvorfor  

 jeg flyttede mine patienter til uge 10.
 Hvis jeg skal være den  

 første i landet, der mister min virksomhed pga. en uges snestorm, så tager  

 jeg  

 hatten af for, at der sidder nogle mennesker, der ikke kan finde på en bedre  

 undskyldning.
 NB: Prøv lige at tjekke min  

 kontrakt ang. timetallet, der er godkendt af a-kassen inden accept af  

 supplering.
 Jeg har i min store naivitet  

 - indtil nu - troet, at en a-kasses fornemste opgave var at få et medlem i  

 arbejde samt at vejlede denne.
Men næ nej! I hvert fald  

 ikke min a-kasse.
Jeg har fået besked på, at jeg kan lukke og slukke min  

 virksomhed, tage 4 ugers karantæne og derefter modtage dagpenge!!!!!! Er der slet ikke nogen, der  

 fatter, at jeg faktisk  

  

 gerne  

  

 vil  

 arbejde! Jeg tvivler på, at den  

 linie, der er lagt for dagen fra a-kassens og direktoratets side, er den  

 politiske strategi, som folketinget ønsker - men hvem ved, jeg er jo blevet  

 klogere på mangt og meget gennem denne groteske sag.
 Jeg kan kun tolke sagens  

 afgørelse således:
 Hvis beslutningen  

 fastholdes:
2 tabere, jeg bliver arbejdsløs, og  

 min virksomhed skal lukkes, og a-kassen skal betale  

 dagpenge og trækkes med mig.
 Hvis beslutningen ændres til  

 accept:
2 vindere, jeg har arbejde og vil inden  

 for kort tid kunne klare mig uden supplering, og a-kassen skal i en kort  

 periode betale supplering og herefter kr. 0.
Til slut vil jeg blot  

 fortælle direktoratet og for den sags skyld a-kassen også, at det jo er disse  

 instansers skyld, at jeg er bragt i denne for mig særdeles uheldige situation  

 med udsigt til at skulle på bistandshjælp, da jeg jo ikke dementerede, da  

 suppleringen  

 blev godkendt, og alt var i den skønneste orden.
Også her har a-kassen  

 virkelig  

 brugt beskidte kneb.
Om man virkelig har klokket  

 i det fra a-kassens side og prøver at læsse det over på mig, eller om det  

 skyldes en persons mangel på føling med det virkelige liv, det ved jeg ikke,  

 men jeg er sikker på, at jeg vil få ørenlyd, hvis jeg henvender mig til de  

 politiske ledere eller pressen, hvilket jeg agter at gøre, hvis denne klage  

 går  

 mig imod." De skrev  

 følgende på vegne af xxx den 17. oktober 2002:
 "Som advokat for  

 ovennævnte retter jeg henvendelse til ankenævnet i anledning af min klients  

 klage over afgørelsen af 27. juni 2002.
Jeg har gennemgået sagens  

 akter og kan i det hele tilslutte mig min klients sagsfremstilling.
Jeg  

 finder  

 dog anledning til at præcisere, at min klient i tro og love erklæringen af  

 den  

 27. september 2001 har oplyst, at den gennemsnitlige arbejdstid andrager 14  

 timer, og i tilslutning hertil har min klient oplyst, at dette til stadighed  

 har været gældende.
Endvidere har min klient anført i sagsfremstillingen, at  

 arbejdstiden i vidt omfang kan placeres uden for normal arbejdstid.
Som følge  

 heraf er der intet til hinder for, at min klient kan påtage sig et  

 fuldtidsarbejde som lønmodtager indenfor normal arbejdstid.
I relation til arbejdets  

 omfang henleder jeg for god ordens skyld ankenævnets opmærksomhed på  

 afgørelsen  

 trykt i Ugeskrift for Retsvæsen 1997 side 1661, hvor en selvstændig havde  

 bibeskæftigelse i 10-12 timer ugentligt i tidsrummet fra 17.00-19.30, hvilket  

 ikke diskvalificerede hende fra at modtage dagpenge.
Som nævnt i  

 sagsfremstillingen er arbejdstiden i uge 10 på 28,75 timer konkret begrundet  

 i,  

 at snestormen i uge 8 medførte, at min klient flyttede patienterne til uge  

 10.  

 Denne konkrete og enkeltstående handling bør ikke diskvalificere min klient  

 fra  

 at modtage dagpenge.
Jeg imødeser herefter  

 ankenævnets afgørelse i sagen." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet skrev  

 følgende den 1. august 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 27. juni 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet skal bemærke,  

 at selvom medlemmet kan dokumentere at have klienter uden for normal  

 arbejdstid, så finder direktoratet ikke, at medlemmet har dokumenteret, at  

 hun  

 til enhver tid kan drive virksomheden uden for normal arbejdstid.
Direktoratet skal også  

 bemærke, at medlemmet i klage af 21. juli 2002 har skrevet, at klagen senere  

 evt. vil blive fulgt op af en advokats skriftlige vurdering." 5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001) § 58.  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

    

 fastsætte regler om 1) ...
2) retten til dagpenge for  

 et medlem, a) ...
 b) som under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 1...
 Stk. 2. Som bibeskæftigelse  

 anses selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller  

 forsikringsgrundlag for medlemmet.
 ...
§ 2.  

  

 Dagpengeretten for et medlem, der udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over for kassen  

 sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan udføres uden  

 for  

 normal arbejdstid.
Medlemmet skal give kassen oplysninger om bl.a.:
i  

 	  

    

 a) arten og omfanget af virksomheden, i  

 	  

    

 b) ansat arbejdskraft, i  

 	  

    

 c) medlemmets egen og eventuel  

 ægtefælles/medejers arbejdsindsats, og eventuel fast arbejdsdeling  

 ægtefællerne/medejerne imellem, og i  

 	  

    

 d) virksomhedens omsætning og indtjening.
 ...
