Medlemmet  

 er født den 15. januar 1944. Hun fyldte 62 år den 15. januar 2006 og søgte om  

 efterløn fra denne dato.
Hun havde sidste arbejdsdag i den selvstændige  

 virksomhed den 15. januar 2006.
Direktoratet  

 traf den 15. januar 2006 afgørelse om, at medlemmet ikke kunne anses for  

 ophørt  

 med drift af selvstændig virksomhed.
Hun havde derfor ikke ret til efterløn  

 fra  

 den 15. januar 2006.
 Direktoratet  

 lagde til grund, at medlemmet sammen med sin ægtefælle siden april 1967 havde  

 drevet den selvstændige virksomhed xxx.
 Direktoratet  

 anførte, at ifølge § 8 i direktoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober  

 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 kunne et medlem, som udtrådte af en virksomhed, der fortsattes af ægtefællen,  

 anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldtes, at  

 medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner var bortfaldet mere end midlertidigt.  

 Der kunne ses bort fra resterende, underordnede funktioner af ringe omfang.
Direktoratet  

 lagde vægt på, at medlemmets ægtefælle havde været 100 % udearbejdende.  

 Endvidere ville ægtefællen gerne selv fortsætte endnu en tid med ude- og  

 hjemmearbejde.
Ifølge oplysningerne på væsentlighedserklæringen af 6. februar  

 2004 havde medlemmets arbejdsopgaver i virksomheden været ekspedition,  

 telefon,  

 kontorarbejde, rengøring, oprydning og lager.
Direktoratet  

 lagde videre vægt på, at medlemmet ifølge arbejdsløshedskassens telefonnotat  

 af  

 2. januar 2006 havde været uundværlig som telefondame, og at der ud over  

 telefonpasning ikke havde været noget særligt at lave.
Endvidere havde  

 medlemmet haft en 8-10 timers arbejdsdag.
Endelig gik telefonopkald nu  

 direkte  

 til medlemmets ægtefælle i servicevognen.
Direktoratet  

 fandt ikke, at medlemmet kunne anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 drift  

 af selvstændig virksomhed ved udtræden i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens  

 § 8, idet hendes arbejdsopgaver, der primært var pasning af telefonen,  

 fortsat  

 bestod og var overtaget af ægtefællen.
Det forhold, at ægtefællen nu modtog  

 telefonopkald direkte i sin bil, kunne ikke ændre direktoratets vurdering af  

 sagen.
Ved  

 indankningen den 17. marts 2006 anførte medlemmets ægtefælle på medlemmets  

 vegne, at reglerne animerede folk til at holde op, når de blev 60 år.
Han  

 havde  

 brugt ca. kr. 50.000,- på et nyt telefonsystem, idet han troede, at  

 ægtefællen  

 så kunne holde op med at arbejde og gå på efterløn.
Han kunne lige så godt  

 selv  

 holde op nu, hvorved han blev nødt til at fyre 3 ansatte.
Han fandt, at  

 samfundet tabte penge med disse regler.
 Ved  

 sagens oversendelse den 22. marts 2006 fastholdt direktoratet afgørelsen.
 Ankenævnet  

 traf den 8. september 2006 afgørelse om, at medlemmet den 15. januar 2006  

 ansås  

 for endeligt ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse ved ægtefælleudtræden i forbindelse med bortfald af hendes  

 hidtidige arbejdsfunktioner.
 Medlemmet  

 opfyldte derfor denne betingelse for ret til efterløn fra den 15. januar  

 2006.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse af 15. marts 2006.
Ankenævnet  

 lagde vægt på, at medlemmets ægtefælle havde været 100 % udearbejdende, og at  

 han ville fortsætte med den selvstændige virksomhed efter medlemmets  

 udtræden.  

 Nævnet lagde videre vægt på, at medlemmet ifølge arbejdsløshedskassens  

 telefonnotat af 2. januar 2006 havde været uundværlig som telefondame, og at  

 der ud over telefonpasning ikke havde været noget særligt at lave.
Endvidere  

 havde medlemmet haft en 8-10 timers arbejdsdag.
Telefonopkald gik nu direkte  

 ind til medlemmets ægtefælle i servicevognen.
 På denne  

 baggrund fandt ankenævnet, at det forhold, at medlemmets arbejdsopgaver gik  

 over til at blive udført på en måde, som hun ikke kunne deltage i, var at  

 sidestille med den situation, at hendes arbejdsopgaver som sådan bortfaldt.
 Ankenævnet  

 fandt videre, at kravet om samtidighed var opfyldt, idet det var oplyst, at  

 det  

 nye telefonsystem blev etableret ved udgangen af 2005, og idet medlemmet  

 ansøgte om efterløn pr. 15. januar 2006.
Efterløn,  

 endeligt ophør, selvstændig virksomhed, hovedbeskæftigelse,  

 ægtefælleudtræden,  

 bortfald, hidtidige arbejdsfunktioner Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 7.  

 september 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De anses den 15. januar 2006 for endeligt ophørt med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse ved  

 ægtefælleudtræden  

 i forbindelse med bortfald af Deres hidtidige arbejdsfunktioner.
 De opfylder derfor denne betingelse for ret til  

 efterløn fra den 15. januar 2006.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 15. marts 2006.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Et medlem, som udtræder af en virksomhed, som  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er  

 bortfaldet mere end midlertidigt.
Der kan ses bort fra resterende,  

 underordnede  

 funktioner af ringe omfang.
Medlemmets udtræden skal ske samtidig med  

 funktionernes bortfald.
 Det er en betingelse for ret til efterløn, at medlemmet  

 ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge.
 Ankenævnet lægger til grund, at De ansøgte om efterløn  

 pr. 15. januar 2006, hvor De fyldte 62 år, og at De havde sidste arbejdsdag i  

 den selvstændige virksomhed den 15. januar 2006.
 Ankenævnet lægger videre til grund, at De siden april  

 1967 sammen med Deres ægtefælle drev den selvstændige virksomhed xxx.
Ankenævnet lægger vægt på, at Deres ægtefælle havde  

 været 100 % udearbejdende, og at han ville fortsætte med den selvstændige  

 virksomhed efter Deres udtræden.
Nævnet lægger videre vægt på, at De ifølge  

 arbejdsløshedskassens telefonnotat af 2. januar 2006 havde været uundværlig  

 som  

 telefondame, og at der ud over telefonpasning ikke havde været noget særligt  

 at  

 lave.
Endvidere havde De haft en 8-10 timers arbejdsdag.
Telefonopkald gik nu  

 direkte ind til Deres ægtefælle i servicevognen.
 På denne baggrund finder ankenævnet, at det forhold, at  

 Deres arbejdsopgaver gik over til at blive udført på en måde, som De ikke  

 kunne  

 deltage i, er at sidestille med den situation, at Deres arbejdsopgaver som  

 sådan bortfaldt.
 Ankenævnet finder videre, at kravet om samtidighed er  

 opfyldt, idet det er oplyst, at det nye telefonsystem blev etableret ved  

 udgangen af 2005, og idet De ansøgte om efterløn pr. 15. januar 2006.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, § 57, stk. 1 og stk. 3, og §  

 74 a, stk. 1, nr. 4, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 8.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005 § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere § 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller  

 modtager  

 overgangsydelse, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 8.  

  

 Et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at  

 medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet mere end midlertidigt.  

 Der  

 kan ses bort fra resterende, underordnede funktioner af ringe omfang.  

 Medlemmets udtræden skal ske samtidig med funktionernes bortfald.
