Klage over behandlingsforløb i forbindelse med kikkertoperation, herunder  

 smertebehandling Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af den første  

 vagtlæge, idet nævnet lagde vægt på, at lægen ordinerede behandling med  

 Mikrolax, og at han bad hende henvende sig på ny ved manglende effekt.
Nævnet fandt anledning til kritik af den anden  

 vagtlæge, idet nævnet lagde vægt på, at lægen ikke var tilstærkkeligt  

 opmærksom  

 på risikoen for tarmstop.
Det var nævnets opfattelse, at lægen burde have  

 spurgt til, om der var passage gennem mave-tarm kanalen samt at han burde  

 have  

 angivet kriterier for, hvornår patienten på ny skulle rette henvendelse.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 smertebehandlingen, idet nævnet lagde vægt på, at behandlingen med Morfin  

 havde  

 været nødvendig henset til patientens komplicerede sygdomsbillede.
