 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede lægens behandling af patienten den 15. januar 2001.
Indberetning  

 af undladelse af indlæggelse af patient, som havde indtaget store mængder  

 Panodil Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af den  

 praktiserende læges behandling af kvinden den 15. januar 2001. Nævnet lagde  

 vægt på, at kvinden ikke var bevidsthedssvækket, og at lægen under samtalen  

 fik  

 oplyst, at hun ikke ønskede indlæggelse, trods hans opfordring hertil, samt  

 at  

 lægen opfordrede pårørende til at ringe til alarmcentralen ved forværring i  

 kvindens tilstand.
