Indberetning  

 af praktiserende speciallæges anvendelse af blokader Nævnet fandt grundlag for kritik af speciallægen og  

 indskærpede desuden overfor speciallægen at udvise større omhu og  

 samvittighedsfuldhed i sit fremtidige virke.
Nævnet oplyste, at der ikke er retningslinier for hvor  

 mange blokader, der kan gives.
Hvis blokaderne virker, er binyrebarkhormon  

 ekstremt effektivt, hvorfor det ikke er nødvendigt med mange blokader.
Videre  

 oplyste nævnet, at man er tilbageholdende med gentagne blokader til kroniske  

 patienter, medmindre de er led i en flerstrenget behandlingsstrategi eller  

 anvendes i optræningsøjemed.
Nævnet fandt således, at speciallægen burde have  

 overvejet andre behandlingsmuligheder, idet det givne antal blokader langt  

 overstiger det anbefalede.
