Efterløn,  

 400 timers ordningen, landbrug, stutteri, rideskole Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 25. august 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til drift af den beskrevne virksomhed som  

 bibeskæftigelse under 400 timers ordningen samtidig med, at De modtager  

 efterløn fra den 22. marts 2004.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 13.  

 januar 2005.
 I de sidste 3 kvartaler af 2004 må Deres arbejdsindsats i  

 virksomheden højst udgøre 300 timer.
B E G R U N D  

 E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn har lagt til grund, at:
 De ejer en landejendom i et I/S sammen med Deres mand.
 Ejendommens areal er 9,9 ha.
 Deres personlige arbejdsindsats er op til 350 timer pr. år.
 Deres arbejde i forbindelse med rideskole og stutteri består i  

 opsyn med heste morgen og aften samt oprettelse og redigering af  

 salgsopstillinger  

 på nettet.
 Deres andel af dækningsbidrag 1 for 2002 udgør 20.724 kr.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at:
 Deres deltagelse i rideskole og stutterivirksomheden har været den  

 samme både før og efter tilladelsen med virkning fra 14. oktober 2004.
 Der udelukkende er sket en ændring i virksomhedens driftsform  

 henover perioden i form af en begrænsning fra 29 dyr til 19 dyr.
 På dette grundlag finder Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke, at  

 virksomhedens omfang efter den 22. marts 2004 men før den 14. oktober 2004  

 har  

 været af et sådant omfang, at dette skulle hindre en tilladelse til drift af  

 virksomheden som bibeskæftigelse samtidig med efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13. august 2003, § 74 f, stk. 4.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315  

 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om  

 ændring  

 af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, § 15, stk.  

 1, 2, 3, og 4 samt § 16, stk. 1.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, samt telefonsamtale med Dem af 22. juni 2004.
På ankenævnets vegne  

  

 YY De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
XX YY Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
§ 74 f Stk. 4.  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer  

 pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn:
 § 15.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade drift  

 af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. § 74  

 f,  

 stk. 4, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i  

 virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår,  

 jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det  

 vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. For interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår, jf. stk. 2. Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres  

 i  

 forhold til medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets  

 virksomhed  

 udgør alene medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
§ 16.  

  

 I det kalenderår,  

 hvor medlemmet går på efterløn, nedsættes det antal timer, der må arbejdes i  

 virksomheden forholdsmæssigt for resten af året.
Går medlemmet på efterløn i  

 2.  

 kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre 300 timer.
Går medlemmet på  

 efterløn i 3. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre 200 timer.
Går  

 medlemmet på efterløn i 4. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre  

 100  

 timer.
