Selvforskyldt  

 ledig, formidling, krav om formidling af konkret job.
Tilbud om job på prøve Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 december 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig den 5. maj 2006.
 De skal derfor ikke have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 13. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 Arbejdsformidlingen (AF) ved brev af  

 2. maj 2006 bad Dem ringe til XX Kro torsdag, den 4. maj 2006 om et arbejde  

 som  

 kok.
Videre fremgår det: ”Kok søges til madlavning til klassisk  

 kro-drift.  

 Køkkenet har åbent mellem kl. 12.00 og 20.00 samt for selskaber.
Frihed efter  

 aftale.” De blev samtidig oplyst om, at hvis De ikke ringede til  

 arbejdsgiveren, eller hvis De ikke ønskede arbejdet, ville AF orientere Deres  

 a-kasse, og det kunne få betydning for Deres dagpenge, der ifølge  

 oplysninger fra AF var der tale om et almindeligt job som kok i 37 timer om  

 ugen, –  


  

 De har oplyst, at De kontaktede kroen  

 den 4. maj 2006 og fik oplyst, at stillingen var besat.
De oplyste dog, at De  

 var interesseret i kommende afløserjob mv.
Kroen har afvist, at stillingen da  

 var besat, –  


  

 De den 5. maj 2006 var til samtale på  

 kroen.
De fik tilbudt job i den følgende weekend som en gensidig prøvetid for  

 både Dem og kroen, –  


  

 De ikke straks sagde ja, da De skulle  

 undersøge noget først, og derefter ville De vende tilbage til kroen, der er uenighed  

 mellem Dem og arbejdsgiveren om, hvorvidt De skulle arbejde ulønnet, eller om  

 De skulle have løn for arbejdet, det er Deres  

 opfattelse, at De skulle arbejde ulønnet, hvilket arbejdsgiveren har afvist, De ikke vendte  

 tilbage til kroen, og De blev ikke ansat, og Arbejdsgiveren har  

 endvidere oplyst, at hun var interesseret i at ansætte Dem.
De har oplyst, at  

 De alene fik tilbudt job i den følgende weekend.
Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden  

 gyldig grund afslår et formidlet arbejde.
Det omfatter også de situationer,  

 der  

 kan sidestilles med afslag, herunder hvis et medlem udviser en adfærd, som  

 gør,  

 at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.
 Efter reglerne i bekendtgørelse om aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal der ved formidling være tale om et konkret job.
Ankenævnet finder det ikke dokumenteret, at De har sagt  

 nej til et formidlet job.
De er derfor ikke selvforskyldt ledig og skal ikke  

 have karantæne.
Der er efter ankenævnets vurdering tvivl om, hvorvidt  

 De har fået tilbudt et job, som svarer til det formidlede.
Ankenævnet har  

 herved lagt vægt på, at der var tale om formidling af et almindeligt job som  

 kok i 37 timer om ugen.
Videre har ankenævnet lagt vægt på, at De den 5. maj  

 2006 blev tilbudt at arbejde i weekenden som en gensidig prøve.
Ankenævnet  

 finder ikke, at et job på prøve i weekenden, er det samme som det formidlede  

 job.
Ankenævnet finder, at det ikke har betydning for  

 afgørelsen, at De ikke ringede tilbage til XX Kro den 5. maj 2006, hvilket De  

 ellers havde lovet.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det tilbudte job  

 ikke var det samme som det formidlede.
 Ankenævnet ændrer derfor direktoratets afgørelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, § 63, stk. 1, nr. 1.
 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed med de ændringer, der følger  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober 2005, § 10, stk. 1, og  

 kapitel  

 3.
 –  

 	  

 Bekendtgørelse om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats nr. 1099 af 18. oktober 2005 § 33,  

 stk. 1.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
 § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode,  

 hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Kapitel 3 Gyldige grunde § 12.  

  

 En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge  

 af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad  

 der  

 skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der  

 kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning  

 til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af  

 arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2,  

 i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til  

 supplerende  

 dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i  

 arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den  

 pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud efter  

 en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks  

 efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør,  

 at medlemmet ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de  

 opståede  

 problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som skyldes, at ægtefællen eller samleveren  

 flytter for at overtage arbejde m.v.
 § 24.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning, hvis det skyldes,  

 at ægtefællen eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 m.v. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en  

 godtgørelse fra arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen  

 sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst  

 svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes,  

 at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet,  

 når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk vold,  

 hvis  

 det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og opsigelsen  

 skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af trusler om fysisk  

 vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede arbejde § 27.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at  

 overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om  

 rådighed.
Overtagelse af arbejde m.v., som et medlem selv har  

 fundet § 28.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet  

 skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet afskediget af en grund, der  

 ikke væsentligst skyldes medlemmet, for at overtage andet arbejde, der på  

 opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsigelse af arbejde efter stk. 1, nr. 1, og stk. 2, er det et  

 krav,  

 at det arbejde, som medlemmet overtager, er på samme eller højere ugentligt  

 timetal, eller af et omfang, der ikke kan give ret til supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af formidlet arbejde § 29.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at  

 medlemmet  

 skal overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen, andre aktører eller  

 AF  

 efter reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Flere arbejdsforhold § 30.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er på mere end  

 fagets normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede arbejdstid efter  

 opsigelsen ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan give ret til  

 supplerende dagpenge.
Sammenfald mellem arbejde og bolig § 31.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdsstedet og boligen er  

 sammenfaldende,  

 og medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at medlemmet ikke har  

 haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over  

 boligen, og 2)  

 	  

 at arbejdet ikke kan  

 udføres fra den nye bolig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Manglende færdigheder § 32.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud om uddannelse efter en jobplan, hvis  

 uddannelsesstedet bekræfter, at medlemmet ikke har de fornødne færdigheder  

 til  

 at gennemføre uddannelsen.
 Rimeligt tilbud m.v.
 § 33.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis tilbuddet  

 ikke  

 er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
 Aftjene værnepligt m.v.
 § 34.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde for at aftjene militær eller civil  

 værnepligt, udføre FN-tjeneste eller ligestillede opgaver, som er omfattet af  

 lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at medlemmet ikke er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til  

 FN-tjeneste m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 3)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
 Bekendtgørelse om  

 en aktivbeskæftigelsesindsats nr. 1099 af 18. oktober 2005:
Formidling til arbejde § 32.  

  

 Formidling af arbejde kan bl.a. ske 1)  

 	  

 ved, at en  

 arbejdssøgende henvises til en arbejdsgiver, der har brug for arbejdskraft, § 33.  

  

 Ved formidling efter § 32, nr. 1, til et konkret job skal der ske  

 henvisning af en eller flere arbejdssøgende efter aftale med arbejdsgiveren.
