AF tilmelding, manglende registrering hos jobcenteret, dispensation, Arbejdsdirektoratet har ændret afgørelse på grund af postoplysninger Vedrørende medlemmet, Cpr.nr. xxx Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 5. februar 2009.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der gives ikke dispensation for den manglende registrering hos jobcenteret fra den 7. til den 8. april 2008.
 Medlemmet har derfor ikke ret til dagpenge fra den 7. til den 8. april 2008.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 7. oktober 2008.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – medlemmet den 29. januar og den 31. januar 2008 bekræftede aktiv jobsøgning, – jobcenteret den 8. februar 2008 sendte påmindelsesbrev til medlemmet, – medlemmet den 11. februar, 18. februar og 24. februar 2008 bekræftede aktiv jobsøgning, – jobcenteret den 3. marts 2008 sendte påmindelsesbrev til medlemmet, – medlemmet den 4. marts, den 5. marts, den 11. marts, den 18. marts, den 25. marts og den 30. marts 2008 bekræftede aktiv jobsøgning, – medlemmet skulle have bekræftet aktiv jobsøgning senest den 6. april 2008, – jobcenteret den 8. april 2008 sendte afmeldebrev til medlemmet, – medlemmet den 15. april 2008 blev tilmeldt jobcenteret på ny, – medlemmet den 7. oktober 2008 har fået dispensation for den manglende registrering i perioden den 9. april til den 14. april 2008, på grund af oplysninger fra Post Danmark og – jobcenteret den 29. januar 2009 har oplyst, at der på påmindelsesbrevene ikke anføres, hvilken påmindelse, der er tale om, og at det er medlemmet selv, der skal holde styr på dette.
 Arbejdsdirektoratet traf den 7. oktober 2008 afgørelse om, at der ikke kunne gives dispensation for den manglende registrering hos jobcenteret fra den 7. til den 8. april 2008, og at medlemmet derfor ikke havde ret til dagpenge fra den 7. til den 8. april 2008. Endvidere traf Arbejdsdirektoratet afgørelse om, at der for så vidt angik perioden den 9. til den 14. april 2008 blev givet dispensation for den manglende registrering hos jobcenteret, og at medlemmet havde ret til dagpenge i perioden den 9.-14. april 2008, såfremt de øvrige betingelser herfor var opfyldte.
 Det fremgår af reglerne, at en a-kasse skal vejlede medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring mv., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 En a-kasse skal samtidig altid give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
A-kassen skal dertil informere om pligten til at gå på jobnet mindst en gang ugentligt som led i jobsøgningen og for at bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
A-kassen skal også informere om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge, hvis fristen for at bekræfte registreringen ikke overholdes.
 Ankenævnet har lagt til grund, at medlemmet den 19. december 2007 deltog i et informationsmøde hos a-kassen, hvor a-kassen vejledte om bekræftelse af jobsøgning på jobnet, og der blev samtidig omdelt en folder vedr. jobnet og bekræftelse.
 Ankenævnet finder derfor, at medlemmet er blevet vejledt.
 Det følger af reglerne, at udbetaling af dagpenge kun kan finde sted, hvis den ledige er tilmeldt staten i jobcenteret som arbejdssøgende.
 Det fremgår endvidere af reglerne, at en a-kasse kan udbetale dagpenge til et medlem, der ikke har fået dagpenge for en periode med manglende tilmelding, hvis:
– medlemmet har et datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, der viser, at medlemmet har været tilmeldt i perioden, eller – den manglende tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos jobcenteret, som jobcenteret eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Udbetaling efter denne bestemmelse kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i perioden er opfyldt.
Det fremgår videre af reglerne, at hvis en person, der er registreret som arbejdssøgende, ikke bekræfter registreringen som arbejdssøgende, senest 7 dage efter registreringen eller efter seneste bekræftelse, vil personen få en skriftlig påmindelse fra staten i jobcenteret om at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden for en ny frist på 7 dage regnet fra udløbet af den første 7-dages-frist.
Tilsvarende vil personen få en skriftlig påmindelse og ny frist, hvis personen for anden gang inden for 12 måneder undlader at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende.
Hvis personen ikke bekræfter sin registrering inden for den nye frist, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at medlemmet skulle have bekræftet aktiv jobsøgning senest den 6. april 2008, idet medlemmet seneste bekræftelse var sket den 30. marts 2008.
 Medlemmet har oplyst, at hun den 7. april 2008 forsøgte at bekræfte jobsøgningen, men at »knappen« var væk på hjemmesiden, og at hun derfor gik ud fra, at hun først skulle bekræfte 7 dage senere.
 Ankenævnet finder ikke, at dette kan føre til en ændret vurdering, idet medlemmet allerede den 6. april 2008 skulle have bekræftet aktiv jobsøgning, såfremt dette skulle ske rettidigt jf. ovenstående.
 Medlemmets forsøg på at bekræfte jobsøgningen den 7. april 2008 var således en dag for sent.
 Endvidere havde jobcenteret den 8. februar og den 3. marts 2008 sendt påmindelsesbreve med vejledning om, at medlemmet ville blive afmeldt uden påmindelse og frist, hvis hun tredje gang ikke bekræftede jobsøgningen rettidigt.
Jobcenteret har den 29. januar 2009 oplyst, at der i påmindelsesbrevene ikke anføres hvilket påmindelsesbrev, der er tale om.
Medlemmet skal således selv holde styr på, om det er første eller anden påmindelse.
Endvidere at medlemmet ville blive afmeldt uden varsel, hvis medlemmet tredje gang ikke bekræftede jobsøgningen rettidigt inden for 12 måneder efter anden gang at undlade at bekræfte registreringen.
Det blev yderligere oplyst, at selve afmeldebrevet først er medlemmet i hænde efter, at medlemmet er blevet afmeldt, da dette først printes, efter at systemet har registreret, at medlemmet ikke har bekræftet rettidigt.
 Ankenævnet finder det beklageligt, at det på påmindelsesbrevene ikke anføres, om der er tale om første eller anden påmindelse, samt at det er betænkeligt, at afmeldelse herefter sker uden yderligere varsel inden for en periode på 12 måneder fra anden påmindelse.
 I den konkrete situation finder ankenævnet dog, at medlemmet burde have påmindelsesbrevene i erindring og de heri oplyste konsekvenser ved manglende rettidig bekræftelse, idet påmindelsesbrevene med vejledning er sendt inden for en kort periode, fra den 8. februar 2008, hvor første påmindelse sendes, den 3. marts 2008, hvor anden påmindelse sendes, hvorefter afmeldingen finder sted den 8. april 2008.
 Ankenævnet finder derfor, at dette ikke i den konkrete situation kan føre til en ændret vurdering.
 Ankenævnet finder herefter, at der ikke kan gives dispensation for den manglende registrering hos jobcenteret i dagene den 7.-8. april 2008, da dette alene skyldes medlemmets egne forhold.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 57, stk. 4 og stk. 5 og § 65, stk. 1 og stk. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007.
– § 6 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed med de ændringer, der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 1083 af 14. september 2007, – § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats jf. bekendtgørelse nr. 1074 af 7. september 2007, – § 7, stk. 3 og § 22a i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en aktiv beskæftigelsesindsats med de ændringer, der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 883 af 9. juli 2007, og – § 1, § 2, stk. 2 og § 5, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 177 af 19. februar 2007 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet, Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. bekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007 § 57.
 ...
Stk. 4. Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til staten i jobcenteret, samt i hvilke tilfælde manglende registrering ikke skal have dagpengemæssige konsekvenser.
 ...
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 ...
 Stk. 5. Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 ...
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed med ændringer der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 1083 af 14. september 2007 § 6. Et medlem skal være registreret som arbejdssøgende hos jobcenteret for at kunne få dagpenge.
Medlemmet skal være registreret i hele den periode, medlemmet anmoder om dagpenge for.
Medlemmet anses for registreret, når registreringen er sket i det fælles datagrundlag for beskæftigelsesindsatsen.
Medlemmet skal løbende bekræfte sin registrering efter regler fastsat i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats for at forblive registreret.
Et medlem kan ikke opfylde betingelsen om at være registreret ved kun at oprette et CV, jf. § 10, stk. 4.
Stk. 2. Har medlemmet ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med manglende registrering, jf. stk. 1, hvis 1) medlemmet har et datostemplet dagpengekort eller kvittering for digital registrering, som viser, at medlemmet skulle have været registreret i perioden, eller 2) den manglende registrering skyldes a-kassens forhold eller forhold hos jobcenteret, som jobcenteret eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3. Udbetaling efter stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den manglende registrering, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i perioden er opfyldt.
 Stk. 4. Udbetaling af dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når medlemmet er registreret som arbejdssøgende, jf. stk. 1.
 Stk. 5. Når betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet give tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats jf. bekendtgørelse nr. 1074 af 7. september 2007 § 11. En person kan registrere sig som arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
Stk. 2. Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er berettigede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret på den første ledighedsdag.
Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
Stk. 3. En person, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed, skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen skal sørge for, at det sker.
Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om registrering efter stk. 1-3 samt om afmelding som arbejdssøgende.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en aktiv beskæftigelsesindsats med de ændringer der følger af nr. 883 af 9. juli 2007 § 7 ...
Stk. 3. Den ledige skal senest hver 7. dag bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
Bekræftelsen skal foretages af den ledige selv via Jobnet.
§ 22 a.
Hvis en person, der er registreret som arbejdssøgende, ikke bekræfter registreringen som arbejdssøgende, jf. §§ 7, 14 og 17, senest 7 dage efter registreringen eller efter seneste bekræftelse, vil personen få en skriftlig påmindelse fra staten i jobcenteret om at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden for en ny frist på 7 dage regnet fra udløbet af den første 7-dages-frist.
Tilsvarende vil personen få en skriftlig påmindelse og ny frist, hvis personen for anden gang inden for 12 måneder undlader at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende.
Hvis personen ikke bekræfter sin registrering inden for den nye frist, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
Stk. 2. Hvis personen igen inden for 12 måneder efter anden undladelse, jf. stk. 1, 2. pkt., undlader at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, afmeldes pågældende uden påmindelse og frist.
Det samme vil gøre sig gældende i gentagelsestilfælde, indtil der er gået mere end 12 måneder mellem to undladelser.
Stk. 3. Hvis personen er omfattet af et midlertidigt forhold, der kan have betydning for den lediges mulighed for at blive formidlet til et arbejde, eller blive indkaldt til jobsamtaler m.v. (periodisk forhold) den dag, bekræftelsen senest skulle finde sted, skal bekræftelsen foretages senest 7 dage efter det periodiske forholds ophør.
De i 1. punktum omtalte periodiske forhold er: Sygdom, ferie, 14 dages barsel (fædrebarsel), fritagelse for rådighed efter § 58, borgerligt ombud og midlertidigt arbejde under 14 dage.
 Stk. 4. Optællingen af 7 dage efter stk. 1 og 3, påbegyndes fra og med dagen efter:
1) registreringen som arbejdssøgende, 2) seneste bekræftelse, 3) personen skulle have bekræftet registreringen, 4) slutdatoen for et periodisk forholds ophør.
Stk. 5. Perioder, hvor personen ikke er registreret som arbejdssøgende, afbryder ikke optællingen af de 12 måneder.
Skift mellem at være registreret som dagpengemodtager og start- og kontanthjælpsmodtager og omvendt samt mellem at være registreret uden ydelse og enten dagpengemodtager eller start- og kontanthjælpsmodtager eller omvendt afbryder optællingen.
Stk. 6. Hvis fristen for at bekræfte registreringen som arbejdssøgende i henhold til §§ 7, 14 og 17 eller 22 a, stk. 1, falder i perioderne fra og med juleaftensdag til og med nytårsdag eller fra og med skærtorsdag til og med 2. påskedag udskydes fristen med 7 dage.« Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 177 af 19. februar 2007 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1. En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 2. ...
Stk. 2. A-kassen skal informere om pligten til at gå på Jobnet mindst en gang ugentligt som led i jobsøgningen og for at bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
A-kassen skal også informere om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge, hvis fristen for at bekræfte registreringen ikke overholdes.
 ...
 § 5. En a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
