Landsskatteretskendelse af 25. november 2002 vedr.
Ophør af  

 erhvervsmæssig virksomhed Andelsboligforeningen A klager for indkomståret 1999 over, at de  

 stedlige skattemyndigheder har ansat ejendomsavance, 31.671 kr., ved overgang  

 af foreningens sidste lejemål fra erhvervsmæssig til skattefri anvendelse.
 Det fremgår af sagen, at andelsboligforeningen, har til formål  

 at erhverve, eje og administrere en beboelsesejendom på 6.288 m  

  

 2  

  

 ,  

 fordelt på 80 beboelseslejligheder.
 Andelsboligforeningen var i indkomståret 1999 (perioden 1. april  

 1999 til 31. marts 2000) ejer af ovennævnte ejendom og 1 beboelseslejemål på  

 85  

 m  

  

 2  

  

 blev udlejet til et ikke-medlem af foreningen.
I andelsboligforeningens selvangivelse for indkomståret 1999 har  

 andelsboligforeningens revisor anført følgende: ”Bemærk, at  

 skattepligten  

 ophører.” Andelsboligforeningen har for indkomståret 1999 selvangivet en  

 skattepligtig indkomst på ÷ 226 kr.
Den selvangivne skattepligtige indkomst  

 er  

 opgjort som følger i bilaget til selvangivelsen:
Boligafgift, ikke medlem 1.689 kr.
 Ikke medlems andel i fradragsberettigede nettoudgifter,  

 beregnet på grundlag af areal:
 Medlemmer:
6.203 m  

  

 2  

  

 i 1 måned 517 m  

  

 2 6.288 m  

  

 2  

  

 i 11 måneder 5.764 m  

  

 2 6.281 m  

  

 2 Ikke medlem:
85 m  

  

 2  

  

 i 1 måned 7 m  

  

 2 I alt 6.288 m  

  

 2 1.720.020 x 7 m  

  

 2  

  

 : 6.288 m  

  

 2 1.915 kr.
Forbrug af lejers vedligeholdelseskonto 0 kr.
 1.915 kr.
Skattepligtig indkomst ÷  

    

  

 226 kr.
 Den kommunale skatteforvaltning har forhøjet  

 andelsboligforeningens skattepligtige indkomst med ejendomsavance på 31.671  

 kr.
 I forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten, har  

 de stedlige skattemyndigheder efter en fornyet gennemgang af sagen dog  

 indstillet den allerede foretagne ansættelse vedrørende skattepligtig avance  

 i  

 henhold til ejendomsavancebeskatningsloven nedsat fra 31.671 kr. til 15.231  

 kr.
Baggrunden for forhøjelsen er, at den kommunale  

 skatteforvaltning har anset overgangen af lejligheden på 85 m  

  

 2  

  

 fra  

 udlejning til et ikke-medlem til overdragelse til et medlem (fra  

 erhvervsmæssig  

 til ikke-erhvervsmæssig anvendelse) som fuldt ophør af drift af  

 erhvervsvirksomhed.
Det pågældende lejemål er anset for at være et  

 selvstændigt  

 aktiv, som udgør en erhvervsvirksomhed, så længe lejemålet udlejes til  

 ikke-medlemmer af andelsboligforeningen.
Ophøret af den erhvervsmæssige  

 virksomhed er anset som skattepligtigt i medfør af selskabsskatteloven § 5,  

 stk. 6.
 Overgangen fra erhvervsmæssig anvendelse er af den kommunale  

 skatteforvaltning sidestillet med en afståelse af en del af en fast ejendom,  

 som således skal beskattes efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
 Den skattepligtige ejendomsavance ved overgangen af det ene  

 lejemål til ikke-erhvervsmæssig anvendelse er i forbindelse med sagens  

 behandling ved Landsskatteretten af kommunen opgjort som følger:
 Afståelsessum:
 Ejendommens handelsværdi ved ophør af foreningens skattepligt:
Anskaffelsessum Ejendomsværdien 1/1 1993 + 10 %, jf.
EABL § 4, stk. 3 Tillæg 50 % af differencen mellem værdien pr. 1/1-96 og  

 værdien pr. 1/1-93 (18.600.000 kr. ÷ 15.268.000 kr.) x 50 % Tillæg, jf.
EABL § 5, stk. 1 (1993 – 1998):
Tillæg, jf.
EABL § 5, stk. 2 (forbedring 1997: 72.500 kr. -  

 10.000 kr.) Avance inden fradrag, jf.
EABL § 6, stk. 2 Fradrag, jf.
EABL § 6, stk. 2 (27 %) Skattepligtig avance jf.
EABL Erhvervsmæssig andel af ejendomsavance:
(1.126.755 kr. x 85 m  

  

 2  

  

 ) : 6.288 m  

  

 2 18.600.000 kr.
 15.268.000 kr.
 1.666.000 kr.
 60.000 kr.
 62.500 kr.  

    

 17.056.500 kr.
 1.543.500 kr.
 416.745 kr.
 1.126.755  

 kr.
 15.231 kr.
 Andelsboligforeningen er alene avancebeskattet af den del af  

 avancen opgjort efter ejendomsavancebeskatningsloven, der efter  

 arealfordelingen forholdsmæssigt kan anses for at vedrøre det fra  

 erhvervsmæssig anvendelse overgåede lejemål siden ikrafttræden af den ændrede  

 formulering af selskabsskatteloven § 5, stk. 4 den 19. maj 1993, jf. lov nr.  

 428 af 25. juni 1993 § 8, stk. 2.
 Andelsboligforeningens repræsentant har over for  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at den erhvervsmæssige andel af  

 ejendomsavancen udgør ÷37.708 kr., idet afståelsessummen ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige avance efter ejendomsavancebeskatningsloven skal beregnes  

 således,  

 at ejendomsvurderingen skal nedsættes med differencen mellem  

 andelsboligforeningens egenkapital og andelenes regnskabsmæssige værdi.
Til støtte herfor har repræsentanten gjort gældende, at såfremt  

 man anvender ejendomsværdien som udgangspunkt i overensstemmelse med de  

 stedlige skattemyndigheders opgørelse, da sker beskatningen på baggrund af en  

 fiktiv gevinst, og ikke på baggrund af den realiserede gevinst.
Den i sagen  

 omhandlede lejlighed, som overgik fra udlejning til et ikke-medlem til et  

 medlem  

 af andelsboligforeningen blev således ikke solgt med udgangspunkt i en  

 ejendomsværdi på 18,6 mio. kr.
Repræsentanten har endvidere anført, at andelsboligforeningens  

 formål er at erhverve, eje og administrere ejendommen, hvilket indebærer, at  

 andelsboligforeningen er pligtig til ved købet af ejendommen at respektere de  

 indgåede lejeaftaler for de lejere, der ikke ønsker at indmelde sig i  

 foreningen.
Efterhånden som lejerne fraflytter, overgår brugsretten til  

 lejlighederne til medlemmer af foreningen.
Dette sker gradvist, og  

 andelsboligforeningen har ingen indflydelse på, hvornår de enkelte  

 lejligheder  

 overgår til medlemmer.
Skattepligten efter selskabsskatteloven § 1, stk. 1,  

 nr.  

 6 omhandler ”fortjeneste ved afhændelse af formuegoder, der har eller  

 har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed”.
De enkelte lejligheders  

 overgang til et nyt medlem kan efter repræsentantens opfattelse ikke anses  

 for  

 salg af et formuegode.
Andelsboligforeningen sælger ikke ejendommen eller nogen del  

 heraf i forbindelse med udvidelsen af kredsen af medlemmer, og det er uanset,  

 om der er tale om overdragelse af brugsretten til sidste lejelejlighed til et  

 medlem.
Som følge heraf er andelsboligforeningen ikke skattepligtig efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 I forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten har  

 andelsboligforeningens repræsentant udarbejdet en opgørelse over den  

 erhvervsmæssige andel af den skattepligtige ejendomsavance:
Ejendomsværdi iflg. regnskab pr. 31. marts 2000 18.600.000 kr.
 Nedslag til køber:
 Forskel mellem egenkapital og andelenes værdi:
 14.982.855 kr. ÷ 10.642.535 kr.
 ÷  

    

  

 4.340.320 kr.
Salgssum ejendom/andel 14.259.680 kr.
 Anskaffelsessum ejendom, ejendomsværdi pr. 1.
januar 1993 + 10 % ÷15.268.000 kr.
Tillæg 50 % 1.666.000 kr.
Tillæg, EABL § 5, stk. 1 60.000 kr.
Tillæg, EABL § 5, stk. 2 62.500 kr.
 17.056.500 kr.
Tab på ejendom i alt ÷  

    

  

 2.796.820 kr.
Tab på andel (85 m  

  

 2  

  

 /6.288 m  

  

 2  

  

 ) ÷  

    

  

 37.708 kr.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Det følger af selskabsskatteloven § 5, stk. 6, jf. stk. 4, at  

 foreninger m.v. omfattet af selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 6, som helt  

 eller delvis ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed, skattemæssigt  

 stilles som ved ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og  

 passiver, der er i behold hos foreningen m.v. på tidspunktet for ophøret af  

 driften af den erhvervsmæssige virksomhed.
Af forarbejderne til den oprindelige affattelse af  

 selskabsskatteloven § 5, stk. 4, FT 1966/67, 2. samling, tillæg A, sp. 2635  

 f.,  

 fremgår det, at bestemmelsen tog sigte på at beskatte blandt andet  

 kapitalgevinster i overgangstilfælde, hvor senere beskatning på grund af  

 overgangen var udelukket.
Dette kunne ifølge forarbejderne være tilfældet,  

 hvis  

 en skattepligtig forening forud for en likvidation overgik til beskatning  

 efter  

 selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 6, for derefter uden øjeblikkelig  

 afståelse af formuegoderne at ophøre med at have erhvervsmæssig indkomst.  

 Selskabsskatteloven § 5, stk. 4, blev ændret ved lov nr. 374 af 18. maj 1994  

 til den nugældende affattelse, ligesom selskabsskattelovens § 5, stk. 6, blev  

 indsat.
Det fremgår af forarbejderne til ændringen, FT 1993/94, tillæg A, sp.  

 804 f., at der ved omformuleringen ikke er tilsigtet en ændring i den indtil  

 da  

 gældende retsstilling, ifølge hvilken der skete ophørsbeskatning i de  

 tilfælde,  

 hvor en forening m.v. omfattet af selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 6,  

 ophørte helt eller delvis med at drive erhvervsmæssig virksomhed, men at  

 selskabsskatteloven § 5 blev ændret som følge af Højesterets dom i sagen UfR  

 1993.371, der bestemte, at overgang til beskatning efter selskabsskatteloven  

 §  

 1, stk. 1, nr. 6, ikke kunne anses som overgang til skattefri virksomhed.
Landsskatteretten finder, at der ved ændringen af bestemmelsen  

 om overgangsbeskatning i selskabsskatteloven § 5, stk. 4, i 1994 til den  

 nugældende affattelse og indsættelsen af selskabsskatteloven § 5, stk. 6,  

 blev  

 skabt udtrykkelig lovhjemmel til, at der skal ske ophørsbeskatning af  

 foreninger omfattet af selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 6, ved helt eller  

 delvis ophør med drift af erhvervsmæssig virksomhed.
Det er således uden  

 betydning, at der i praksis ikke tidligere er foretaget beskatning af  

 andelsboligforeninger ved disses ophør med drift af erhvervsmæssig  

 virksomhed.  

 Ved den ændrede anvendelse af andelsboligforeningens sidste lejlighed fra at  

 have været udlejet til et ikke-medlem til at blive benyttet af et medlem på  

 andelsbasis ophørte andelsboligforeningen helt med at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed,  

 jf. selskabsskatteloven § 5, stk. 6, jf. § 1, stk. 4 og 5.  

 Andelsboligforeningen er derfor med rette blevet ophørsbeskattet i det  

 indkomstår, i hvilket den erhvervsmæssige virksomhed er ophørt.
Den  

 erhvervsmæssige virksomhed bestod i udlejning af 1 lejlighed i  

 andelsboligforeningens faste ejendom.
 Landsskatteretten finder, at ophørsbeskatningen skal ske efter  

 principperne i ejendomsavancebeskatningsloven, dog således at den  

 skattepligtige avance opgøres som en forholdsmæssig del af den efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven beregnede avance svarende til forholdet mellem  

 den erhvervsmæssige anvendelse og den ikke-erhvervsmæssige anvendelse af den  

 faste ejendom i perioden efter ikrafttrædelsen af lov nr. 374 af 18. maj  

 1994,  

 jf. lovens § 17, stk. 2. Som følge heraf finder retten ikke grundlag for at  

 foretage en reduktion af afståelsessummen svarende til differencen mellem  

 andelsboligforeningens egenkapital og andelenes regnskabsmæssige værdi.
 Den påklagede ansættelse nedsættes hermed fra 31.671 kr. til  

 15.231 kr. i overensstemmelse med de stedlige skattemyndigheders opgørelse.
