Påbud om at sikre, at ansatte i et butiksområde ikke udsættes for sundhedsskadelig udstødning fra kørsel med gastruck Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 24. juni 2008 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 18. marts 2008 til (Virksomhedens navn er udeladt) med påbud om at sikre at de ansatte ikke udsættes for sundhedsskadelig udstødningsgas, når de færdes i butikken.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i at virksomheden skal sikre at de ansatte ikke udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra udstødningsgas når der køres med gastruck i butikken.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 1. november 2008.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 8. november 2008.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 18. marts 2008.
B E G R U N D E L S E Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Det fremgår af arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1.
 Af § 16 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse fremgår, at unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås og at en sådan påvirkning derfor skal nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder det godtgjort, at virksomhedens ansatte udsættes for unødig påvirkning af udstødningsgasser i det indendørs butiksområde hos virksomheden, hvad angår den del af kørslen med gastruck, der foregår i og omkring afdelingen for pladereoler.
Arbejdsmiljøklagenævnet lægger herved vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget konstaterede, at der blev kørt med gastruck i pladereolafdelingen i butikken.
Gastrucken blev anvendt blandt andet ved indsættelse af gipsplader i reoler.
Reolerne hvor der køres plader til, er placeret 6-8 meter fra porten.
Porten, som er ca. 4 x 4 meter, står åben under anvendelse af trucken indendørs.
Der er ikke rumventilation i butikken.
Arbejdsmiljøklagenævnet lægger endvidere vægt på, at kørslen med gastruck i afdelingen for pladereoler er et fast og tilbagevendende led i udførelsen af arbejdet hos virksomheden.
Efter det oplyste foregår kørslen således ca. 1 gang om ugen af en halv times varighed, når der skal transporteres og indsættes varer i afdelingen for pladereoler.
 Det anføres i klagen, at der er tilstrækkeligt med naturlig ventilation som følge af, at porten til det udendørs område står åben, når der køres med gastrucken ind og ud af butikken.
 Nævnet finder ikke at åbenstående porte, hverken er egnet eller tilstrækkelig til at sikre at de ansatte og andre personer ikke udsættes for de sundhedsskadelige partikler fra udstødningsgasserne, idet dels åbenstående porte i praksis kan give anledning til kulde og træk, dels at kørslen med gastruck indendørs har et så væsentligt omfang, at arbejdsmiljøproblemet er omfattet af § 16 i bekendtgørelsen om arbejdets udførsel, idet arbejdsmiljøklagenævnet finder det rimeligt at nedbringe påvirkningen fra udstødningsgasserne ved f.eks. mekanisk ventilation.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til § 38, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 § 16 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne xx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 3 Arbejdets udførelse Særlige krav § 16. Unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
