Landsskatteretskendelse vedr.
Elnetvirksomhed - underdækning Klagen skyldes, at ToldSkat selskabsrevisionen i indkomståret 2001  

 har givet klager, selskabet A A/S, fradrag for underdækning.
Landsskatterettens  

 afgørelse Landsskatteretten stadfæster  

 afgørelsen Sagens oplysninger A A/S (selskabet) og det 100  

 % ejede datterselskab, B A/S er sambeskattede fra og med 2002 til og med  

 2004.  

 Selskaberne har bevilling som henholdsvis netselskab og  

 forsyningspligtselskab  

 i samme forsyningsområde.
Selskabets primære opgave er at distribuere  

 elektricitet og herunder at vedligeholde og udbygge nettet i  

 forsyningsområdet.  

 Selskabet er reguleret i elforsyningsloven med tilhørende bekendtgørelser og  

 vejledninger.
Reguleringen omfatter bl.a. begrænsning af selskabernes avancer  

 via de såkaldte indtægtsrammer.
 For indkomståret 2001 er  

 reguleringen foretaget på grundlag af bekendtgørelse nr. 944 af 29. oktober  

 2001.
ToldSkat  

 Selskabsrevisionens afgørelse Selskabsrevisionen finder, at  

 selskabet ikke har erhvervet endelig ret til de aktiverede underdækningsbeløb  

 og at der derfor ikke skal ske indtægtsføring heraf.
Klagerens påstand og  

 argumenter Der nedlægges påstand om, at  

 selskabets i indkomståret 2001 har erhvervet endelig ret til underdækning  

 beregnet med hjemmel i særlovgivning.
 Der nedlægges tillige påstand  

 om, at for indkomstårene 2002 og 2003 har B A/S ikke erhvervet endelig ret  

 til  

 de med hjemmel i særlovgivning beregnede overdækningsbeløb hvorfor der ikke  

 er  

 grundlag for forhøjelse af sambeskatningsindkomsten.
 Subsidiært er der  

 nedlagt påstand om, at gældende praksis hos skattemyndighederne, medfører, at  

 der skal gives medhold i de primære påstande.
Det anføres, at de  

 kommercielle overvejelser, som et forsyningspligtselskab må gøre sig  

 vedrørende  

 underdækning, ikke gør sig gældende for et netselskab, som har monopol.
Det  

 må  

 medgives ToldSkat, Selskabsrevisionen, at der ikke er noget krav om, at en  

 underdækning skal opkræves.
Det er alene et tilbud til netselskabet, at  

 underdækning  

 kan opkræves.
 Repræsentanten har antaget -  

 uden at dette fremgår af afgørelserne - at det har spillet en rolle for  

 Selskabsrevisionen, at en skattemæssig behandling for elselskaberne svarende  

 til den regnskabsmæssige, vil medføre en forskellig  

 indtægts-/udgiftsperiodisering hos elselskabet og dettes forbrugere.
 Argumenterne/den  

 skattemæssige behandling er i strid med langvarig fast praksis og Told- og  

 Skattestyrelsens  

 høringssvar til bekendtgørelse af 10.05.2001 om indtægtsrammer og  

 åbningsbalancer.
Vedrørende datterselskabets  

 fakturering (forsyningspligtselskabet) er fakturering sker på grundlag af de  

 af  

 Energitilsynet forud godkendte priser, som imidlertid reelt kontrolleres  

 bagudrettet efter årets udgang.
Forsyningspligtselskabet kan således på ingen  

 måde siges at have erhvervet endelig ret til de fakturerede beløb.
Energitilsynets prisvejledning  

 foreskriver i lighed med Elprisudvalgets praksis efter den tidligere  

 elforsyningslov, at regulering sker ved nedsættelse af fremtidige priser og  

 ikke ved bagudrettede differenceafregninger.
Baggrunden herfor er formentlig  

 i  

 det helt væsentlige praktiske hensyn.
Teoretisk var der ikke noget  

 i vejen for, at man kunne lave en beregning af prisnedsættelsens betydning  

 for  

 den enkelte historiske forbruger.
Det vil blot ikke være relevant.  

 Regnskabsmæssigt er overdækning i overensstemmelse med accrual princippet  

 eller  

 retserhvervelsesprincippet hensat.
Det er vores opfattelse, at  

 retserhvervelsesprincippet begrunder en tilsvarende skattemæssig behandling.
 Over- og underdækning er ikke  

 noget nyt fænomen skattemæssigt, selvom hovedparten af elselskaberne først  

 blev  

 skattepligtige fra 1.januar 2000. Der er vedlagt korrespondance med  

 Statsskattedirektoratet, hvoraf fremgår, at overdækning også tidligere  

 skattemæssigt  

 blev behandlet efter samme principper som B A/S har lagt til grund for  

 selvangivelsen.
 Reguleringen skete dengang  

 efter hvile-i-sig-selv-princippet, men som anført i Selskabsrevisionens  

 sagsfremstilling, er denne regulering ikke principielt forskellig fra den  

 regulering  

 de nuværende elselskaber er underlagt.
Endelig er der et bilag fra  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg Alm. del Folketingsåret 2000/01. Bilaget  

 omfatter bekendtgørelse af 10. maj 2001 om indtægtsrammer og åbningsbalancer  

 for netvirksomheder og transmissionsvirksomheder samt forarbejder hertil.
I  

 Energistyrelsens notat til udkast af 1. maj 2001 til bekendtgørelse  

 er anført:
“Med henblik på at undgå  

 beskatning af overdækning eller underdækning, er der foretaget en ændring i kapitel 4, således  

 at overdækning henholdsvis underdækning skal opgøres som en  

 periodiseringspost.” Det fremgår af ovenstående,  

 at det har været Energistyrelsens ønske, at overdækning ikke skal beskattes,  

 som det er sket med Selskabsrevisionens ansættelser.
Repræsentanten er  

 opmærksom på, at det ikke er Energistyrelsen, som endeligt definerer den  

 skattemæssige behandling.
Som det fremgår af citatet nedenfor, har  

 Energistyrelsens overvejelser imidlertid været afstemt med Told- og  

 Skattestyrelsen.  

 Af samme notat som beskriver høringssvar og Energistyrelsens bemærkninger  

 fremgår følgende:
“  


  

 Bemærkninger vedrørende overdækning og underdækning (kapitel 9) Told- og Skattestyrelsen  

 anbefaler, at det så vidt muligt bør fremgå af bekendtgørelsen, at tilfælde  

 med  

 overdækning henholdsvis underdækning skattemæssigt vil blive opfattet som periodiseringsposter,  

 hvorefter de vil blive behandlet efter de almindelige regnskabsmæssige  

 principper  

 herom.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 telefonisk over for Energistyrelsen oplyst, at hvis overdækning henholdsvis  

 underdækning defineres som periodiseringsposter, vil disse størrelser ikke  

 påvirke skatteberegningen.
Herved undgås, at selskaberne  

 kommer til at betale skat af en overdækning, som de følge  

 indtægtsrammereguleringen  

 skal tilbageføres til forbrugerne.
Energistyrelsen agter derfor at udforme ændringsbekendtgørelsen som  

 foreslået af Told- og Skattestyrelsen.
Energistyrelsen er endvidere  

 indstillet  

 på, at der foreslås supplerende justeringer i forbindelse med den reviderede  

 bekendtgørelse, hvis der efter Skatteministeriets vurdering er behov herfor  

 for  

 at undgå beskatning af underdækning, som selskabet ikke ønsker at  

 opkræve.” Som det fremgår, er den  

 retsstilling, ToldSkat nu hævder er gældende, i eklatant modstrid med den,  

 Told- og Skattestyrelsen beskrev over for Energistyrelsen og Folketingets  

 Energipolitiske  

 udvalg.
Det kan der naturligvis være den forklaring på, at den oprindelige  

 beskrivelse  

 var forkert.
Det var den efter  

 repræsentanten opfattelse ikke, mens den nye teori til gengæld er det.
Man  

 kan  

 ikke siges at have erhvervet endelig ret til en (aconto-) faktureret indtægt,  

 som man efter Energitilsynets generelle retningslinjer eller konkrete  

 afgørelse  

 skal fralægge sig.
Det forhold, at modtagerne af tilbagebetalingen ikke  

 identisk med de oprindelige indbetalere, er et valg, man har truffet i  

 langvarig  

 reguleringspraksis på elforsyningsområdet.
Det har intet at gøre med  

 elselskabets skatteevne.
Repræsentanten anfører  

 endvidere, at som en analogi kan henvises til bonusordninger hvor, der  

 utvivlsomt er et retskrav på at kunden betaler, og hvor det først  

 efterfølgende  

 konstateres, hvilken bonus der gives kunden.
Herfor tillades skattemæssigt  

 fradrag.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Energitilsynet fastsætter  

 indtægtsrammerne for energivirksomheder, jf. den dagældende  

 energiforsyningslov  

 § 70. For indkomståret 2001 foreligger der underdækning i henhold til  

 § 45, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 944 af 29/10 2001 (bl.a.  

 udstedt i medfør at energiforsyningslovens § 70) "Hvis de nævnte  

 indtægter  

 er mindre end den korrigerede indtægtsramme”.
I stk. 2 anføres  

 ”Overdækning  

 eller underdækning for hvert år i en reguleringsperiode registreres på en  

 mellemregningskonto i virksomhedens reguleringsmæssige regnskab  Efter  

 reguleringsperiodens afslutning opgøres kontoens saldo.
Saldoen udbetales  

 eller  

 opkræves i løbet af de to første år af den følgende  

 reguleringsperiode.”.
Stk.  

 3 giver mulighed, for at udligne underdækning eller overdækning løbende i  

 løbet  

 af de maksimalt tre næstfølgende år.
I stk. 4 anføres, at Energitilsynet kan  

 beslutte, at udbetaling henholdsvis opkrævning sker over en helt tredje  

 tidsperiode.
De nævnte regler vedrører  

 imidlertid den årlige justering og korrektion af virksomhedens  

 indtægtsrammer,  

 og ikke opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Virksomhedens skattepligtige indkomst skal  

 opgøres efter gældende skatteretlige regler og praksis.
Virksomheden skal  

 således ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 2001  

 som  

 udgangspunkt medregne de indtægter, som virksomheden har oppebåret, og de  

 udgifter, som virksomheden har afholdt, i de pågældende indkomstår, jf.  

 statsskattelovens §§ 4-6.
Det er ikke dokumenteret, at  

 virksomheden inden udgangen af indkomståret 2001 har erhvervet endelig ret  

 til  

 indbetaling af underdækning af forbrugeren.
Det fremgår at selskabet bl.a.  

 har  

 mulighed for at modregne underdækningen i en eventuel overdækning for senere  

 år  

 i reguleringsperioden.
Underdækningen for 2001 skal derfor ikke tillægges  

 virksomhedens  

 skattepligtige indkomst, før underdækningen eventuelt opkræves hos kunderne,  

 jf.
Landskatteretskendelse offentliggjort i Tidsskrift for Skatter og  

 afgifter  

 2006, side 25.
 Dagældende Told- og  

 Skattestyrelses bemærkninger ved høring i forbindelse med udsendelse af  

 bekendtgørelse til erstatning af bekendtgørelse nr. 290 af 10. maj 2000 om  

 indtægtsrammer og åbningsbalancer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder kan heller ikke føre til et andet resultat og der  

 findes ikke at være en praksis hos skattemyndighederne, der medfører, at  

 selskabet kan gives medhold.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes  

 derfor.
