 Et  

 medlem, der modtog efterløn, afleverede sit ferie-Kontobevis til a-kassen.  

 Medlemmet rettede ikke anden henvendelse til a-kassen.
 A-kassen  

 attesterede ferie-Kontobeviset og foretog fradrag for den angivne ferie ved  

 udbetalingen af efterlønnen.
 A-kassen  

 har i øvrigt forklaret, at man ikke ønskede direkte at fraråde sine medlemmer  

 på efterløn at holde ferie, men at man i juni 2005 på hjemmesiden orienterede  

 medlemmerne om muligheden for at undgå fradrag i efterlønnen ved at undlade  

 at  

 afholde ferien og i stedet hæve feriepengene kontant ved ferieårets udløb.
 Direktoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet skulle have fradrag i efterlønnen for ferien.  

 Direktoratet fandt, at det ikke var godtgjort, at a-kassen skulle have  

 vejledt  

 medlemmet mangelfuldt om ferie.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ændrede direktoratets afgørelse.
 Ankenævnet  

 fandt ikke, at medlemmet var tilstrækkeligt vejledt.  

  

 Medlemmet havde ret til at holde ferie med optjente feriepenge mod fradrag i  

 efterlønnen eller at undlade at holde ferie og få feriepengene udbetalt uden  

 fradrag i efterlønnen.
 Nævnet  

 anmodede medlemmet om at rette henvendelse til sin a-kasse med henblik på at  

 modtage vejledning om, hvilket af disse valg, medlemmet ønskede at foretage.
 Ankenævnet  

 henviste til, at ferie med feriegodtgørelse medfører fradrag på  

 ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der holdes, jf. § 34 i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Ankenævnet  

 henviste endvidere til a-kassernes pligt til at vejlede om de rettigheder og  

 pligter, der følger af loven, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen, jf. § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Ifølge § 5 i bekendtgørelsen om vejledning skal en a-kasse altid give  

 det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særlig  

 behov.
Dette indebærer, at der skal vejledes, når et medlem for eksempel står  

 over for at miste en ret eller, at et medlem har misforstået noget omkring  

 sine  

 rettigheder og pligter, jf. vejledningen til nævnte § 5.
Endelig  

 henviste nævnet til Arbejdsdirektoratets nyhedsbrev nr. 2/2006, hvor det om  

 ferieloven er oplyst, at det er rigtigt, at modtagere af efterløn har 2  

 muligheder.
Medlemmet kan enten holde ferie med optjente feriepenge mod  

 fradrag  

 i efterlønnen, eller medlemmet kan undlade at holde ferie og få feriepengene  

 udbetalt efter ferieårets udløb i henhold til ferielovens § 34 b uden  

 fradrag.
 Ankenævnet  

 fandt ikke grundlag for en anden fortolkning af reglerne end direktoratets.
På denne  

 baggrund fandt ankenævnet, at a-kassen i forbindelse med attestationen af  

 ferie-Kontobeviset burde have vejledt medlemmet om de 2 valgmuligheder A-kassens  

 vejledningspligt overfor medlemmer på efterløn i forbindelse med aflevering  

 af  

 ferie-Kontobevis Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke modtaget tilstrækkelig vejledning.
 De har ret til at holde ferie med optjente feriepenge  

 mod fradrag i efterlønnen eller at undlade at holde ferie og få feriepengene  

 udbetalt uden fradrag i efterlønnen.
 De bedes rette henvendelse til a-kassen med henblik på  

 at modtage vejledning om hvilket af disse valg, De ønsker at foretage.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 29. maj 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 10. juni 2005  

 afleverede ferie-Kontobevis til a-kassen.
De rettede ikke anden henvendelse  

 til  

 a-kassen, –  

 	  

 a-kassen attesterede  

 ferie-Kontobeviset og foretog fradrag for den angivne ferie ved udbetalingen  

 af  

 efterlønnen.
A-kassen har blandt andet forklaret, at man ikke har ønsket  

 direkte at fraråde sine medlemmer at holde ferie, men at man i juni 2005 på  

 hjemmesiden orienterede sine medlemmer om muligheden for at undgå fradrag i  

 efterlønnen  

 ved at undlade at holde ferien og i stedet hæve feriepengene kontant ved  

 ferieårets udløb, –  

 	  

 ifølge ferieloven § 34  

 b, stk. 3 vil feriepenge, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, under visse betingelser kunne udbetales til lønmodtageren.
Ifølge  

 §  

 34 b, stk. 4 kan feriepengene, hvis lønmodtageren har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om børnepasningsorlov eller  

 kontanthjælp i ferieåret kun udbetales efter godkendelse af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes  

 fra  

 det antal dage, de uhævede feriepenge svarer til, og –  

 	  

 direktoratet i sit  

 nyhedsbrev nr. 2/2006 om ferieloven har oplyst, at det er rigtigt, at  

 modtagere  

 af efterløn har 2 muligheder.
Medlemmet kan enten holde ferie med optjente  

 feriepenge mod fradrag i efterlønnen eller medlemmet kan undlade at holde  

 ferie  

 og få feriepengene udbetalt efter ferieåret udløb i henhold til ferielovens §  

 34 b uden fradrag.
 Ifølge § 34 i bekendtgørelsen om fleksibel efterløn medfører  

 ferie med feriegodtgørelse fradrag på ferietidspunktet i forhold til det  

 antal  

 feriedage, der holdes.
 Efter § 65 i arbejdsløshedsforsikringsloven skal  

 a-kassen vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af loven  

 samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Af bekendtgørelsen om en a-kasses pligt til at vejlede,  

 § 5, fremgår, at en a-kasse altid skal give det enkelte medlem individuel og  

 personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
Dette  

 indebærer,  

 at der skal vejledes, når et medlem fx står over for at miste en ret eller at  

 et medlem fx har misforstået noget omkring sine rettigheder og pligter, jf.  

 vejledningen til nævnte § 5.
 Ankenævnet har ved sin afgørelse lagt vægt på direktoratets  

 nyhedsbrev nr. 2/2006. Ankenævnet finder ikke grundlag for en anden  

 fortolkning  

 af reglerne end direktoratets.
 På denne baggrund finder ankenævnet, at a-kassen i  

 forbindelse med attestationen af Deres ferieKonto-bevis burde have vejledt om  

 Deres muligheder for at vælge mellem at holde ferie med optjente feriepenge  

 mod  

 fradrag i efterlønnen eller at undlade at holde ferie og få feriepenge  

 udbetalt  

 efter ferieårets udløb i henhold til ferielovens § 34 b uden fradrag.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65 og § 74 h i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 34, stk. 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel  

 efterløn, –  

 	  

 § 1, stk. 1 og  

 § 5, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 vejledning nr. 56 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.,  

 til  

 § 5 og –  

 	  

 § 34 b i ferieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
