Provision  

 udbetalt efter udløbet af beregningsperioden kunne ikke  

  

 indgå i beregningen af dagpengesatsen Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 1. juni 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres dagpengesats skal beregnes på grundlag af den  

 lønindtægt, som De fik udbetalt i perioden fra den 1. marts til den 31. maj  

 2005.
 Den provision, som De fik udbetalt i slutningen af juni  

 2005, kan ikke indgå i beregningen af dagpengesatsen.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 15. september 2005.
 Arbejdsdirektoratet har beregnet Deres dagpengesats til  

 637 kr.
B E G R U N D  

 E L S E Det fremgår af sagen, at De fra den 1. januar 2004 til  

 den 31. maj 2005 var ansat som konsulent i X.
De meldte Dem ledig den 1. juni  

 2005.
 Ankenævnet har lagt til grund, at det fremgår af aftale  

 om ændring af lønaftale, dateret 3. december 2004:
–  

 	  

 at Deres faste månedsløn  

 var 15.000 kr. pr. måned –  

 	  

 at den faste løn  

 skulle hæves til 20.000 kr. pr. måned fra den 1. juni 2005 –  

 	  

 at der fra den 1.  

 januar 2005 ud over den faste løn skulle udbetales en salgsprovision, som var  

 omsætningsafhængig  

 på 20% –  

 	  

 at provisionen skulle  

 afregnes halvårligt første gang den 30. juni 2005.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund:
–  

 	  

 at det fremgår af  

 Deres lønsedler, at Deres løn (før fradrag af A-skat m.v.) udgjorde 15.000  

 kr.  

 i marts og april måned 2005 og 20.000 kr. i maj måned 2005 –  

 	  

 at De ifølge oversigt  

 over provision, dateret den 31. maj 2005, havde optjent 52.000 kr. brutto i  

 provision  

 i perioden 1. januar - 31. maj 2005 –  

 	  

 at provisionen blev  

 udbetalt i slutningen af juni 2005.
 Ankenævnet finder ikke, at der er grundlag for at ændre  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse om, at Deres dagpengesats skal beregnes på  

 grundlag af den indtægt, som De fik udbetalt i de seneste tre måneder, før De  

 meldte Dem ledig den 1. juni 2005, det vil sige den løn, som De fik udbetalt  

 i  

 perioden 1. marts - 31. maj 2005.
Ankenævnet har lagt vægt på, at beregningsperioden for  

 et medlem, der som Dem er månedslønnet, er den seneste periode af tre  

 måneders  

 varighed, hvor der er et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig varighed.
Ved beregningen af dagpengesatsen medtages alle  

 skattepligtige lønandele, der er udbetalt i beregningsperioden.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De først fik  

 udbetalt provisionen i slutningen af juni måned 2005, det vil sige efter  

 beregningsperioden.
Provisionen kan derfor ikke indgå i beregningen af Deres  

 dagpengesats ved ledigheden den 1. juni 2005.
 Ankenævnet har lagt til grund, at direktoratet har  

 beregnet Deres dagpengesats til 637 kr. pr. 1. juni 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 51, stk. 1 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 –  

 	  

 § 1, § 4, § 5, § 7,  

 stk. 1 og § 18 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober  

 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N De har blandt andet anført i klagen, at det ikke er  

 rigtigt, at De var månedslønnet, selv om De pr. 1. januar 2005 fik udbetalt  

 en  

 del af lønnen månedsvis.
De har henvist til, at en ikke uvæsentlig del af  

 lønnen nødvendigvis blev udbetalt samlet som provision, og De har redegjort  

 for, hvorfor det var umuligt at udbetale den variable del af lønnen, det vil  

 sige provisionslønnen, månedsvis.
Hertil bemærker ankenævnet, at spørgsmålet om De måtte  

 anses for månedslønnet eller ej primært har betydning for den præcise  

 fastlæggelse af beregningsperioden, idet denne periode af beregningstekniske  

 grunde er fastsat til den seneste periode af tre måneder for månedslønnede og  

 til 12 uger for ikke-månedslønnede.
Den eneste betydning af, at De eventuelt  

 var blevet anset for at være ikke-månedslønnet ville have været, at  

 beregningsperioden var 12 uger i stedet for tre måneder.
Dette ville ikke  

 ændre  

 ved afgørelsen om, at provisionen, der er udbetalt efter beregningsperioden,  

 ikke kan indgå i beregningen af Deres dagpengesats.
Ankenævnet bemærker videre, at der i § 5 i  

 bekendtgørelsen om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere er fastsat  

 særlige bestemmelser for medlemmer, som i beregningsperioden har haft både  

 perioder med provisionsløn og perioder med tidløn.
Disse bestemmelser giver  

 mulighed for at vælge, om dagpengesatsen skal beregnes på grundlag af  

  

 enten  

 en periode med tidløn  

  

 eller  

 en periode med provisionsløn.
Bestemmelsen  

 sigter derimod ikke på medlemmer, som i den  

  

 samme  

 periode hos den samme  

 arbejdsgiver har modtaget både tidløn og provisionsløn for det samme arbejde.
Bestemmelsen i § 5 giver således mulighed for at  

 anvende en beregningsperiode, der går længere tilbage i tiden end 12  

 ugers/tre  

 måneders perioden.
Bestemmelsen giver imidlertid ikke mulighed for at medtage  

 beløb, der er udbetalt efter beregningsperioden.
Bestemmelsen i § 5 er  

 således  

 ikke relevant i Deres tilfælde, da provisionslønnen først blev udbetalt efter  

 udløbet af beregningsperioden.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 Regler:
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 51.  

  

 Dagpenge kan til det enkelte medlem højst udbetales med et beløb, der udgør  

 90  

 pct. af medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I  

 arbejdsfortjenesten indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets størrelse  

 reguleres  

 det enkelte medlems hidtidige arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for  

 dagpengenes størrelse, hvis arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører,  

 afsluttes  

 mindre end 1 år efter afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget  

 til  

 grund for en dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf.  

 §  

 47, reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en  

 procentsats svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 regler  

 for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen  

 for  

 lønmodtagere:
 Begreber mm.
 § 1.  

  

 Beregningstidspunktet er det tidspunkt, hvor a-kassen skal beregne et medlems  

 sats på grundlag af medlemmets anmodning om dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Beregningsperioden er den periode, der danner grundlag for beregning af en  

 sats.
Der henvises til §§ 4-6.
Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlaget er indtægten i beregningsperioden.
Der henvises til kap.  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved tidløn  

 forstås, at lønnen udbetales i forhold til antal præsterede arbejdstimer  

 eller  

 i forhold til en beskæftigelsesgrad.
Beregningsperioden § 4.  

  

 Når  

 et medlem, der er fuldtidsforsikret, skal have beregnet en sats, skal  

 beregning  

 ske på grundlag af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers varighed,  

 hvor der er et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid.
For månedslønnede skal beregning dog ske på  

 grundlag af den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der er et antal  

 løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Stk. 2.  

  

 For et medlem,  

 der er deltidsforsikret, skal beregning ske på grundlag af indtjeningen i den  

 seneste periode af 12 ugers varighed, hvor der er mindst 180 løntimer.
For  

 månedslønnede skal beregning dog ske på grundlag af den seneste periode af 3  

 måneders varighed, hvor der er mindst 195 løntimer.
Stk. 3.  

  

 Er et medlems  

 arbejdstid ikke kontrollabel, findes antallet af løntimer ved at omregne  

 indtægten  

 til timer.
Der henvises til reglerne om omregning i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge.
 § 5.  

  

 For  

 et medlem, som har arbejdet i flere beskæftigelsesforhold som lønarbejder ved  

 fiskeri, på provisionsbasis eller som dagplejer, og som i beregningsperioden  

 efter § 4, stk. 1 eller 2, har haft både perioder med provisionsløn og  

 perioder  

 med tidløn, skal beregning ske på grundlag af indtjeningen i den seneste  

 periode, der opfylder betingelsen i § 4, stk. 1 eller 2, og hvor medlemmet  

 kun  

 har fået enten provisionsløn eller tidløn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke er  

 en periode, der opfylder betingelsen i stk. 1, skal beregning ske på grundlag  

 af indtjeningen i den seneste periode, der opfylder betingelserne i § 4, stk.  

 1  

 eller 2.
Stk. 3.  

  

 Et medlem kan  

 uanset stk. 1 og 2 vælge at tage lønindtægt inden for de seneste 9 måneder  

 med  

 ved en beregning.
Det er dog en betingelse, at der inden for de 9 måneder er  

 en  

 periode, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 1 Indtægter der kan tages med ved beregning § 7.  

  

 Ved  

 beregning medtages alle skattepligtige lønandele, der er udbetalt i  

 beregningsperioden.
Et medlem, der er fuldtidsforsikret, kan dog højst tage  

 indtægter  

 med for et antal timer, der svarer til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i  

 beregningsperioden.
Et medlem, der er deltidsforsikret, kan højst tage  

 indtægt  

 for 360 timer med.
Et medlem, der er deltidsforsikret og månedslønnet, kan  

 dog  

 højst tage indtægt for 390 timer med.
Tidspunktet for beregning § 18.  

  

 Der skal ske beregning, når 1)  

 	  

 et medlem anmoder om  

 dagpenge, 2)  

 	  

 medlemmet opfylder  

 betingelserne for at få dagpenge, og 3)  

 	  

 der er en periode,  

 der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 tidligere fået dagpenge med en beregnet sats, er det også en betingelse for  

 at  

 få beregnet en ny sats, at perioden i stk. 1, nr. 3, er afsluttet mindst 1 år  

 efter afslutningen af den seneste periode, der har ligget til grund for en  

 beregning.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der  

 har fået dagpenge efter § 14 eller § 15, skal have beregnet en sats, når der  

 er  

 forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er indtrådt, og medlemmet  

 har  

 afsluttet et arbejdsforhold, der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 har fået dagpenge med dimittendsats på grundlag af drift af selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, jf. bekendtgørelse om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende, skal have  

 beregnet en sats, når der er forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge  

 er indtrådt, og medlemmet har afsluttet et beskæftigelsesforhold, der  

 opfylder  

 betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem, der  

 har fået dagpenge efter § 16, skal have beregnet en sats, når der er forløbet  

 6  

 måneder efter, at retten til dagpenge er indtrådt, og medlemmet har afsluttet  

 et beskæftigelsesforhold, der opfylder betingelserne i §§ 3-6, efter at  

 uddannelsen er afsluttet.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem, der  

 har opnået dagpengeret efter § 17, stk. 1, skal have beregnet en sats, når  

 der  

 er forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er indtrådt, og medlemmet  

 efter, at retten til dagpenge er indtrådt, har afsluttet et  

 beskæftigelsesforhold, der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde, hvor  

 arbejde, der kan danne grundlag for en beregning efter stk. 3-6, ligger inden  

 for 6 månedersperioderne i de nævnte bestemmelser, får udbetaling af dagpenge  

 med den beregnede sats først virkning fra den 1. mandag efter, at retten til  

 at  

 få dagpenge med en beregnet sats er indtrådt.
