 Om aftenen den 30. januar 2000 faldt patienten livløs om i hjemmet,  

 og ved indbringelse til sygehuset blev det konstateret, at døden var  

 indtrådt.
 Sundhedsstyrelsen indberettede vagtlægens behandling af patienten  

 til Patientklagenævnet.
Indberetning af vagtlæges mangelfulde  

 behandling af en kvinde med trykken i brystet Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen havde udvist manglende  

 omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med behandlingen af patienten,  

 idet nævnet fandt, at patientens symptomer ikke kunne forklares af  

 lægens diagnose, og at lægen gav en injektion med Pethidin og  

 Nozinan uden at det lægefagligt kunne begrundes i de af ham  

 anførte diagnostiske overvejelser i form af forhøjet blodtryk  

 og begyndende influenza.
