 Der blev  

 klaget over, at lægen ved undersøgelsen overså kræftsvulsten ved tyktarmen.
Klage  

 over manglende konstatering af kræftsvulst i højre halvdel af  

  

 tyktarmen Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen og  

 indskærpede endvidere overfor speciallægen at udvise større omhu i sit  

 fremtidige virke.
Nævnet lagde vægt på, at speciallægen burde være gået  

 videre  

 med sine undersøgelser af patienten og have foretaget kikkertundersøgelse af  

 den resterende del af tyktarmen og eventuelt have suppleret denne  

 undersøgelse  

 med yderligere undersøgelse, eller såfremt han ikke ville gennemføre disse  

 undersøgelser i så fald have meddelt den praktiserende læge, at videre  

 undersøgelser var påkrævet.
Nævnet lagde videre vægt på, at speciallægen til den  

 praktiserende læge skrev, at der var foretaget koloskopi, dvs. undersøgelse  

 af  

 hele tyktarmen, hvilket var faktuelt forkert.
Derved blev den praktiserende  

 læge efterladt i den tro, at denne undersøgelse allerede var gennemført og  

 ikke  

 gav anledning til yderligere.
