 Landsskatteretskendelse af 19. juni 2002 vedr.  

 arbejdsmarkedsbidrag – udenlandsk arbejdsgiver uden hjemting i Danmark.
A’s klage til Landsskatteretten skyldes, at told- og  

 skatteregionen har fundet, at klageren er omfattet af bidragspligten i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a.
Da der imidlertid er tale om  

 løn udbetalt fra en arbejdsgiver uden hjemting i Danmark har regionen videre  

 fundet, at der ikke af lønudbetalingen kan opgøres et bidragsgrundlag, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra a, idet løn udbetalt af en  

 virksomhed uden hjemting  

    

  

 i Danmark ikke  

 er omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, eller § 45. Derimod skal der  

 beregnes bidrag af den del, der af arbejdsgiveren hensættes til en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19, jf. lovens § 8,  

 stk. 1, litra c.
Det fremgår af sagens oplysninger, at arbejdsgiveren er et  

 repræsentationskontor for B L.L.C., der er et amerikansk selskab, der udlejer  

 kølecontainere.
Det danske selskab er ikke bemyndiget til på nogen måde at  

 binde det udenlandske selskab, og det udenlandske selskab har derfor ikke  

 hjemting i  

    

  

 Danmark.
Klageren er ansat som den daglige leder af  

 repræsentationskontoret i Danmark.
Kontoret i Danmark har til opgave dels at  

 lave salgsopsøgende arbejde dels vedligeholde forbindelsen mellem allerede  

 etablerede kunder og det udenlandske selskab.
Der ydes endvidere teknisk  

 vejledning vedrørende selskabets produkter.
 Af en aftale om ratepension oprettet i en bank fremgår det, at  

 klagerens arbejdsgiver er B, USA.
Selskabets amerikanske vice president og controller har den 21.  

 august 2001 fremsendt en beskrivelse af aktiviteterne udført fra kontoret i  

 Danmark.
Der fremgår heraf bl.a. følgende:
” First off,  

 neither Mr.
A or his office has the right or the authority to conclude any  

 contract of any kind on B’s behalf and they will properly communicate to  

 B any  

 request made by any potential customer (S) to lease Reefers.
 Other responsibilities  

 include:
 A)  

  

 Perform market research within Europe,  

 gathering market related information and other data relating to the use of  

 Reefers in Europe.
B)  

  

 Assist B in identifying business opportunities  

 within Europe and inform potential customers of the terms on which B is  

 willing  

 to lease its Reefers, which terms will be communicated to Mr.
A and his staff  

 by B from time to time and will include:
i) Quantity and  

 type of Reefers available; ii) Length of  

 lease available; iii  

    

  

 Rental charges; iv) Locations  

 at which Reefers will be made available; v) Locations at  

 which Reefers may be redelivered; vi)  

 Responsibility for damages to or loss of Reefers; vii) Operation  

 and maintenance of Reefers; C)  

  

 Provide B on a regular basis with a marketing  

 situation report in the form prescribed by B, which report will include (i)  

 information about potential custumers and (ii) details of the activities of,  

 inventories held by, and rental charges by B´s competitors in Europe,  

 provides  

 however Mr.
A and his staff will not be obligated to communicate to B any  

 confidential information obtained in the course of prior business dealings  

 with  

 B´s competition.
 D)  

  

 Assist B within Europe to ensure timely  

 collection of receivables from B´s customers and to resolve billing disputes  

 with such customers should they arise.
 E)  

  

 Advise B of the legal developments and tax  

 regulations in Europe applicable to the leasing and use of the Reefers.
 F)  

  

 Act as liaison within Europe between B and its  

 depots, as requested by B.
” Klageren har over for Landsskatteretten oplyst, at B alene havde  

 4 ansatte på kontoret i Danmark.
Samtlige kontrakter vedrørende leasing af  

 kølecontainere blev indgået direkte mellem det amerikanske selskab og  

 kunderne,  

 og fakturaerne blev sendt direkte fra USA til kunderne, som så betalte  

 direkte  

 til USA.
Den løbende telefoniske kontakt til kunderne blev, henset til  

 tidsforskellen, langt overvejende foretaget fra det danske kontors side.
Det  

 eneste der blev faktureret fra Danmark var repræsentationskontorets egne  

 udgifter  

 til lys, vand og refusion af udlæg i forbindelse med eksempelvis  

 repræsentation.
 Told- og Skatteregionen har ved den påklagede ansættelse fundet,  

 at klageren er bidragspligtig af løn mv. optjent fra beskæftigelse i Danmark  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde, § 7, stk. 1, litra a, men da der er tale om  

 løn udbetalt af en arbejdsgiver uden hjemting i Danmark, kan der imidlertid  

 ikke af lønudbetalingen opgøres et bidragsgrundlag, jf. lovens § 8, stk. 1,  

 litra a, idet løn udbetalt af en virksomhed uden hjemting i Danmark ikke er  

 omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller § 45. Derimod skal der  

 beregnes bidrag af den del, der af arbejdsgiveren hensættes til en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19, jf. lovens § 8,  

 stk. 1, litra c.
 Regionen har til støtte herfor bl.a. anført, at det følger af  

 lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, at bidragspligten påhviler  

 personer, der har lønindkomst mv. fra beskæftigelse udført her i landet og  

 som  

 er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, jf. lovbek. nr. 720 af 14.  

 september 1999.
 Efter de i sagen modtagne oplysninger er klageren bosiddende i  

 Danmark og således omfattet af skattepligten efter kildeskattelovens § 1. Det  

 fremgår videre, at klageren udfører arbejde i Danmark, hvorfor han efter  

 lovens  

 afgrænsning af bidragspligtige personer må anses som bidragspligtig.
Det er imidlertid en forudsætning for beregning og betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag, at der udover bidragspligt kan opgøres et  

 bidragsgrundlag.
Bidragsgrundlaget opgøres for personer omfattet af  

 bidragspligten efter lovens § 7, stk. 1, efter lovens § 8. I henhold til § 8,  

 stk. 1, litra a er det en forudsætning for, at modtagne vederlag mv. skal  

 indregnes i bidragsgrundlaget, at der er tale om ydelser omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 43, stk. 1 eller ydelser, der med hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1  

 er  

 gjort til B-indkomst.
 Klageren er ansat af B L.L.C., som ikke har hjemting i Danmark,  

 hvorfor vederlaget efter bestemmelsen i kildeskattelovens § 44 b ikke kan  

 anses  

 som A-indkomst, og det er således hverken omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1 eller § 45.
Regionen finder derimod, at såfremt indbetalingerne til  

 klagerens pensionsordning er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19,  

 indgår  

 disse ved opgørelsen af bidragsgrundlaget efter bestemmelsen i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra c, uanset indbetalingen  

 foretages  

 på vegne af en arbejdsgiver uden hjemting her i landet.
Der skal således  

 beregnes arbejdsmarkedsbidrag af sådanne beløb, jf. lovens § 11, stk. 5.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at der ikke er lovhjemmel til at beregne arbejdsmarkedsbidrag af  

 indbetalinger til en pensionsordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven (arbejdsgiverordning).
 Repræsentanten har til støtte for påstanden bl.a. anført, at de  

 bidragspligtige personer (subjektiv afgiftspligt) er defineret i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a, for hvilke bidragsgrundlaget er  

 angivet i arbejdsmarkedsfondslovens § 8.
I henhold til arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a,  

 påhviler bidragspligten fuldt eller begrænset skattepligtige personer, der  

 har  

 lønindkomst mv. fra beskæftigelse udført her i landet   for en arbejdsgiver  

 her  

 i landet.
Hvis kriterierne for subjektiv bidragspligt er opfyldt, foreskriver  

 bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondsloven § 8 hvad bidragsgrundlaget udgør.
I  

 henhold til § 8 udgør bidragsgrundlaget bl.a. løn (litra a) og indbetalinger,  

 som arbejdsgiveren foretager til en ordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven (litra c).
Klageren er ansat hos og aflønnet af en arbejdsgiver, der ikke  

 opfylder kriteriet i § 7, stk. 1, litra a om at være en arbejdsgiver her i  

 landet.
Klageren er derfor ikke subjektivt bidragspligtig og som konsekvens  

 heraf ej heller omfattet af § 8. Der skal derfor ikke indeholdes  

 arbejdsmarkedsbidrag af lønnen, og der er af samme grund ikke hjemmel til at  

 opkræve arbejdsmarkedsbidrag af det pensionsbidrag, som af arbejdsgiveren  

 indbetales til en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningsloves § 19.
 At der foreligger den anførte sammenhæng mellem §§ 7 og 8  

 fremgår direkte af lovteksten, idet det i indledningen til § 8 er anført  

 følgende: ”For personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk.  

 1, udgør  

 bidragsgrundlaget  .” Med andre ord er det en forudsætning for at der  

 skal  

 beregnes bidrag efter § 8, at der foreligger bidragspligt efter § 7.
I henhold til § 8 skal der herefter kun svares  

 arbejdsmarkedsbidrag af indkomst, der er omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1 eller § 45, hvilket ifølge kildeskattelovens § 44 forudsætter, at  

 arbejdsgiveren har hjemting her i landet.
Indkomster, der ikke er omfattet  

 heraf er blandt andet indkomster, herunder løn, som stammer fra selskaber,  

 der  

 ikke har hjemting her i landet.
Det fremgår af § 8, stk. 1, litra d, at der skal svares  

 arbejdsmarkedsbidrag af fratrædelsesgodtgørelse, efterbetalinger og  

 pensionslignende ydelser mv., der er udbetalt af en tidligere arbejdsgiver.  

 Det  

 fremgår ikke direkte af bestemmelsen, at der skal være tale om  

 fratrædelsesgodtgørelse mv. fra en arbejdsgiver her i landet.
Det fremgår  

 imidlertid direkte af bemærkningerne til § 8, stk. 1, litra d i lovforslag  

 nr.  

 L 326 af 25. maj 1993, at bidragsgrundlaget udgør ”alle ydelser fra en  

 tidligere  

 arbejdsgiver her i landet, dvs. at der i princippet gælder samme regler for  

 bidragspligt som for udbetaling af ydelser mv. til en ansat i et bestående  

 tjenesteforhold”.
Det er  

    

  

 således her  

 eksplicit tilkendegivet, at det er en forudsætning for indeholdelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag, at der er tale om en arbejdsgiver her i landet.
Bestemmelsen i § 8, stk. 1, litra c om indbetaling af  

 pensionsbidrag fra arbejdsgivere er formuleret over samme læst som § 8, stk.  

 1,  

 litra d.
Bestemmelsen om pensionsbidrag må derfor fortolkes i harmoni med §  

 8,  

 stk. 1, litra d, hvilket indebærer, at det er en forudsætning for, at der  

 skal  

 betales arbejdsmarkedsbidrag, at arbejdsgiveren er hjemmehørende her i  

 landet.
Til støtte for det anførte har repræsentanten videre henvist til  

 bemærkningerne til arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 5, der vedrører  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget for pensionsinstitutterne.
Heraf fremgår, at  

 ”arbejdsgiveren skal give pensionsinstituttet meddelelse om hvilke  

 indbetalinger, der er bidragspligtige for den ansatte.
Arbejdsgiveren er  

 umiddelbart i besiddelse af oplysninger herom, idet bidragspligten gælder i  

 samme omfang for pensionsordninger som for almindelig løn”.
Som anført skal der alene indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af  

 almindelig løn, hvis arbejdsgiveren har hjemsted her i landet.
Da  

 bidragspligten ifølge bemærkningerne gælder i samme omfang for  

 pensionsindbetalinger som for almindelig løn, kan det konkluderes, at der  

 ikke  

 skal indeholdes arbejdsmarkedsbidrag ved indbetalinger til pensionsordning  

 fra  

 en arbejdsgiver uden hjemsted i Danmark.
Dette er det eneste rimelige og  

 fornuftige resultat.
Der er formentlig enighed om, at det er en forudsætning,  

 at arbejdsgiveren/ den tidligere arbejdsgiver er hjemmehørende (hjemting) her  

 i  

 landet for, at der skal svares arbejdsmarkedsbidrag af løn, kost og logi,  

 feriegodtgørelse, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge mv., fri bil,  

 telefon, køberet til aktier, fratrædelsesgodtgørelser samt efterbetalinger og  

 efterløns- og pensionslignende ydelser.
Det ville være mærkeligt om der  

 – som  

 den eneste undtagelse – skulle svares arbejdsmarkedsbidrag af  

 pensionsindbetalinger fra en arbejdsgiver uden hjemting her i landet.
Det  

 måtte  

 forudsætte klar og utvetydig lovhjemmel.
Et sådant arbejdsmarkedsbidrag ville  

 tilmed  

 kunne undgås ved at udbetale en højere løn (uden arbejdsmarkedsbidrag), som  

 den  

 ansatte derefter med fradragsret kunne indbetale til en privat  

 pensionsordning.
Repræsentanten har endelig anført, at B ikke i kraft af  

 repræsentationskontoret i Danmark har fast driftssted her som omfattet af  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Han har til støtte  

 herfor bl.a. anført, at hverken A eller andre ansatte medarbejdere på  

 repræsentationskontoret er bemyndiget til at indgå aftaler på det amerikanske  

 selskabs vegne, ligesom de beskrevne aktiviteter alle må karakteriseres som  

 værende af hjælpende eller forberedende art, jf. hertil OECD´s  

 modeloverenskomst art. 5, stk. 3, litra f og stk. 5 Det bemærkes hertil at  

 reglerne om selskabers begrænsede skattepligt efter § 2, stk. 1, litra a,  

 fortolkes i overensstemmelse med den nævnte art. 5.
Sagen har via Told- og Skattestyrelsen været oversendt til told-  

 og skatteregionen, der bl.a. har udtalt, at regionen er enig med  

 Landsskatterettens kontor deri, at der foreligger bidragspligt efter  

 bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, uanset at  

 arbejdet, der udføres i Danmark, er udført som led i en udenlandsk  

 virksomheds  

 repræsentationskontor i Danmark.
Regionen er ligeledes enig deri, at der ikke  

 kan opgøres  

    

  

 bidragsgrundlag af den  

 udbetalte løn, jf. lovens § 8, stk. 1, litra a, idet lønnen ikke vil være  

 omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller § 45, ligesom der ikke kan  

 pålægges en i udlandet hjemmehørende arbejdsgiver pligt til opkrævning af  

 bidraget, jf. lovens § 11, stk. 1.
Regionen finder imidlertid, at der foreligger bidragspligt for  

 arbejdsgiverens indbetaling af pensionsbidrag, jf. pensionsbeskatningslovens  

 §  

 19. Det er regionens opfattelse, at Landsskatterettens kontors henvisning til  

 §  

 11, stk. 5, ikke kan anvendes som et selvstændigt fortolkningsbidrag til  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Regionen finder, at det efter  

 bekendtgørelser  

 og vejledninger udarbejdet umiddelbart efter lovens vedtagelse var lovgivers  

 opfattelse, at også personer, der arbejder her i landet for en i udlandet  

 hjemmehørende arbejdsgiver, var omfattet af bidragspligt, ligesom de  

 udbetalte  

 vederlag udgjorde et bidragsgrundlag efter loven.
Der er herved henvist til  

 bekendtgørelse nr. 788 af 28. september 1993 om udlandsforhold samt  

 Vejledning  

 om bidrag til arbejdsmarkedsfonde, Oktober 1993, afsnit om  

 ”Lønmodtagere, som  

 arbejder her i landet for en udenlandsk arbejdsgiver” (gengivet i  

 ”Håndbog om  

 bruttoskat 1994”, A/S Skattekartoteket). Endelig har regionen henvist  

 til § 4,  

 stk. 2, i Bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag nr. 827 af 20. september  

 1994  

 ”  Såfremt indkomsten udbetales af en arbejdsgiver, der ikke har  

 hjemting her i  

 landet, og som ikke er omfattet af eller fritaget for pligten til i medfør af  

 kildeskattelovens § 46, stk. 4, at have en befuldmægtiget med hjemting her i  

 landet, opgøres bidragsgrundlaget, beregnes bidragets størrelse og opkræves  

 bidraget efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 8 og § 13,  

 stk.  

 3.” Denne bestemmelse indebar at bidragsgrundlaget blev opgjort på  

 grundlag af  

 de oplysninger, der lå til grund for skatteansættelsen og opkrævet efter  

 samme  

 princip som for B-skatter.
 Told- og Skattestyrelsen har erklæret sig enig med regionen i,  

 at der både er bidragspligt og bidragsgrundlag og indeholdelsespligt, når et  

 selskab, der er omfattet af kildeskattelovens § 44, litra b, indbetaler  

 bidrag  

 til en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Efter bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1,  

 litra a påhviler bidragspligten personer, der har lønindkomst m.v. fra  

 beskæftigelse udført her i landet eller fra beskæftigelse udført i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, for en arbejdsgiver her i landet, og som er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c eller  

 j.
 Det lægges ved afgørelsen til grund som ubestridt, at klageren  

 er fuldt skattepligtig til Danmark efter bestemmelsen i kildeskattelovens §  

 1,  

 stk. 1, nr. 1, og at klageren har modtaget lønindkomst fra beskæftigelse  

 udført  

 her i landet for B, som ikke har hjemting i Danmark.
 Da arbejdet er udført her i landet, stilles der efter ordlyden  

 af bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, ikke krav  

 om,  

 at arbejdet skal være udført ”for en arbejdsgiver her i landet”.  

 Ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget, L 326, vedr. lov nr. 448 af 30. juni 1993,  

 fremgår det bl.a., at det som udgangspunkt er uden betydning, om  

 arbejdsgiveren  

 er hjemmehørende her i landet, hvorledes arbejdsgiveren selskabsretligt er  

 organiseret, og om arbejdsgiveren er undtaget fra dansk skattepligt.
 Landsskatteretten finder herefter, at klageren må anses at være  

 omfattet af bidragspligten i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a.
Bidragsgrundlaget udgør efter bestemmelsen i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra a, ”vederlag i penge, bortset fra vederlag, som er nævnt i stk. 3  

 og 4, samt den skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt  

 arbejde  

 i tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn,  

 feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder vederlag, der  

 med  

 hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst bortset fra  

 fri kost og logi,”.
Vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold anses som  

 altovervejende hovedregel for at være udbetalt som A-indkomst.
Da det  

 imidlertid må lægges til grund som ubestridt, at arbejdsgiveren ikke har  

 hjemting her i landet, kan udbetalingen af vederlaget derfra til klageren kun  

 anses for A-indkomst, såfremt selskabet kan anses at være skattepligtig efter  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, altså udøver  

 erhverv  

 med fast driftssted her i landet, jf. kildeskattelovens § 44, litra b.
Efter en samlet konkret vurdering af det oplyste om  

 foretagendets virksomhed i Danmark, herunder tillige beskrivelsen fra  

 selskabets amerikanske Vice President og Controller af 21. august 2001,  

 finder  

 Landsskatteretten, at B, ikke kan anses at have udøvet erhverv med fast  

 driftssted her i landet, jf. bestemmelsen  

    

  

 i selskabsskatteloven § 2, stk. 1, litra a, der ifølge praksis fortolkes  

 i overensstemmelse med bestemmelsen i OECD´s modeloverenskomst, art. 5. Efter  

 det for retten forklarede anses det tilstrækkeligt sandsynliggjort, at den af  

 arbejdsgiveren her i landet udøvede aktivitet må anses for udelukkende at  

 være  

 af forberedende og hjælpende art, jf.
OECD´s modeloverenskomst art. 5, stk.  

 4.
 Landsskatteretten finder herefter, at der ikke af  

 lønudbetalingen kan opgøres et bidragsgrundlag, jf. arbejdsmarkedsfondslovens  

 §  

 8, stk. 1, litra a.  

    

  

 Uanset lønnen måtte  

 være udbetalt gennem en befuldmægtiget, jf. kildeskattelovens § 46, stk. 5,  

 jf.  

 kildeskattelovens § 44, litra b, er der ikke tale om A-indkomst som omfattet  

 af  

 kildeskattelovens § 43.
Efter bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1 litra  

 c omfatter bidragsgrundlaget indbetalinger som arbejdsgiveren fortager til en  

 pensionsordning i forsikringsselskaber, pensionskasser, pengeinstitutter og  

 ATP  

 for den ansatte.
Bidragsgrundlaget omfatter alle bidrag, som arbejdsgiveren  

 indbetaler, uanset om der er tale om arbejdstagers eller arbejdsgivers  

 bidrag.  

 Arbejdsgiveren skal dog ikke beregne og indbetale bidrag af indbetalingerne  

 til  

 pensionsordningerne.
 Det lægges for nærværende til grund som ubestridt, at der er  

 tale om en pension, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19.
 Af bemærkningerne til lovforslaget til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag, L326 til lov nr. 448 af 30. juni 1993, fremgår, jf.  

 bemærkningerne til § 8, stk. 1 litra c, jf. § 11, stk. 5, at bidragspligten  

 gælder i samme omfang for pensionsindbetalinger som for almindelig løn.
 Landsskatteretten finder med henvisning hertil, at der for  

 nærværende (heller) ikke kan anses at være at et bidragsgrundlag fsva. den af  

 arbejdsgiveren foretagne indbetaling til pensionsindbetaling omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 19, jf. bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens  

 §  

 7, stk. 1, litra a, jf. § 8 stk. 1, litra c, og den påklagede ansættelse skal  

 herefter nedsættes i overensstemmelse med revisorens påstand.
