 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget  

 til  

 at beslutte, hvad man vil bringe i mediet.
Nordjyske Stiftstidende var derfor  

 hverken forpligtet til at bringe [K] debatindlæg eller til at bringe det i  

 uforkortet form.
Pressenævnet udtaler derfor ikke kritik af, at hans  

 debatindlæg alene blev bragt i avisen i forkortet form.
 Nævnet finder at Nordjyske Stiftstidende  

 heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-540 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over Nordjyske Stiftstidende, der har afvist at bringe hele hans  

 debatindlæg  

 af 21. maj 2007, idet han mener, at god presseskik derved er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Nordjyske Stiftstidende  

 bragte den 19. maj 2007 under overskriften  

  

 ”Når  

 uvilje bliver en mærkesag”  

  

 en lederartikel om et forslag fra Dansk  

 Folkeparti om forbud mod brug af tørklæder på danske  

 uddannelsesinstitutioner.  

 I lederartiklen blev der redegjort for, at forslaget bundede i et ønske fra  

 Dansk Folkepartis side om at samle opbakning ved at sprede mistro til alle  

 muslimer.
 Nordjyske Stiftstidende  

 bragte den 21. maj 2007 et længere debatindlæg under temaet ”  

  

 Tørklædeforbud”  

  

 fra en 17-årig  

 gymnasieelev, der tog afstand fra Dansk Folkepartis forslag.
 [K] sendte den 21. maj 2007  

 følgende indlæg til Nordjyske Stiftstidende med anmodning om, at det blev  

 optaget som læserbrev:
”Alle er enige om, at  

 personer af anden etnisk herkomst end dansk, der lovligt opholder sig her i  

 landet, hurtigst muligt skal integreres i det danske samfund.
Et af de bedste  

 tiltag der er taget, i den forbindelse, er Dansk Folkepartis forslag om  

 forbud  

 mod at bære tørklæder i offentlige rum, ligesom i Tyrkiet og Frankrig.
Det ville fritage kvinderne  

 for det familiepres der er ved ikke at bruge tørklædet.
For når kvinderne, i  

 den islamiske kultur sammen med modermælken, får at vide at de er født til at  

 være mandens ejendom så er det med frivilligheden vel mest af teoretisk  

 karakter.
At Nordjyske Stiftstidende ikke vil være med i kampe mod  

 kvindeundertrykkelsen er beklagelig, men det kunne være interessant at vide,  

 hvor mange tørklædeklædte kvinder Nordjyske har ansat, hvor de, ansigt til  

 ansigt, skal servicere bladets forretningsforbindelser.
At der i den  

 islamiske  

 kultur sker æresdrab er et faktum, men hvor mange andre former for  

 afstraffelser sker der uden det kommer til offentligheder kendskab? At forslaget bliver afvist af  

 de øvrige partier er ikke overraskende.
En af årsagerne er nok, at i  

 Folketinget sidder en masse unge velformulerende medlemmer, for hvem livet  

 mest  

 har været anvendt til at læse en masse tykke bøger.
Dem er der selvfølgelig  

 også brug for.
Bare de vil erkende, at mange af dem er total blottet for  

 praktiske viden om dansk erhvervsliv.
Og ”Et er søkort at forstå, et  

 andet er  

 skib at føre” gælder stadig væk.
For med mere livserfaring  

 ville de vide, at de erhvervsledere, der arbejder på at bevare  

 arbejdspladserne  

 på danske hænder, også er nødt til skæve til konkurrenceevnen.
Og her er  

 tørklædet, sikkert, i masser af tilfælde årsagen til at personer af anden  

 etnisk herkomst bliver frasorteret.
Uanset deres faglige kvalifikationer.  

 Ikke  

 fordi virksomhedslederne er racister, men for at undgå det bøvl der kan være  

 ved at der er medarbejdere der ikke ønsker, ikke må, at blive integreret i  

 virksomhedens arbejdsmiljø. Resultatet er, at kvinderne forbliver arbejdsløs  

 og  

 hjemmegående.
Men er det ikke også det deres mænd ønsker? Og hvad forudsætninger har  

 disse hjemmeløbende kvinder så for at hjælpe deres børn til at klare sig godt  

 i  

 skolen? Ingen.
Tvært imod.
Mon ikke mange integrations  

 problemer kunne have været undgået hvis Danmark, helt tilbage til Schlütter  

 tiden, turde have stille krav til de flygtninge der fik opholdstilladelse her  

 i  

 landet.
Hvis de, så snart de havde udtalt ordret ”asyl” blev  

 orienteret om, at  

 hvis de fandtes berettiget til asyl, så var der et minimum af dansk kultur de  

 skulle acceptere.
F.eks. forbud mod hovedbeklædninger i skole, universiteter  

 og  

 andre læreranstalter.
Kunne asylansøgeren ikke  

 acceptere de stillede krav var beskeden: ”Så må du finder et andet land  

 der har  

 en kultur du kan acceptere.
Så farvel og tak for besøget.” En løsning  

 der må  

 være bedst for begge parter.
På det seneste har der været stor diskussion om  

 en  

 ung tørklædebærende kvinder, der bekender sig til islam, bliver opstillet som  

 folketingskandidat for Enhedslisten.
Bliver hun valgt vil hun skam  

 fortsat bære tørklæde i Folketinget, siger hun.
Hvis det bliver accepteret,  

 hvad så med en vest bærende rocker? Hvad med er en person der er medlem af  

 Frelsens Hær? Hvad med præster i den danske folkekirke? Skal de også, i den  

 personlige friheds hellignavn, have lov til, i Folketinget, at reklamere for  

 deres tro og overbevisning? Men skal befolkningen have bare lidt respekt for  

 folkestyret så er det vel også nødvendigt at de omgiver sig med en vis  

 værdighed,  

 og ikke lave det om til det rene tivoli.
Selvom tørklædeforbudet ikke bliver  

 vedtaget nu, så er der, når de radikale nærmer sig spærregrænsen, håb efter  

 næste valg.
Ja det kunne endda også tænkes at lederskribenten på Nordjyske  

 melder sig i kampe mod kvindeundertrykkelsen, i stedet for dækker sig under  

 et  

 ikke eksisterede frihedsprincip.
Det er bare synd for de kvinder der, for  

 familiefredens skyld, forsat må bære tørklæde og dermed undgår at blive en  

 integreret del af det danske samfund.
Christiania og Ungdomshuset er  

 strålende  

 eksempler på hvad der sker når troen på moderne rundbords pædagogik spiller  

 fallit.
Så en kærlig, men fast hånd – lovgivning - efterlyses.” Den 24. maj 2007 fik [K]  

 optaget følgende indlæg i Nordjyske Stiftstidende under temaet  

  

 ”Tørklæder”  

  

 og overskriften ”  

  

 Godt tiltag  

  

 ”:
 ”Et af de bedste tiltag, der  

 er taget for integration, er Dansk Folkepartis forslag om forbud mod at bære  

 tørklæder i offentlige rum, ligesom i Tyrkiet og Frankrig.
 Det ville fritage kvinderne  

 for det familiepres, der er ved ikke at bruge tørklædet.
[K, stavet forkert] [rettelig  

[K, stavet korrekt]] [adresse], [e-mail]” Læserbrevet kunne i sin  

 helhed læses på Nordjyske Stiftstidendes hjemmeside, hvilket fremgik af en  

 meddelelse på debatsiden: ”Læs indlæggene i fuld længde på  

 www.nordjyske.dk/debat”.
 Nordjyske Stiftstidende  

 bragte den 31. maj 2007 under overskriften  

  

 ”Noget  

 på hovedet”  

  

 et debatindlæg, der argumenterede for, at det måtte være op til  

 den enkelte at beslutte, om man ville gå med tørklæde eller ej.
2. Parternes synspunkter [K] har anført, at det er i  

 strid med god presseskik at Nordjyske Stiftstidende alene bragte et lille  

 uddrag af hans indlæg i avisen.
Nordjyske Stiftstidende misbruger sin  

 stilling  

 til at undgå at publicere synspunkter, som avisen ikke selv er enig i.
Den  

 21.  

 maj 2007 var der således plads til et andet langt læserbrev, hvis holdning  

 var  

 i overensstemmelse med Nordjyske Stiftstidendes.
Avisen har endvidere ikke  

 forklaret, hvad den selv har gjort for at løse integrationsproblemerne.
Nordjyske Stiftstidende har  

 anført, at en avis har ret til at udvælge de debatindlæg, der skal bringes,  

 og  

 til at forkorte debatindlæg.
De indlæg, der bringes i forkortet form, kan i  

 deres fulde længde læses på avisens hjemmeside.
I Nordjyske Stiftstidende  

 bringes en bred og varieret debat, der aldrig redigeres ud fra politiske  

 eller  

 ideologiske hensyn.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam, Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet er redaktøren berettiget  

 til  

 at beslutte, hvad man vil bringe i mediet.
Nordjyske Stiftstidende var derfor  

 hverken forpligtet til at bringe [K]s debatindlæg eller til at bringe det i  

 uforkortet form.
Pressenævnet udtaler derfor ikke kritik af, at hans  

 debatindlæg alene blev bragt i avisen i forkortet form.
 Nævnet finder at Nordjyske  

 Stiftstidende heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
