Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-4191 Nævnet fandt, at en arbejdsgiver havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke var begrundet i hendes fertilitetsbehandling, hvorfor klagen ikke kunne tages til følge.
¬En kvinde blev ansat som sælger i en privat virksomhed den 1. marts 2006. Kvinden var delvis provisionslønnet, og ved hendes ansættelse blev der fastlagt et budget for, hvor meget hun årligt skulle omsætte for.
I uge 45, 2006 meddelte hun sin arbejdsgiver, at hun skulle påbegynde fertilitetsbehandling.
Hun var efterfølgende en del fraværende på grund af fertilitetsbehandling og influenza.
Hun modtog en skriftlig opsigelse den 7. december 2006 til fratræden den 31. marts 2007. Kvinden gjorde gældende, at hendes opsigelse var i strid med ligebehandlingsloven, idet den blev meddelt hende ganske kort tid efter at hun havde oplyst sin arbejdsgiver om, at hun skulle påbegynde fertilitetsbehandling.
Hun gjorde endvidere gældende, at hun under sin ansættelse havde udført sit arbejde upåklageligt, og ikke havde modtaget nogen kritik.
Arbejdsgiveren gjorde gældende, at afskedigelsen ikke var begrundet i kvindens graviditet, men i hendes dårlige arbejdsindsats og deraf følgende dårlige salgsresultater, der dokumenteret lå væsentligt under det forudsatte budget.
Arbejdsgiveren bestred således, at kvinden havde udført sit arbejde upåklageligt, og gjorde gældende, og at det var hende bekendt, da der var blevet gjort opmærksom på dette på salgsmøder, der fandt sted hver 14. dag.
 Nævnet fandt, at arbejdsgiveren havde løftet bevisbyrden for at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i hendes fertilitetsbehandling.
