Dagpenge  

 udbetalt som følge af en ugyldig afgørelse - medlemmets uddannelse gav ikke  

 ret  

 til optagelse som nyuddannet (dimittend) og kunne derfor heller ikke  

 medregnes  

 til opfyldelsen af beskæftigelseskravet - a-kassen havde udbetalt dagpenge  

 til  

 medlemmet i næsten et år - medlemmet fik ret til dagpenge frem til det  

 tidspunkt, hvor hun modtog a-kassens afgørelse om, at hun ikke havde ret til  

 dagpenge Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 13. oktober 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De havde ikke ret til dagpenge fra den 4. februar 2004.
 Efter omstændighederne skal a-kassen dog betale dagpenge til Dem  

 for perioden til og med den 23. februar 2005. Det er en forudsætning, at De i  

 øvrigt opfylder betingelserne for at have ret til dagpenge.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets afgørelse af den  

 4. august 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at De blev  

 overflyttet fra X a-kasse til Y a-kasse pr. 1. maj 2003 –  

 	  

 at De fra 1. august  

 2002 til 29. januar 2004 gennemførte en uddannelse på Z –  

 	  

 at Y a-kasse den 3.  

 februar 2004 meddelte Dem, at uddannelsen ikke Dem gav ret til optagelse som  

 nyudlært, og at De derfor bibeholdt Deres tidligere rettigheder i a-kassen –  

 	  

 at De ledigmeldte  

 Dem som nyuddannet den 4. februar 2004 –  

 	  

 at a-kassen den 20.  

 februar 2004 traf afgørelse om, at De var berettiget til dagpenge fra den 4.  

 februar 2004, at dagpengesatsen var 526 kr. pr. dag, og at De havde ret til  

 dagpenge i op til 208 uger.
Nævnet har også lagt til grund, at a-kassen ved afgørelse af 22.  

 februar 2005 stoppede udbetalingen af dagpenge til Dem.
A-kassen henviste  

 blandt andet til:
–  

 	  

 at a-kassen havde  

 konstateret, at uddannelsen på Z ikke berettigede Dem til at blive optaget/få  

 dagpenge som nyuddannet –  

 	  

 at De havde opbrugt  

 Deres ret til dagpenge inden overflytningen til Y a-kasse –  

 	  

 at det var a-kassen,  

 der havde begået en fejl, og at De ikke skulle tilbagebetale de dagpenge,  

 brutto kr. 99.406, som De havde modtaget i perioden fra den 4. februar 2004  

 til  

 den 23. januar 2005.
 Ankenævnet er enig med Arbejdsdirektoratet og a-kassen i, at De  

 ikke havde ret til dagpenge, da De ledigmeldte Dem den 4. februar 2004.
 Nævnet finder således, at a-kassens afgørelse af den 20. februar  

 2004, om at De havde ret til dagpenge ved ledigmeldelsen den 4. februar 2004,  

 lider af en væsentlig retlig mangel, og at afgørelsen derfor er ugyldig.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De efter de foreliggende  

 oplysninger havde opbrugt retten til dagpenge, da De blev overflyttet til Y  

 a-kasse, og at De ikke havde generhvervet retten til dagpenge, da De  

 ledigmeldte Dem den 4. februar 2004.
 Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at a-kassen den 3.  

 februar 2004 traf afgørelse om, at den uddannelse, som De havde gennemført på  

 Z, ikke gav ret til optagelse som nyuddannet i en a-kasse, og at De derfor  

 bibeholdt Deres tidligere rettigheder.
 Nævnet finder dog efter omstændighederne, at a-kassen skal  

 udbetale dagpenge til Dem frem til det tidspunkt, hvor De fik afgørelsen om,  

 at  

 De ikke havde ret til dagpenge.
 Idet nævnet lægger til grund, at a-kassens afgørelse af den 22.  

 februar 2005 må antages at være kommet frem til Dem dagen efter afsendelsen,  

 finder nævnet, at De skal have udbetalt dagpenge til og med den 23. februar  

 2005.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De efter a-kassens afgørelse af  

 20. februar 2004 i god tro havde indrettet Dem på, at De havde ret til  

 dagpenge,  

 og at a-kassen burde have givet Dem en frist, således at De kunne indstille  

 Dem  

 på de ændrede forhold.
 Det er dog en forudsætning, at De i øvrigt opfylder betingelserne  

 for at kunne få udbetalt dagpenge, herunder at De var tilmeldt  

 arbejdsformidlingen  

 og stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet har ligesom direktoratet noteret, at De ikke skal  

 tilbagebetale de dagpenge, som De fik udbetalt i perioden fra den 4. februar  

 2004 til 23. januar 2005.
 De har telefonisk i forbindelse med Deres klage over direktoratets  

 afgørelse anført, at De fandt det urimeligt ”at blive smidt ud af  

 a-kassen”.
Ankenævnet skal hertil bemærke følgende: De var medlem af X  

 a-kasse og blev i tilknytning til afslutningen af Deres uddannelse  

 overflyttet  

 til Y a-kasse.
De har således hele tiden været medlem af en a-kasse.
De har  

 således ikke på noget tidspunkt været udmeldt af  

 a-kassen/forsikringssystemet.
Før overflytningen til Y a-kasse var De blevet oplyst om, at Deres  

 dagpengeret var opbrugt.
Samtidig fik De efterfølgende afslag på optagelse og  

 dermed dagpengeret på baggrund af Deres uddannelse.
 De kan henvende Dem til a-kassen og få vejledning om betingelserne  

 for at generhverve Deres ret til dagpenge.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
 –  

 	  

 § 41, stk. 1  

 b og stk. 8 samt § 53, stk. 2 a og stk. 3 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har  

 personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, .
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i de  

 i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af  

 arbejdsperioderne i stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori medlemmet .
b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 nævnte art, Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om,  

 at  

 timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
