 Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende oplysninger om, hvorvidt [K] var korrekt informeret om  

 indslagets indhold og vinkel på tidspunktet for gennemførelsen af  

 interviewene.  

 På grund af de begrænsende muligheder for at føre bevis for Nævnet kunne  

 dette  

 ikke afgøre, hvilken forklaring, der var den rigtige.
 Pressenævnet havde endvidere ikke mulighed  

 for at gennemse råbånd optaget til brug for indslaget.
 Nævnet fandt, at [K]s udtalelser i indslaget  

 fremstod som hendes personlige vurdering af en passende partner for hende, og  

 Nævnet udtalte ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt, at offentliggørelsen af  

 stillbilleder og tekstmateriale i forbindelse med en TV udsendelse var en  

 sædvanlig praksis, og Nævnet udtalte ikke kritik af, at www.tv2fyn.dk havde  

 lagt materialet ud på hjemmesiden uden [K]s samtykke.
 Pressenævnet fandt, at der heller ikke i  

 øvrigt var grundlag for at udtale kritik i sagerne.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-345/346 Advokat Jens Erik Steenfeldt  

 har på vegne [K] klaget til Pressenævnet over en udsendelse på TV 2/FYN den  

 12.  

 april 2006 og over materiale fra udsendelsen lagt på www.tv2fyn.dk, idet han  

 mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2/FYN sendte den 12. april  

 2006 programmet ”Gud, giv mig en klog mand”.  

 Af programmet fremgår følgende:
”  

  

 Studievært  

  

 : Flere og flere indvandrerpiger vælger lange og  

 præstigefyldte uddannelser, og det betyder, at de ikke kan finde en mand, der  

 er lige så veluddannet som dem selv.
Familierne presser nemlig deres døtre  

 til  

 at gifte sig med mænd fra deres egen kultur.
[K], medicinstuderende, SDU, Odense  

  

 : Jeg drømmer om at finde min  

 identitet og styrke mig selv.
Mit indre.
Og derfra få en familie og bruge min  

 lægegerning [Der vises klip fra undervisning].
Jeg har da stadig ikke sådan  

 fundet ham helt endnu.
Det er svært at finde en, der tager islam seriøst.  

 Samtidig med, at personen er vestlig-minded.
Der er to kulturer.
En dansk og  

 en  

 indvandrerkultur.
Jeg vil ikke have en, der fuldstændig har glemt alt, du  

 ved,  

 sådan.
En der også kender sig selv, hvor er han selv henne.
Når han selv er  

 mørk, eller om det bliver en dansker.
Altså, han skal selv kende sig selv.  

 Hvem  

 han er.
Hvor er han på vej hen.
Hvad er hans baggrund.
Og det er det, jeg  

 føler, der er en gruppe, der har fuldstændig glemt, hvor de er.
Og så er der  

 en  

 gruppe, der er totalt kulturelle og så tænker man bare.
Forstår du, jeg står  

 midt i det hele, der er ikke nogen.
Det er det, der gør det svært.
Speak  

  

 : Syddansk Universitet i Odense.
Endnu en eksamen i [K]s jagt  

 på drømmejobbet [klip fra skriftlig eksamen].
[K]  

  

 : Jeg er da noget for andre mennesker.
Hjælper andre syge  

 mennesker.
Så det, føler jeg virkelig, er mig.
Og jeg selv kan udvikle mig  

 selv  

 på et højt fagligt plan.
Speak  

  

 : [K] er en 23-årig iransk pige, der som medicinstuderende  

 stormer frem, men når det kommer til at finde en lige så ambitiøs kæreste, er  

 hun skakmat.
I dag er der nemlig langt flere piger end drenge med  

 indvandrerbaggrund, der tager de lange uddannelser.
Det mærker man på  

 Syddansk  

 Universitet.
Helle Lykke Nielsen, lektor, Center for Mellemøststudier, SDU, Odense  

  

 :  

 I slutningen af ’90erne begyndte vi at se de første 2. generations unge  

 i det  

 hele taget komme ind på vores uddannelser.
Og det eksploderede.
I år her 5-6  

 år  

 efter, der har 75 % af vores studerende på den her årgang haft arabiske  

 navne.
Speak  

  

 : Drømmen om den prestigefyldte karriere har sin pris.
En  

 pris, der handler om at stå mellem to verdener, to kulturer og to samfund.  

[K]s  

 forældre er skilt.
I stedet bor hun hos sin farmor i Vollsmose.
[K]  

  

 : Når man er vokset op her, så har man både sine forældres  

 baggrund og kultur, som man skal tage hensyn til.
Samtidig som man har det  

 samfund, man lever i, så skal man også tage hensyn til det.
At kombinere de  

 to  

 der det er meget vanskeligt.
Min farmor har jo helt andre kulturelle  

 regelsæt.  

 Dengang da jeg skulle tage i byen, var hun sådan – virkelige meget imod  

 det  

[klip fra diskotek].
Det at tage i byen.
Det var virkelig det ultimative.
Det  

 var virkelig noget man fik succes af, og jeg fik en anerkendelse for det.  

 Indvandrerpiger skal jo være den dydige og den gode pige, der hjælper moren i  

 køkkenet.
Rigtig ordentlig pige, ikke.
Jeg følte ikke rigtigt, der var plads  

 til også at have den anden kultur bag sig også.
Speak  

  

 : [K] er opvokset med dansk kultur, men opdraget muslimsk.
I  

 forsøg på at finde sit ståsted har hun forsøgt at leve nøjagtigt som alle  

 andre  

 danske piger.
[K]  

  

 : Jeg vil helst ikke have mine forældres identitet.
Den de gav  

 mig.
Det svar på spørgsmålet om livet.
Jeg synes, at det var for gammeldags,  

 og  

 jeg tænkte også, når man adopterer den stil, som de kører med.
 Speak  

  

 : I sommer var den søde studietid tæt på at ende brat.
[K]  

  

 : Han var totalt forkert på den.
Så det var derfor, jeg tænkte:  

 ”Han og mig.
Det passer slet ikke sammen”.
 Speak  

  

 : Tiden var kommet, hvor forældrene ville have hende gift, og  

 fætteren i Iran var en oplagt mulighed.
[K]  

  

 : Hans krav til mig.
Det var godt nok, det der med, at jeg  

 skulle droppe min uddannelse.
At han syntes, at det var bedst, du ved.
Jamen,  

 en god kone, hun er da sådan en, der sidder derhjemme, og koncentrerer sig om  

 køkkenet og sådan. Åh nej, det er det jo ikke.
For mig så betyder uddannelse  

 det vigtigste.
Jeg følte ikke, at jeg havde den frihed, som en kvinde skal  

 have.
 Speak  

  

 : Den iranske kultur var for anderledes til [K], og hun afslår  

 fætteren, selvom forældrene havde håbet på at få hende gift nu.
[K]  

  

 : Ja, de var skuffede, men min lykke, den er højere end alt  

 andet for dem.
Så helt klart, så valgte de at acceptere min – hvad skal  

 man  

 sige – min værdi.
Interviewer  

  

 : Hvor meget accepteret tror du, det er? H.L.N.  

  

 : Så kommer der vel et forsøg til.
Det kan godt være, du ikke  

 ville have fætter Ali i Iran, så ser vi, det er fint.
Det må du godt have lov  

 at bestemme, men så prøver vi en gang til her om et stykke tid, når vi finder  

 et passende tilbud.
Og hvis det heller ikke lykkes, så prøver vi en gang til.  

 Vi skal nok finde ham.
Speak  

  

 : Selvom fætteren ikke var noget for [K], så savner hun i den  

 grad en kæreste.
Men at finde én er for mange ambitiøse indvandrerpiger  

 næsten  

 umuligt.
[K]  

  

 : Ham, min fyr.
Han skal virkelig – den, jeg får på længere sigt  

 – han skal være en akademiker eller bare have nogle mål med livet.
Så,  

 der er  

 ikke noget i vejen med at gifte sig med en grønthandler overhovedet, men jeg  

 tror bare ikke, han vil kunne forstå min hverdag.
Speak  

  

 : Som lektor på mellemøststudierne oplever Helle Lykke  

 Nielsen, at mange indvandrerpiger har svært ved at tale med veninder og  

 familie  

 om deres splittelse.
I stedet bruger de underviserne.
H.L.N.  

  

 : Det er klart, at det er en stor, stor, stor del af de her  

 pigers liv at blive gift og få børn, fordi det er den måde, de er vokset op  

 på.  

 Det er de normer i højere grad, end det er for danske piger.
For danske piger  

 er det også vigtigt at få en kæreste og få børn, men slet, slet ikke på samme  

 måde, som det er for de her piger.” Der vises klip, hvor [K]  

 taler med en anden pige.
Udsendelsen fortsætter med samtalen, hvoraf følgende  

 fremgår:
 ”Pigen  

  

 : Jeg synes, det er svært at finde en, der passer til alle de  

 krav, man har, fordi man er så kræsen.
[K]  

  

 : Ja, det tror jeg også.
Jeg tror måske også, at hvis man er  

 mediciner, så er man måske også lidt mere kræsen.
H.L.N.  

  

 : Jo højere uddannet pigen er, jo sværere kan det jo være at  

 få en kæreste.
Både for danske og for mellemøstlige piger.
Og de fleste  

 højtuddannede piger, de vil jo gerne have en kæreste, der er på niveau med  

 dem  

 selv.
Og for de her indvandrerpiger, hvis de oven i købet vil kombinere det  

 med, at det er en fra deres egen kultur, som har en uddannelse, der svarer  

 til  

 deres egen, så bliver udvalget jo meget småt, kan man sige.
Speak:  

  

[A] er snart færdig med at læse biomedicin.
Som mand i en  

 indvandrerkultur har han meget lettere ved at finde en kæreste end en pige  

 som [K].
 [A], biomediciner, SDU, Odense  

  

 : Jeg er ikke i den store sociale  

 kontrol.
Interviewer  

  

 : Som fyr? [A]  

  

 : Som fyr.
Som pigerne er.
Jeg har det lidt nemmere ved at  

 overveje mine muligheder og situationer og sådan nogle ting.
 Speak  

  

 : Den dominerende sociale kontrol i indvandrermiljøet gør, at  

 pigerne ofte står alene med deres frustrationer.
H.L.N.  

  

 : En pige, der har problemer, hvis hun betror sig til nogle  

 andre inden for samme miljø – piger eller måske i sjældne tilfælde  

 drenge – så  

 risikerer hun, at de går hjem og siger det til deres forældre, som så af alle  

 mulige sindrige kommunikationskanaler kommunikerer det videre til andre.
Så  

 bliver det lige pludselig en nyhed i netværket, og det bryder den pige, som  

 har  

 problemer, sig jo ikke om.
Så derfor er hun sig meget bevidst, at nogle ting  

 kan hun fortælle veninderne, og de kan have et tæt forhold på det, men andre  

 ting skal hun lade være med at fortælle, fordi hun risikerer at få det i  

 hovedet som en boomerang.
Interviewer  

  

 : Er det nemmere at få en dansk kæreste i stedet for? [A]  

  

 : Det er nemmere at få en dansk kæreste, fordi at man ikke skal  

 forholde sig til så mange kulturelle, traditionelle, religiøse problemer, som  

 kan opstå.
 Speak  

  

 : Midt i vadestedet mellem kulturen og den svære kærlighed er  

 der for [K] og de andre piger ikke plads til at vise de sande følelser.
 [K]  

  

 : Folk kan ikke se det på én, fordi man må helst ikke vise  

 sårbarhed for andre mennesker.
Interviewer  

  

 : Hvorfor ikke? [K]  

  

 : Jamen, det ved jeg ikke.
Det er bare.
Det er det samfund, vi  

 lever i.
Sårbarhed er der ikke plads til.
H.L.N.  

  

 : De har jo alderen til at skulle giftes og stifte familie,  

 og det er for nogle af dem ikke noget problem, men for en del af dem et  

 ganske  

 stort problem.
Og for de værste tilfælde, der ser vi nogle, der i løbet af en  

 2-3 år, som bliver ganske depressive og kede af det.
Og det smitter  

 selvfølgelig af på studiekompetencerne.
 [K]  

  

 : Jeg vidste, at de andre også havde det på samme måde, så der  

 var ikke rigtigt nogen, jeg kunne sådan  - Selvfølgelig delte vi vores tanker  

 og sådan noget, men det var ikke sådan, at jeg kunne få vejledning af dem,  

 hvad  

 jeg nu skulle gøre, fordi de var selv i samme situation som mig.
 Speak  

  

 : [K] har været langt på vej mod kvindefrigørelsen, men  

 spørgsmålet for hende og de andre ambitiøse indvandrerpiger er, om de kan  

 frigøre sig fra den kulturelle arv.
H.L.N.  

  

 : Nødvendigheden for mange af de her piger på at blive gift  

 og danne en familie, stifte en familie, er så stærk, at kan de ikke finde én,  

 der er på niveau med dem selv, så vil de, hvad skal man sige, finde nogle som  

 er lidt lavere og se, om de kan stille sig tilfreds med det.
Fordi det at  

 skabe  

 familie har så fantastisk vigtig en funktion.
Også for ligesom hvad skal man  

 sige, tilpasse sig familien og den kultur de kommer fra.
Meget, meget mere  

 vigtigt end det er i en dansk sammenhæng.
 Speak  

  

 : [K] er begyndt at studere Koranen og føler, hun har mere ro  

 i sit liv, men den svære kærlighed er stadig et problem, hun ikke kan løse.
[K]  

  

 : Jeg føler, at det godt kan være umuligt, men på den anden side  

 så stoler jeg på, at Gud, han finder en til mig på et tidspunkt, og så må man  

 bare tage det derfra.
Man skal have tålmodighed.
Studievært  

  

 : Og 2. Påskedag viser vi et portræt af en anden  

 indvandrerpige, der har integreret sig mere end [K], og fortæller her  

 historien, hvad det har fået af store konsekvenser for hende.” Forud for TV udsendelsen  

 lagde www.tv2fyn.dk under overskriften  

  

 ”Gud,  

 giv mig en klog mand”  

  

 følgende tekst på hjemmesiden:
”- Der er ikke noget i vejen  

 med at gifte sig med en grønthandler.
Jeg tror bare ikke, at han vil forstå  

 min  

 hverdag, siger iranske [K].
Fanget mellem to kulturer Tal fra Danmarks Statistik  

 viser, at de sidste 10 år er der tre gange så mange indvandrer kvinder end  

 mænd, der tager en bacheloruddannelse på universitetet.
[K] kom til Danmark, da hun  

 var to.
Hun er opvokset med dansk kultur, men er opdraget muslimsk. [K]s  

 forældre er skilt, og ingen af dem bor i Odense.
I stedet bor hun sammen med  

 sin farmor i Vollsmose.
- Det er svært at kombinere  

 de to kulturer.
På den ene side føler jeg, at det er underligt at skulle gå i  

 mine forældres fodspor.
Jeg synes, at deres identitet er for gammeldags.
På  

 den  

 anden side skal man i den danske kultur hele tiden ”være på”.
Det  

 er meget  

 anstrengende, fortæller [K].
Mors gode pige - En indvandrerpige skal være  

 den gode, dydige pige, der hjælper moren i køkkenet, siger [K].
 Men det kan være svært, når  

 man samtidig iagttager jævnaldrende danske unge, der går på diskotek og  

 klæder  

 sig vestligt.
I sommerferien var [K] med  

 sine forældre i Teheran for at besøge familien.
Under et familiemøde blev et  

 ægteskab mellem [K] og hendes fætter drøftet.
 [K] følte, at den iranske  

 kultur lå alt for langt væk fra hendes danske livsstil:
- Den iranske kultur er meget  

 mandsdomineret.
Min fætters krav til mig var, at jeg skulle droppe min  

 medicinuddannelse og gå derhjemme.
 [K] valgte at sige nej tak  

 til fætteren.
Se hvad der videre sker med [K]  

 i programmet ”Gud, giv mig en klog mand”, der vises på TV 2/FYN 12.  

 april kl.  

 19.30.” Teksten var ledsaget af  

 billeder af [K] med bl.a. følgende billedtekst:
”23-årige [K] fra Iran kan  

 ikke finde en kæreste, der er lige så veluddannet som hende selv.” Til brug for udsendelsen er  

 der lavet to interviews med [K].
TV 2/FYN har oplyst, at der er ca. 2½ times  

 råoptagelser.
2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at hun har accepteret at medvirke til en reportage vedrørende de  

 udfordringer,  

 denne befolkningsgruppe møder på baggrund af forskelle i religiøs og etnisk  

 baggrund – herunder valg og fravalg hos de kvinder, der berøres heraf.  

[K] har  

 anført, at hendes medvirken er benyttet på en sådan måde, at den fremstår,  

 som  

 om hun har villet udtrykke sig mere generelt om, hvad en passende partner  

 måtte  

 kunne være for kvinder med anden etnisk baggrund end dansk.
Dette er ikke i  

 overensstemmelse med det, hun har accepteret at deltage i.
 [K] har videre anført, at hun  

 er skildret på en måde, der ikke er i overensstemmelse med faktum eller de  

 udtalelser, hun har givet eller har accepteret at ville udtrykke.
 [K] har endvidere anført, at  

 udarbejdelsen og beskæringen af reportagematerialet ikke har sammenhæng med  

 det  

 tema, hvorom der er givet interview. [K] har herudover anført, at hendes  

 udtalelser  

 er anvendt til at understøtte en anden historie, hvorfor der er sket  

 anvendelse  

 af afgivne udtalelser helt uden sammenhæng med den faktiske kontekst.
 [K] har endelig anført, at  

 hun ikke har givet samtykke til at anvende filmmaterialet fra interviewet som  

 stillbilleder på www.tv2fyn.dk, hvorfor hun ønsker film-, tekst- og  

 billedmateriale fjernet fra hjemmesiden.
 TV 2/FYN og www.tv2fyn.dk har  

 indledningsvis oplyst, at udsendelsen er en del af en miniserie i to afsnit,  

 der handler om, at flere indvandrerpiger vælger lange uddannelser, hvorfor  

 det  

 kan være svært at finde en mand, der er lige så veluddannet som de selv i  

 deres  

 eget miljø. Derudover handler udsendelsen om at stå mellem to verdener og om  

 at  

 finde sin egen identitet.
TV 2/FYN og www.tv2fyn.dk har  

 anført, at man forud for interviewene informerede [K] om udsendelsens temaer  

 -  

 herunder den svære kærlighed, forældre og identitet - og om, at råmaterialet  

 blev klippet ned.
TV 2/FYN og www.tv2fyn.dk har videre anført, at [K] blev  

 tilbudt at gennemse programmet, før det blev sendt – dog uden  

 redigeringsret,  

 hvilket hun ikke ønskede at gøre brug af.
TV 2/FYN og www.tv2fyn.dk har  

 herudover anført, at det er normal procedure, at TV stationer laver  

 programomtale  

 på deres hjemmesider med billeder og tekst.
Det oplyses videre, at TV 2/FYNs  

 udsendelser er tilgængelige på www.tv2regionerne.dk et år efter, at de er  

 udsendt.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende oplysninger om, hvorvidt [K] var korrekt  

 informeret om indslagets indhold og vinkel på tidspunktet for gennemførelsen  

 af  

 interviewene.
På grund af de begrænsende muligheder for at føre bevis for  

 Nævnet kan dette ikke afgøre, hvilken forklaring, der er den rigtige.
 Pressenævnet har endvidere  

 ikke mulighed for at gennemse råbånd optaget til brug for indslaget.
 Nævnet finder, at [K]s udtalelser i indslaget  

 fremstår som hendes personlige vurdering af en passende partner for hende, og  

 Nævnet udtaler ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet finder, at  

 offentliggørelsen af stillbilleder og tekstmateriale i forbindelse med en TV  

 udsendelse er en sædvanlig praksis, og Nævnet udtaler ikke kritik af, at  

 www.tv2fyn.dk lagde materialet ud på hjemmesiden uden [K]s samtykke.
 Pressenævnet finder, at der  

 heller ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagerne.
 Afgjort 23. august 2006.
