Landsskatteretskendelse af 14/12 2001 A A/S klager over Ligningsrådets afgørelse af 24. april 2001 om  

 bindende forhåndsbesked (SKM 2001.214 LR). Ved denne afgørelse har  

 Ligningsrådet fundet, at fordelingen af beskatningsret til løn til danske  

 læger  

 m.v. for arbejde udført på henholdsvis norske og svenske sygehuse ikke skal  

 ske  

 efter artikel 19, stk. 1 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Spørgsmålene til Ligningsrådet var følgende:
Kan Ligningsrådet bekræfte, at en læge eller en sygeplejerske,  

 der er fuldt skattepligtig til Danmark, og som oppebærer lønindkomst betalt  

 af  

 et norsk eller svensk sygehus eller kommune på baggrund af aftalegrundlaget  

 fremlagt som bilag 1 og 2, vil kunne påberåbe sig eksemptionslempelse i  

 medfør  

 af artikel 19, stk. 1, og artikel 25, stk. 1, litra b, i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst? Såfremt spørgsmål 1 besvares benægtende, vil svaret på spørgsmål  

 1 være det samme, såfremt formidlingsaftalen bliver indgået med A A/S og  

 lønadministrationsaftalen bliver indgået med et andet selskab i henholdsvis  

 Sverige eller Norge? Ligningsrådet har besvaret de stillede spørgsmål således:
Nej Ja Det fremgår af sagen, at A A/S er stiftet i 1990. Selskabet  

 rekrutterer læger og sygeplejersker med forskellige specialer med det formål  

 at  

 supplere sygehuse i Norden med kapacitet og ekspertise.
Sygehussektorens  

 personalebehov inden for en række specialer har gennem de senere år vist sig  

 at  

 være vanskeligt at opfylde.
Dette har medført, at sygehuse efterspørger  

 kvalificerede læger og sygeplejersker og formidling af korttidsansættelser,  

 hvilket er A A/S hovedforretningsområde.
A A/S har datterselskaber i Sverige  

 og  

 Norge.
A A/S agter at indgå samarbejdsaftaler med norske og svenske  

 sygehuse, hvorefter selskabet formidler ansættelse af læger eller  

 sygeplejersker på sygehusene.
A A/S påtager sig efter fuldmagt fra sygehuset  

 lønadministration m.v.
Aftalen er sålydende:
” Samarbejdsaftale mellem Sygehus, Adresse (herefter kaldet sygehus) og A A/S,  

 (herefter kaldet selskabet), DK.
 Selskabet påtager sig på vegne af Kommune/Sygehus at skaffe 2  

 specialister i almen medicin, som skal dække 2 halve lægestillinger ved X  

 Legekontor:
Arbejdsopgave Tjeneste Periode Periode Arbejdstid Arbejdstid Vagt Vagter Pris X DKK pr. uge.
Beløbet inkluderer anførte arbejdstid og  

 vagtbelastning.
Prisen omfatter - løn, feriepenge, diæter og rejseomkostninger til lægerne - social- og arbejdsgiverafgifter - administration herunder lægeautorisationer Betalingsbetingelser Netto + 14 dage.
Ved betaling efter forfaldsdato beregnes 2 %  

 rente pr. påbegyndt måned.
Faktura fremsendes fraselskabet.
Bolig Sygehus stiller passende møbleret fri bolig til disposition i  

 ovennævnte periode.
Boligen skal minimum være en hybellejlighed med separat  

 soveværelse samt eget køkken og bad.
Der skal forefindes telefon til  

 arbejdsbrug, radio og tv.
Sygehus har ansvaret for slutrengøring efter hver  

 læge.
Sygehus har som arbejdsgiver i forhold til arbejdsopgaven, den  

 overordnede ledelse og instruktionsbeføjelse efter given norsk lov.
Lægerne  

 er  

 administrativt underlagt ledelsen på sygehusafdelingen.
 Sygehuset giver selskabet fuldmagt til:
at udarbejde og underskrive ansættelsesaftale med lægerne at foretage lønadministration herunder bl.a. at udbetale løn  

 m.v. samt tilbageholde og afregne skat, social- og arbejdsgiverafgifter m.m.
 at skaffe vikar ved fravær ud over 3 dage.
 Selskabet påtager sig ansvaret for at udbetalinger til lægerne  

 og afregninger til det offentlige er korrekte, med den virkning at eventuelle  

 fejludbetalinger eller –afregninger korrigeres for selskabets regning.
________________________  

    

___________________________ For Sygehus  

    

 Koncerndirektør A  

 A/S, den Denne samarbejdsaftale eksisterer i 2 originale eksemplarer, en  

 hos Sygehus og en hos selskab.
” Læger m.v., der formidles af A A/S skal ifølge spørgeren  

 ansættes direkte på det pågældende sygehus, og der indgås en  

 ansættelsesaftale  

 med sygehuset af følgende indhold:
” Ansættelsesaftale Mellem Sygehusnavn (herefter kaldet sygehuset) Sygehusadresse, postnr. + by Og (Arbejdstagernavn) (herefter kaldet arbejdstager) (Arbejdstageradresse (Land/Postnummer/By) Ansættelsesaftalen indgås i henhold til fuldmagt fra sygehuset  

 med:
A A/S (herefter kaldet selskabet), DK Opgave (Overlæge ved (sygehus afdeling, sygehus) Periode (Periode) Arbejdstid (Tid) Vagt (antal vagter pr. antal ugers periode.
Vagt kan eventuelt  

 konverteres til poliklinisk tjeneste svarende til antal timer pr. vagt.  

 Ekstravagter honoreres særskilt.) Økonomi For ovennævnte periode udbetale der en nettoløn – inkl.  

 feriepenge og diæter – efter (svensk skat) på (beløb) DKK.
Da bruttolønnen ligeledes er skattepligtig til Danmark,  

 udbetales et tilskud til dækning af dansk skat på netto (beløb) DKK.
Eventuel  

 rest- eller overskydende skat til Danmark derudover er sygehuset  

 uvedkommende.
Under forudsætning af, at arbejdstager ikke har haft anden  

 indtægt i Norge end hos sygehuset i det givne indkomstår, hæfter sygehuset  

 endvidere for eventuel restskat til den norske stat.
Sygehuset betaler ud- og hjemrejse og stiller fri bolig til  

 rådighed.
Såfremt der ønskes anden bolig end den anviste, betaler  

 arbejdstager  

 selv udgifterne hertil.
Der vil forefindes telefon til tjenstlige samtaler.  

 Udgifter til private telefonsamtaler afholdes for arbejdstagers regning.
 Arbejdstager bekræfte ved underskrift af denne ansættelsesaftale  

 at være underlagt almindelige regler om tavshedspligt samt at have indsendt  

 bekræftede kopier af pas og gyldige autorisationer.
________________________________  

    

___________________________________ Sygehusets navn  

    

 Arbejdstagers underskrift og dato i henhold til fuldmagt Økonomichef A A/S ., den (dato) Denne skrivelse eksisterer i 2 originale eksemplarer, en hos  

 arbejdstager og en hos selskabet.
” Tillige gælder følgende generelle oplysninger vedrørende arbejde  

 formidlet af A A/S:
” Navn Adresse Postnr. + by Generelle oplysninger vedrørende arbejde formidlet af A A/S.
Du ansættes af sygehuset med en ansættelsesaftale.
Som ansat af  

 sygehuset, skal du følge de instruktioner, der gives af den enkelte  

 afdelingsledelse.
Bemærk at indtagelse af alkohol under tjenesten er strengt  

 forbudt.
 Selskabet påtager sig på vegne af sygehuset at:
udbetale løn samt transportomkostninger i henhold til den  

 indgåede ansættelsesaftale senest 2 uger efter hjemkomsten afregne skat og eventuelle sociale afgifter til arbejds- og  

 bopælslandet håndtere rejsearrangement (transport aftales med selskabet inden  

 afrejse) udfylde og indsende årsoplysningsseddel med kopi til dig Selskabet påtager sig på dine vegne at:
udfylde og indsende selvangivelse til arbejdslandet med kopi til  

 dig, hvor dette kræves Selskabet påtager sig endvidere at:
vejlede dig omkring autorisationsforhold vejlede dig ved udfyldelse af selvangivelse til bopælslandet kontrollere eventuel årsopgørelse fra arbejdslandet Ændringer i arbejdsforholdet i forhold til ansættelsesaftalen  

 skal meddeles til selskabet, for eksempel ved ekstravagt, overarbejde eller  

 sygdom.
Med venlig hilsen A A/S ” Ligningsrådet har vedrørende spørgsmål 1 udtalt, at fordelingen  

 af beskatningsretten af løn til de danske læger m.v. for arbejde udført på  

 henholdsvis norske og svenske sygehuse ikke skal ske efter artikel 19 i den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Lægerne m.v. er at anse for reelt  

 arbejdsudlejet til sygehusene, hvorfor fordeling af beskatningsret skal ske  

 efter artikel 15. Lempelse skal i henhold til artikel 25, stk. 1, litra c,  

 ske  

 efter credit princippet.
Ved vurderingen er lagt vægt på, at lønnen til  

 lægerne  

 m.v. udbetales af A A/S, og ikke sygehusene, hvorfor betingelserne for  

 anvendelse af artikel 19 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke  

 er  

 opfyldt.
 Vedrørende spørgsmål 2 har Ligningsrådet udtalt, at dette ikke  

 har betydning, da det fortsat ikke vil være sygehuset, der udbetaler lønnen,  

 hvorved de formelle kriterier i artikel 19 fortsat ikke er opfyldt.  

 Beskatningsretten skal derfor fordeles efter artikel 15, hvorfor lempelse for  

 skat betalt i Norge henholdsvis Sverige skal ske efter credit princippet i  

 henhold til artikel 25, stk. 1, litra c.
Ved sagens behandling for Landsskatteretten har Told- og  

 Skattestyrelsen bl.a. udtalt, at det i klagen anføres, at sygehusene hæfter,  

 såfremt A A/S ikke afregner skatten korrekt til Sverige/Norge.
I den bindende  

 forhåndsbesked er det vedrørende dette lagt til grund, at A A/S påtager sig  

 ansvaret for, at udbetalinger til lægerne og afregninger til det offentlige  

 er  

 korrekte med den virkning, at eventuelle fejludbetalinger eller  

 –afregninger  

 korrigeres for A A/S` regning, idet dette fremgår af samarbejdsaftalen mellem  

 sygehusene og selskabet.
Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at Ligningsrådets  

 svar på det første spørgsmål ændres fra et nej til et ja, samt at  

 Ligningsrådets svar på spørgsmål to ændres fra et ja til et nej.
Hertil har  

 repræsentanten bl.a. anført, at årsagerne til sygehussektorens personalebehov  

 er forskellige, f.eks. geografiske forhold, manglende tilgang eller kapacitet  

 på uddannelsesinstitutionerne og ubalance i det enkelte lands kapacitetsbehov  

 på specifikke specialområder.
Dette har medført, at en række sygehuse i Norge  

 og Sverige efterspørger kvalificerede læger og sygeplejersker til  

 korttidsansættelser, hvilket er selskabets hovedforretningsområde.
Selskabet  

 har datterselskaber i Sverige og Norge.
Selskabet agter at indgå samarbejdsaftaler med norske og svenske  

 sygehuse, hvorefter selskabet formidler ansættelse af læger eller  

 sygeplejersker på sygehusene.
Selskabet påtager sig endvidere  

 lønadministrationen i forhold til disse ansatte efter særlig fuldmagt fra  

 sygehusene.
Læger og sygeplejersker, som selskabet formidler ansat på  

 sygehusene, ansættes direkte på det pågældende sygehus, med hvem der indgås  

 en  

 ansættelsesaftale, der i henhold til fuldmagt formidles af selskabet, der  

 påtager sig en række pligter, der nærmere er beskrevet i generelle  

 oplysninger  

 vedrørende arbejde formidlet af selskabet.
Af dokumenterne fremgår det, at alle arbejdsgiverbeføjelser  

 udøves af sygehuset.
Lønadministration, samt visse dertil knyttet forhold,  

 varetages på sygehusets vegne af selskabet, der i henhold til fuldmagten er  

 bemyndiget til at underskrive ansættelsesaftalen.
Selskabet er således ikke  

 arbejdsgiver for lægen og har over for sygehuset ikke ansvar for udførelse af  

 lægens og sygeplejerskens arbejde.
Selskabet har derfor ikke indgået nogen  

 forsikringsaftaler, der tilsigter at afdække det arbejdsgiveransvar, som  

 arbejdet indebærer.
Baggrunden for anmodningen om bindende forhåndsbesked er, at til  

 udgangen af 1999 kunne danske lønmodtagere, der var arbejdsudlejet til norske  

 eller svenske arbejdsgivere, opnå eksemptionslempelse efter artikel 25, stk.  

 1,  

 litra c i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Pr. 1. januar 2000 er  

 lempelsesprincippet i overenskomsten ændret ved lov nr. 861 af 30. november  

 1999. Denne lovændring indebærer, at en privatansat arbejdstager, der er  

 omfattet af artikel 15 i overenskomsten, kun er berettiget til  

 eksemptionslempelse, såfremt den danske arbejdstager er omfattet af  

 lovgivningen om social sikring i Norge eller Sverige og betaler sociale  

 bidrag  

 til disse lande.
Hidtil har selskabet arbejdsudlejet danske læger og  

 sygeplejersker til sygehusene, således at der mellem den enkelte læge og  

 sygeplejersker og selskabet blev indgået en ansættelsesaftale om arbejdet i  

 Norge eller Sverige, hvorefter selskabet indgik en aftale med sygehuset om  

 levering af arbejdskraft.
Når en dansk læger arbejdsudlejes af selskabet til  

 et  

 norsk eller svensk sygehus, vil den pågældende således ikke længere være  

 berettiget til eksemptionslempelse, men alene til creditlempelse.
Omvendt vil  

 en danske læge eller sygeplejersker, der ansættes direkte af et norsk eller  

 svensk sygehus, fortsat være berettiget til eksemptionslempelse, idet  

 indkomsten  

 omfattes af dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 19, jf. artikel 25,  

 stk.  

 1, litra b.
Denne forskel har en negativ indvirkning på selskabets  

 hovedforretningsområde, således at selskabet er tvunget til at skifte til et  

 andet koncept for at undgå denne forskel, som er et produkt af den nævnte  

 lovændring.
Sagen drejer sig således om, hvorvidt det aftalekoncept, som er  

 fremlagt under sagen, indebærer, at løn m.v., der udbetales af den norske  

 eller  

 svenske stat, en af dens politiske underafdelinger, lokale myndigheder eller  

 offentligretlige institutioner til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for  

 den pågældende stat, underafdeling, myndigheder eller institutioner kun kan  

 beskattes i Norge eller Sverige.
Er dette tilfældet, skal Danmark indrømme  

 lempelse for at undgå den dobbeltbeskatning, der er en følge af, at de  

 pågældende er fuldt skattepligtige til Sverige samtidig med, at de i de to  

 lande skal betale skat af den løn, som de oppebærer for arbejdet.
Af artikel  

 19  

 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten fremgår det, at Danmark i så fald skal  

 lempe  

 efter eksemptionsmetoden, jf. dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 25,  

 stk. 1, litra b.
Afgørende for, hvorledes anmodningen om bindende forhåndsbesked  

 retligt skal besvares, er således fortolkningen af den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Hvis de aftaler, der indgås på grundlag af de  

 fremlagte udkast til ansættelsesaftaler, er omfattet af overenskomstens  

 artikel  

 19, er Danmark som nævnt ovenfor forpligtet til at indrømme  

 eksemptionslempelse.
Der skal i den forbindelse betones, at den ændring af  

 lempelsesmetoden fra eksemption til credit, som fandt sted ved den ovenfor  

 omtalte lovændring 1999, ingen betydning har for indkomst, der er omfattet af  

 artikel 19. Det var alene lempelsesmetoden for indkomster, der er omfattet af  

 artikel 15, der blev ændret.
Ifølge artikel 15, stk. 1, træder denne  

 bestemmelse tilbage for indkomst, der er omfattet af artikel 19. Dette  

 fremgår  

 direkte af formuleringen i § 15, stk. 1, hvor det fastslås, at såfremt  

 bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19, 20 og 21 ikke medfører andet,  

 anvendes  

 princippet i artikel 15. Allerede som følge heraf, er Told- og  

 Skattestyrelsens  

 bemærkninger i den bindende forhåndsbesked om begrebet arbejdsudleje og dette  

 begrebs relevans for sagen helt uden betydning.
Hvis sygeplejerskerne og  

 lægernes indkomst omfattes af artikel 19, kan bestemmelsen i artikel 15 ikke  

 anvendes.
Hvis indkomsten modsat ikke er omfattet af artikel 19, vil  

 lempelsesmetoden være credit, uanset om der foreligger arbejdsudleje eller  

 ej.  

 Det skal dog bemærkes, at der ikke kan være tale om arbejdsudleje, da det vil  

 kræve, at der foreligger et ansættelsesforhold mellem selskabet og den  

 enkelte  

 læge eller sygeplejerske.
Som nævnt gøres det gældende, at det fremlagte aftalekompleks indebærer,  

 at de læger og sygeplejersker, der ansættes på disse vilkår, er omfattet af  

 artikel 19. Denne bestemmelse udtrykker det såkaldte  

 ”kassestatsprincip”.  

 Bestemmelsens baggrund er, at en stat, som udbetaler løn til sine  

 medarbejdere,  

 også skal have beskatningsretten til indkomsten.
Af det fremlagte  

 aftalekompleks fremgår det utvetydigt, at ansættelsesaftalen indgås mellem  

 sygehuset og den pågældende sygeplejerske eller læge.
Det er ligeledes  

 sygehuset, der udbetaler nettolønnen inkl. feriepenge og diæter og det beløb,  

 den pågældende skal betale i skat.
Sker der ikke korrekt afregning af skatten  

 til Sverige eller Norge, er det sygehuset, der hæfter herfor.
Selskabet  

 optræder alene som fuldmægtig for sygehusene, på hvis vegne de i henhold til  

 fuldmagt varetager lønadministration m.v.
Det er således utvivlsomt  

 sygehusene,  

 der i enhver henseende er arbejdsgivere for lægerne og sygeplejerskerne, idet  

 det alene er disse sygehuse, der har den normale ret at give generelle og  

 specielle instrukser vedrørende arbejdets udførelse, ligesom det er  

 sygehusene,  

 der er ansvarlig for, at arbejdet udføres fagligt korrekt.
Eventuelle  

 erstatningsretlige følger af arbejdets udførelse påhviler således sygehusene  

 og  

 ikke selskabet, der som nævnt ikke har nogen forsikringsmæssig afdækning for  

 et  

 sådant ansvar, fordi det ikke er selskabets ansvar.
Da sygehusene uden al tvivl er offentretlige institutioner, der  

 ikke udøver erhvervsvirksomhed, vil ansættelsesforholdet på disse sygehuse  

 således være omfattet af artikel 19 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Dette  

 har også fundet udtryk i en skrivelse af 9. februar 2001 fra X Kommune, Noge,  

 der fremhæver, at kommunen ikke vil modtage trygderefusjon, såfremt  

 ansættelsesforholdet mellem lægen og sygeplejersken er indgået med andre end  

 den kommune, der driver sygehuset.
Sagen har være forelagt Riksskatteverket i Sverige, der i  

 skrivelse af 13. december 2000 giver udtryk for, at såfremt de pågældende har  

 et direkte ansættelsesforhold til sygehuset, har dette påtaget sig et reelt  

 arbejdsgiveransvar.
At sygehuset lader selskabet varetage visse begrænsede  

 administrationsfunktioner, herunder lønadministrationen, ændrer ikke ved  

 sygehusenes ansvar og forpligtelser overfor arbejdstager og myndigheder.  

 Sygehusene anses på denne baggrund for at være arbejdsgiver.
Ligningsrådet har været af den opfattelse, at sådanne  

 ansættelsesforhold ikke vil være omfattet af artikel 19. Den eneste  

 begrundelse  

 herfor synes at være, at lønnen til de danske sygeplejersker og læger ikke  

 udbetales af sygehusene, men af selskabet som fuldmægtig for sygehusene.  

 Denne  

 indskrænkende fortolkning af artikel 19´s rækkevidde er ubegrundet.
At anse  

 et  

 ansættelsesforhold, der i øvrigt opfylder betingelserne efter artikel 19, for  

 ikke at være omfattet af denne bestemmelse, fordi sygehusene bemyndiger en  

 anden til at foretage lønudbetalingen, har hverken støtte i ordlyden til  

 bestemmelsen eller i de kommentarer til den tilsvarende bestemmelse i  

 OECD-modelaftalen, der udgives af OECD.
Det er fortsat således, at artikel 19  

 bør finde anvendelse allerede af den grund, at den samlede udgift i  

 forbindelse  

 med ansættelsen af lægerne og sygeplejerskerne påhviler og betales af  

 sygehuset.
Dette gælder såvel den løn, som udbetales til de pågældende, som  

 den  

 skat og de sociale afgifter, der indbetales til skattemyndighederne i henhold  

 til de regler, der er gældende i de pågældende lande.
Told- og  

 Skattestyrelsens  

 og Ligningsrådets argumentation er uholdbar allerede af den grund, at stort  

 set  

 samtlige ansatte i dag får udbetalt deres løn via en fuldmagt.
Det typiske  

 er,  

 at det er personer, der har en almindelig stillingsfuldmagt, som sørger for,  

 at  

 lønnen overføres til den ansatte, mens den tilbageholdte skat afregnes til  

 myndighederne.
Den eneste forskel i relation til nærværende sag er, at A A/S  

 ikke besidder en stillingsfuldmagt, men en særlig skriftlig fuldmagt til  

 varetagelse af lønadministrationen.
Dette er i øvrigt i talrige relationer en  

 almindelig fremgangsmåde, idet mange virksomheder, ikke mindst små  

 virksomheder, overlader til professionelle lønbureauer m.v. at varetage deres  

 lønadministration.
Der er i artikel 19 intet belæg for at antage, der skulle være  

 forskel på den situation, hvor lønnen udbetales via en stillingsfuldmagt i  

 forhold til den situation, hvor lønnen udbetales i kraft af en anden form for  

 fuldmagt.
Det afgørende må være, at der ikke er tvivl om, at det er  

 sygehusene,  

 der som arbejdsgivere er retlig forpligtet til at udbetale lønnen i forhold  

 til  

 de ansatte.
Efter det fremlagte aftalekompleks er der ingen tvivl om, at  

 sygehusene vil være forpligtet til at dække lønudgiften, såfremt selskabet  

 ikke  

 varetog den del af deres forpligtelser.
Om begrundelsen for også at ændre svaret vedrørende spørgsmål to  

 skal det kort anføres, at såfremt udbetalingen af lønnen finder sted via et  

 selskab i Norge og/eller Sverige, vil Ligningsrådets besvarelse af  

 spørgsmålet  

 indebære, at ansatte ikke kan være omfattet af artikel 19 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, såfremt de pågældende institutioner vælger at  

 lade deres lønadministration varetages at et selvstændigt retssubjekt.
Af de  

 ovennævnte grunde er dette ikke rigtigt.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Af artikel 19, stk. 1, i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst fremgår det, at løn og andet lignende  

 vederlag,  

 der udbetales af en kontraherende stat, en af dens politiske underafdelinger,  

 lokale myndigheder eller offentligretlige institutioner til en fysisk person  

 for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling, myndigheder eller  

 institution, kun kan beskattes i denne stat.
Efter de foreliggende oplysninger, herunder at det A A/S  

 modtager er et vederlag for rekruttering, udbetaling af løn m.v., at det er  

 selskabet der udbetaler løn til de pågældende læger m.v., at selskabet  

 påtager  

 sig ansvaret for, at udbetalinger til lægerne og afregninger til det  

 offentlige  

 er korrekte, med den virkning at eventuelle fejludbetalinger eller  

 –afregninger  

 korrigeres for selskabets regning, at det er selskabet der underskriver  

 ansættelsesaftalen, hvilken aftale alene forefindes i to eksemplarer hos  

 henholdsvis den ansatte og selskabet, finder retten ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at anse det vederlag lægerne m.v. modtager for at være løn og  

 andet vederlag, der udbetales af en kontraherende stats offentligretlige  

 institutioner til en fysisk person for udførelse af hverv for denne  

 institution.
Retten finder herefter ikke, at fordelingen af beskatningsretten  

 skal ske efter artikel 19, stk. 1, i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Retten finder endvidere ikke, at den i spørgsmål 2 indeholdte  

 ændring vil gøre nogen forskel.
