 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 For så vidt angår spørgsmålet om klagens  

 rettidighed, bemærkes det, at klagebrevet er modtaget i Pressenævnet den 10.  

 april 2007. Da 4-ugers-klagefristen efter sædvanlig beregning udløb  

 langfredag  

 den 6. april 2007, anses klagefristen i overensstemmelse med  

 forvaltningsretlige  

 principper for forlænget til den følgende hverdag, tirsdag den 11. april  

 2007.  

 Klagen er herefter fremkommet rettidig.
 Om sagens realitet bemærker Pressenævnet,  

 at nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt god presseskik er tilsidesat  

 i  

 henhold til medieansvarsloven § 34. Om udsagnene er injurierende, henhører  

 under domstolene og ligger uden for nævnets kompetence.
 Pressenævnet finder, at udsagnene  

 ”fup-dokumentarbogen”, ”to tvivlsomme forfattere”,  

 ”fremstår ret marginale”,  

 ”konspirationsteorier” og ”historieforfalskere” samt  

 ”at vise forfatternes  

 manglende sans for kildekritik  ” klart fremstår som henholdsvis  

 Nyhedsavisens  

 og Peter Wendelboes vurderinger på baggrund af bl.a. sidstnævntes påstand om,  

 at [K2] og [K1] anvender tvivlsomme kilder i deres bog vedrørende opklaringen  

 af dobbeltmordet på Peter Bangs Vej i 1948. Nævnet udtaler derfor ikke kritik  

 heraf.
Pressenævnet finder, at oplysninger om, at  

[K1] og [K2] skulle have anvendt fiktive kilder og have falske fotos i bogen  

 ”Den sidste aktion” kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for klagerne.
Nævnet finder imidlertid, at klagernes kommentarer fremgår af  

 udsagnet ”[K2] og [K1] hævder fortsat, at mange af de fiktive kilder er  

 nulevende, og at de ikke har historieforfalsket”.
Nævnet udtaler derfor  

 ikke  

 kritik af det bragte.
 Det følger af medieansvarsloven, at  

 anmodning om genmæle skal fremsendes skriftligt til redaktøren, hvorefter  

 afslag på genmæle kan indbringes for Pressenævnet senest fire uger efter, at  

 afslaget er kommet frem, jf. lovens § 36, stk. 3, jf. § 40. Da det ikke af  

 sagens akter fremgår, at klagerne har anmodet Nyhedsavisen om at få bragt et  

 genmæle og herefter modtaget et afslag, afvises denne del af klagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-504 [K1] og [K2] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Nyhedsavisen den 9. marts 2007, idet de mener,  

 at god presseskik er tilsidesat. [K1] og [K2] har endvidere klaget over, at  

 Nyhedsavisen  

 har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Nyhedsavisen bragte den 9.  

 marts 2007 under overskriften  

  

 ”Museum  

 overvejer at udstille fup-dokumentar”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Dokumentar – Nordjyllands Kunstmuseum lader  

 formentlig multikunstneren Peter Wendelboes afsløring af fup-dokumentarbogen  

 ”Den sidste aktion” udstille til efteråret.
Multikunstneren Peter  

 Wendelboe,  

 der med fotomanipulationer og skjulte indlagte beskeder i sidste uge kunne  

 afsløre, at dokumentarbogen ”Den sidste aktion” var rent fup og  

 bedrag, er nu  

 på vej til en kunstudstilling.”  

  

 følgende artikel:
”Det er Nordjyllands  

 Kunstmuseum, der overvejer at lade de fotomanipulerede billeder indgå i en  

 større udstilling med hovedtemaet fotomontage og billedmanipulation.  

 Udstillingen  

 vil i øvrigt have den danske fotograf Marinus Keldgaard, der opererede i  

 Paris  

 i 1930´erne, i centrum.
Det kunne dermed se ud som om, at en blåstempling af  

 det projekt, Peter Wendelboe selv kalder ”Pufedorf”, nu er på vej.  

 Museumsinspektør  

 Birgit Hessellund, der står bag udstillingen, vil dog ikke løfte sløret for  

 sin  

 holdning. ”Det er endnu kun noget, vi overvejer.
Derfor vil jeg ikke  

 udtale mig  

 om, hvorvidt projektet, Peter Wendelboe kalder for 'Pufedorf', er et  

 kunstværk.  

 Men jeg synes, at billedmanipulationerne er interessante, fordi det er et  

 aktuelt emne, hvor der manipuleres med facts,” siger Birgit Hessellund.  

  

 Tyndt kunstværk  

  

 Peter Wendelboe betegner  

 selv sin afsløring som et kunstværk - et stykke situationisme - der er  

 sammenligneligt med Jørgen Nashs debatskabende historie om, at der var ham,  

 der  

 skulle have hugget hovedet af Den Lille Havfrue.
Adjunkt i kunst- og  

 litteraturhistorie på Københavns Universitet Mikkel Bolt Rasmussen mener  

 modsat,  

 at Peter Wendelboes projekt er lidt af en letvægter. ”Det er i orden,  

 han  

 kalder det for kunst, men det er altså lidt af en letvægter, hvis man  

 sammenligner  

 med Jørgen Nash og Jens Jørgen Thorsens værker.
De havde nogle stærke kunst-  

 og  

 samfundskritiske budskaber, og de brugte nogle stærke nationale symboler som  

 eksempelvis Den Lille Havfrue.
Og det var altså noget, der kunne vække  

 følelser  

 i folk,” siger Mikkel Bolt Rasmussen.  

  

 Sjovt  

 projekt  

  

 ”Men Peter Wendelboe hænger værket op på to tvivlsomme forfattere,  

 som ikke virker særligt troværdige og i øvrigt fremstår som ret marginale i  

 forhold til den etablerede forfatterverden,” tilføjer han.
Til gengæld  

 synes  

 Mikkel Bolt Rasmussen, at Peter Wendelboes projekt er sjovt. ”Årsagen  

 til at  

 udstille projektet på et kunstmuseum vil nok nærmere være, at det er  

 spektakulært og fascinerende med alle de konspirationsteorier, som Peter  

 Wendelboe og forfatterparret beskæftiger sig med.
Vi er altså mere ovre i en  

 spøg- og skæmteffekt,” konstaterer han.” Til artiklen var indsat  

 følgende under overskriften  

  

 ”Den sidste  

 aktion”  

  

 :
 ”[K2] og [K1] blev afsløret  

 som historieforfalskere i bogen ”Den sidste aktion”.
 Bogen handler om  

 dobbeltmordet på Peter Bangs Vej i 1948. Multikunstneren Peter Wendelboe  

 afslørede, at han havde udgivet sig for at være 11 fiktive kilder.
”Kilderne” havde plantet  

 falske fotos i bogen, med indlagte beskeder på italiensk, spansk og  

 ”bagvendsk”.
Beskederne kunne oversættes til fup.
 Pointen med afsløringen var  

 at vise forfatteres manglende sans for kildekritik og manglende forståelse  

 for  

 journalistiske og historiske arbejdsmetoder.
[K2] og [K1] hævder fortsat,  

 at mange af de fiktive kilder er nulevende, og at de ikke har  

 historieforfalsket.” Af de oplysninger, der er  

 forelagt Pressenævnet fremgår ikke, at klagerne har anmodet Nyhedsavisen om  

 at  

 bringe et genmæle.
2. Parternes synspunkter [K1] og [K2] har  

 indledningsvis anført, at Nyhedsavisen må dokumentere Peter Wendelboes  

 udokumenterede  

 udtalelser.
Klagerne har gjort gældende,  

 at artiklen er injurierende og i strid med god presseskik.
De har bl.a.  

 henvist  

 til følgende udsagn:
 ·  

  

 	  

 ”  Peter Wendelboes afsløring af  

 fup-dokumentarbogen ”Den sidste aktion” ”. - Peter Wendelboe  

 kan ikke anvendes  

 som sandhedsvidne.
 ·  

  

 	  

 ”Men Peter Wendelboe hænger værket op på to  

 tvivlsomme forfattere, som ikke virker særligt troværdige  ”. - Der er  

 ikke  

 belæg for udsagnet, og Peter Wendelboe kan ikke anvendes som sandhedsvidne.
 ·  

  

 	  

 ”  og i øvrigt fremstår som ret marginale i  

 forhold til den etablerede forfatterverden”. - Nyhedsavisens journalist  

 har  

 ingen baggrund for at foretage denne bedømmelse.
 ·  

  

 	  

 ”Konspirationsteorier”. - Der er tale om  

 seriøs dokumentarisme.
 ·  

  

 	  

 ”historieforfalskere”. - Udsagnet er  

 injurierende og ikke rigtigt.
 ·  

  

 	  

 ”11 fiktive kilder”. - Ingen af disse  

 fiktive kilder er nævnt i bogen.
·  

  

 	  

 ”falske fotos i bogen”.
Der er ingen falske  

 fotos i bogen.
 ·  

  

 	  

 ”Pointen med afsløringen var at vise  

 forfatternes manglende sans for kildekritik og manglende forståelse for  

 journalistiske og historiske arbejdsmetoder”. - Udsagnet er  

 injurierende.
 ·  

  

 	  

 ”[K2] og [K1] hævder fortsat, at mange af  

 de fiktive kilder er nulevende  ”. - Klagerne har anført, at de kan  

 bevise og  

 dokumentere dette.
 [K2] og [K1] har endelig  

 oplyst, at man over for Nyhedsavisen har anmodet om et genmæle, men  

 Nyhedsavisens afslag er bortkommet.
Nyhedsavisen har anført, at  

 det er dokumenteret, at der er tale om et stort stykke fup.
Det er dækning  

 for  

 at skrive, at de to forfattere beskæftiger sig med  

 ”konspirationsteorier”.
 Der er endvidere dækning for  

 påstanden om, at de to forfattere ”fremstår som ret marginale i forhold  

 til den  

 etablerede forfatterverden”.
 Nyhedsavisen har herudover  

 henvist til avisens påstande i Pressenævnets sag nr. 2007-6-486.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed, bemærkes det, at klagebrevet er modtaget i  

 Pressenævnet  

 den 10. april 2007. Da 4-ugers-klagefristen efter sædvanlig beregning udløb  

 langfredag den 6. april 2007, anses klagefristen i overensstemmelse med  

 forvaltningsretlige principper for forlænget til den følgende hverdag,  

 tirsdag  

 den 11. april 2007. Klagen er herefter fremkommet rettidig.
 Om sagens realitet bemærker  

 Pressenævnet, at nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt god presseskik  

 er tilsidesat i henhold til medieansvarsloven § 34. Om udsagnene er  

 injurierende, henhører under domstolene og ligger uden for nævnets  

 kompetence.
 Pressenævnet finder, at udsagnene  

 ”fup-dokumentarbogen”, ”to tvivlsomme forfattere”,  

 ”fremstår ret marginale”,  

 ”konspirationsteorier” og ”historieforfalskere” samt  

 ”at vise forfatternes  

 manglende sans for kildekritik  ” klart fremstår som henholdsvis  

 Nyhedsavisens  

 og Peter Wendelboes vurderinger på baggrund af bl.a. sidstnævntes påstand om,  

 at [K2] og [K1] anvender tvivlsomme kilder i deres bog vedrørende opklaringen  

 af dobbeltmordet på Peter Bangs Vej i 1948. Nævnet udtaler derfor ikke kritik  

 heraf.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at [K1] og [K2] skulle have anvendt fiktive kilder og have  

 falske fotos i bogen ”Den sidste aktion” kan være skadelige,  

 krænkende eller  

 virke agtelsesforringende for klagerne.
Nævnet finder imidlertid, at  

 klagernes  

 kommentarer fremgår af udsagnet ”[K2] og [K1] hævder fortsat, at mange  

 af de  

 fiktive kilder er nulevende, og at de ikke har historieforfalsket”.  

 Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik af det bragte.
 Det følger af  

 medieansvarsloven, at anmodning om genmæle skal fremsendes skriftligt til  

 redaktøren,  

 hvorefter afslag på genmæle kan indbringes for Pressenævnet senest fire uger  

 efter, at afslaget er kommet frem, jf. lovens § 36, stk. 3, jf. § 40. Da det  

 ikke af sagens akter fremgår, at klagerne har anmodet Nyhedsavisen om at få  

 bragt et genmæle og herefter modtaget et afslag, afvises denne del af klagen.
 Afgjort den 20. juni 2007.
