 Direktoratet  

 traf den 6. december 2001 afgørelse om at medlemmets arbejde for Danmarks  

 Radio  

 var ukontrollabelt hvorfor indtægten skulle omregnes til timer.
 Begrundelsen  

 var at der måtte antages at indgå forberedelsestid i medlemmets arbejde.  

 Endvidere var hendes arbejdstid eller arbejdstidsnorm ikke fastlagt i den  

 kollektive overenskomst som hun var omfattet af idet forberedelsestiden ikke  

 var reguleret i overenskomsten.
 Ankenævnet  

 traf den 22. marts 2002 afgørelse om at medlemmets skuespiller-arbejde for  

 Danmarks Radio var ukontrollabelt, og at indtægten derfor skulle omregnes til  

 timer.
 Begrundelsen  

 var at der måtte antages at indgå forberedelsestid i medlemmets arbejde som  

 skuespiller.
 Begrundelsen  

 var videre at medlemmets arbejdstid ikke kunne anses for kontrollabel ved  

 arbejdsgiverens registreringer.
 Endvidere  

 var medlemmets arbejdstid eller hendes arbejdstidsnorm ikke fastsat i en  

 kollektiv overenskomst som hun og arbejdsgiveren var omfattet af.
 Endvidere  

 henviste medlemmets skriftlige ansættelsesaftale ikke til en kollektiv  

 overenskomst for et tilsvarende fagligt område hvori arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm var fastsat.
 Endelig  

 var arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm ikke fastsat i selve  

 ansættelsesaftalen.
 Det af  

 medlemmet fremsendte notat fra Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fælles-Arbejdsløshedsskasse om fradrag for ophavsretlige indtægter som  

 skuespiller (om hvilke indtægter der medførte fradrag og hvilke ikke) fik  

 ikke  

 betydning for sagens afgørelse idet det afgørende for om der skulle ske  

 fradrag  

 efter timer eller efter omregning, alene var om arbejdstiden var  

 kontrollabel.
Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fælles-Arbejdsløshedskasse rettede den 28. juni 2002  

 henvendelse til direktoratet om sagen.
Arbejdsløshedskassen vedlagde  

 udtalelse  

 af 21. juni 2002 fra Danmarks Radio og 2 udtalelser af 27. juni 2002 fra  

 Dansk  

 Skuespillerforbund.
Det  

 fremgår af dette materiale at skuespilleren får tilsendt manuskriptet før der  

 eventuelt indgås kontrakt.
Formålet hermed er at skuespilleren skal vurdere  

 om  

 rollen er noget for den pågældende - ikke at replikkerne skal læres.
Det  

 fremgår videre at replikkerne læres under optagelsen.
Det fremgår endeligt at  

 arbejdstiden  

 er fuldt kontrollabel.
 Den 8.  

 november 2002 blev der holdt møde i direktoratet med Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fælles-Arbejdsløshedskasse og Dansk Skuespillerforbund.
 Direktoratet  

 anmodede den 25. november 2002 ankenævnets sekretariat om at vurdere om de  

 nye  

 oplysninger gav ankenævnet anledning til at genoptage behandlingen af sagen.
 På sit  

 møde den 1. maj 2003 besluttede ankenævnet at genoptage behandlingen af  

 sagen.  

 Nævnet ændrede sin afgørelse af 22. marts 2002 således at medlemmets  

 skuespillerarbejde for Danmarks Radio den 21. september og den 10. oktober  

 2001  

 ansås for kontrollabelt idet arbejdstiden blev kontrolleret ved  

 arbejdsgiverens  

 registreringer.
Ankenævnet  

 lagde vægt på udtalelse af 21. juni 2002 fra Danmarks Radio og 2 udtalelser  

 af  

 27. juni 2002 fra Dansk Skuespillerforbund idet der heraf fremgik at  

 skuespilleren fik tilsendt manuskriptet før der evt. blev indgået kontrakt  

 med  

 henblik på at skuespilleren skulle vurdere om rollen var noget for den  

 pågældende - og ikke at replikkerne skulle læres.
Det fremgik også at  

 replikkerne blev lært under optagelsen, og at arbejdstiden var fuldt  

 kontrollabel.
Skuespiller, ukontrollabel arbejdstid, Danmarks Radio,  

 omregning Ankenævnet traf den 22.  

 marts 2002 afgørelse om at Deres skuespiller-arbejde for Danmarks Radio - den  

 21. september og den 10. oktober 2001 - var ukontrollabelt, og at indtægten  

 derfor skulle omregnes til timer.
 Begrundelsen var at der  

 måtte antages at indgå forberedelsestid i Deres arbejde som skuespiller.
 Begrundelsen var videre at  

 Deres arbejdstid ikke kunne anses for kontrollabel ved arbejdsgiverens  

 registreringer.
 Endvidere var Deres  

 arbejdstid eller Deres arbejdstidsnorm ikke fastsat i en kollektiv  

 overenskomst  

 som De og arbejdsgiveren var omfattet af, og Deres skriftlige  

 ansættelsesaftale  

 henviste ikke til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område  

 hvori arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm var fastsat.
 Endelig var arbejdstiden  

 eller en arbejdstidsnorm ikke fastsat i selve ansættelsesaftalen.
 Det af Dem fremsendte notat  

 fra xxx Arbejdsløshedsskasse om fradrag for ophavsretlige indtægter som  

 skuespiller (om hvilke indtægter der medførte fradrag og hvilke ikke) fik  

 ikke  

 betydning for sagens afgørelse idet det afgørende for om der skulle ske  

 fradrag  

 efter timer eller efter omregning, alene var om arbejdstiden var  

 kontrollabel.
* xxx Arbejdsløshedskasse  

 rettede den 28. juni 2002 henvendelse til direktoratet om sagen.  

 Arbejdsløshedskassen vedlagde udtalelse af 21. juni 2002 fra Danmarks Radio  

 og  

 2 udtalelser af 27. juni 2002 fra Dansk Skuespillerforbund.
 Af udtalelse af 21. juni  

 2002 fra Danmarks Radio fremgår bl.a.:
"I forbindelse med  

 kontraktforhandlingen vil skuespilleren ofte (ikke altid) få tilsendt det  

  

 foreløbige manuskript  

  

 til brug for en  

 saglig vurdering af arbejdets art og af, hvorvidt den pågældendes faglige-  

 såvel som kunstneriske evner rækker til jobbet: Har du lyst til at påtage dig  

 denne opgave? Ved serieproduktion, som er den største arbejdsplads for tiden,  

 findes manuskripterne slet ikke, når engagementet indgås." Endvidere fremgår af udtalelse  

 af 27. juni 2002 fra Dansk Skuespillerforbund:
"Efter vores opfattelse  

 er et manuskript i denne fase at ligestille med en arbejdsbeskrivelse, til  

 brug  

 for en faglig, kunstnerisk og personlig vurdering af jobbets omfang og  

 karakter.
Skuespilleren vil således typisk læse  

  

 hele manuskriptet  

  

 uanset  

 hvor stor/lille en rolle pågældende bliver tilbudt, og ikke kun sine egne  

 replikker.
Såfremt AD/Ankenævnet havde ret i sin påstand skulle den enkelte  

 bruge manuskriptet til at orde (lære) sin rolle hvilket ikke er tilfældet.  

 Det  

 skal samtidig påpeges, at gennemlæsningen foregår før, der  

  

 eventuelt  

  

 indgås kontrakt på produktionen.
Denne indledende proces,  

 mener vi kan sammenlignes med en almindelig arbejdssøgning, hvor der først er  

 en foreløbig kontakt, men når man efterfølgende kaldes ind til samtale  

 forsøger  

 at sætte sig mere ind i jobbets karakter.
Det er på niveau med at tjekker  

 firmaets hjemmeside eller på anden vis søger oplysninger om virksomheden, for  

 at være klædt på til forhandlingen om hvorvidt der kan/skal indgås kontrakt  

 eller ej." Endvidere fremgår af  

 udtalelse af 21. juni 2002 fra Danmarks Radio:
"Arbejdstiden er altså  

 for det første aftalt, for det andet udført under arbejdsgiverens tilsyn, for  

 det tredje dokumenteret, således at den for det fjerde til hver en tid er  

 kontrollabel." Endelig fremgår af udtalelse  

 af 27. juni 2002 fra Dansk Skuespillerforbund:
"Både  

 produktionslederen og skuespilleren registrerer tidspunktet for  

 arbejdstidsophør med henblik på betaling for timer ud over 4 (1/2 dag) hvis  

 det  

 er det der er aftalt, eller evt. overarbejde udover 8 timer for en hel  

 dag." Den 8. november 2002 blev  

 der holdt møde i direktoratet med xxx Arbejdsløshedskasse og Dansk  

 Skuespillerforbund.
 Direktoratet anmodede den  

 25. november 2002 ankenævnets sekretariat om at vurdere om de nye oplysninger  

 gav ankenævnet anledning til at genoptage behandlingen af sagen.
 Ankenævnet har på baggrund  

 heraf besluttet at genoptage Deres sag til fornyet behandling.
Deres sag blev behandlet på  

 ankenævnets møde den 1. maj 2003 hvor der blev truffet følgende AFGØRELSE Ankenævnet ændrer sin  

 afgørelse af 22. marts 2002 således at Deres skuespiller-arbejde for Danmarks  

 Radio den 21. september og den 10. oktober 2001 anses for kontrollabelt idet  

 arbejdstiden blev kontrolleret ved arbejdsgiverens registreringer, jf.  

 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om  

 supplerende dagpenge § 3, stk. 1.
Ankenævnet har lagt vægt på  

 udtalelse af 21. juni 2002 fra Danmarks Radio og 2 udtalelser af 27. juni  

 2002  

 fra Dansk Skuespillerforbund idet det heraf fremgår at skuespilleren får  

 tilsendt manuskriptet før der eventuelt indgås kontrakt med henblik på at  

 skuespilleren skal vurdere om rollen er noget for den pågældende - og ikke at  

 replikkerne skal læres.
Det fremgår også at replikkerne læres under  

 optagelsen,  

 og at arbejdstiden er fuldt kontrollabel.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 fuldmægtig Kopi til:
