Klage  

 over vagtlæges behandling af 55-årig mand med nyopståede hjertesmerter Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten, idet nævnet fandt, at patienten burde have været  

 indlagt.
Nævnet oplyste, at patienter, som har konstante smerter i brystet  

 eller forværring fra velkendte symptomer eller nyopståede brystsmerter, akut  

 bør indlægges for at udelukke blodpropdannelse i hjertet (infarkt). Nævnet  

 lagde vægt på, at der var tale om nyopståede hjertesmerter hos en 55-årig  

 mand.
