Påbud  

 om indretning af skærmarbejds- og kontorarbejdspladser XXX XXX XXX Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den xxx behandlet  

 virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af xxx om påbud om  

 indretning af skærmarbejds- og kontorarbejdspladser.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i,  

 at virksomheden skal sikre, at kontor/skærmarbejdspladserne indrettes og  

 forsynes med passende inventar, så arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, herunder  

  

 at  

  

 der er tilstrækkelig plads foran tastaturet til, at  

 medarbejderne har mulighed for at hvile hænder og underarme foran eller  

 parallelt med tastaturet, og  

  

 at  

  

 der  

 er tilstrækkelig fri plads til benene og fødderne under bordet, således, at  

 der  

 kan skiftes arbejdsstillinger og –bevægelser.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af xxx for så vidt angår disse dele af  

 Arbejdstilsynets  

 påbud.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den xxx.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den xxx.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser den del af påbudet,  

 der vedrører generende blænding fra lyskilder, såsom vinduer til  

 Arbejdstilsynet til fornyet behandling.
BEGRUNDELSE Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt til  

 grund, at –  

 	  

 Arbejdstilsynet under  

 besøg på virksomheden den xxx konstaterede, at der i virksomhedens  

 bogholderi,  

 telefonsalgsafdeling, på markedschefernes kontorer samt i personale- og  

 indkøbsafdelingen var indrettet kontor/skærmarbejdspladser, –  

 	  

 det blev oplyst, at de  

 ansatte udførte forskellige administrative arbejdsopgaver i mere end 2 timer  

 pr. dag, –  

 	  

 nogle af  

 arbejdspladserne var indrettet med et vinkelbord, der var sammensat af et  

 skrivebord med påmonteret hjørne og et computerbord med en plade til skærm og  

 påmonteret udtræksplade til tastatur, –  

 	  

 der var placeret et  

 ben i hver ende af de 2 sammensatte borde (4 ben i alt). Benene var udformet  

 som et T, hvor benenes flade mod gulvet fyldte bredden af bordene, –  

 	  

 udtrækspladen på  

 computerbordet var ca.  

 49 cm.  

 bred med en forhøjet kant på ca.  

 1 cm.  

 i hele udtrækspladens bredde ud mod medarbejderen, –  

 	  

 skrivebordet havde en  

 længde på ca.  

 1,6 meter, –  

 	  

 der under de fleste af  

 bordene var placeret en skuffesektion, som havde en bredde på ca.  

 45 cm., hvilket medførte maksimalt ca.  

 1,1 meter  

 fra bordben til  

 skuffesektion, –  

 	  

 der under nogle af  

 bordene var placeret en harddisk, –  

 	  

 nogle af skærmene var  

 placeret vendt mod vinduer, så medarbejderne kiggede mod vinduer ved brug af  

 skærm, og –  

 	  

 Arbejdstilsynet under  

 nyt besøg den xxx i det store og hele fandt forhold svarende til tilsynets  

 første beskrivelse.
 Vedrørende de dele af Arbejdstilsynets påbud, hvorefter  

 virksomheden skal sikre, at der er tilstrækkelig plads foran tastaturet til,  

 at  

 medarbejderne har mulighed for at hvile hænder og underarme foran eller  

 parallelt med tastaturet, og at  

 der  

 er tilstrækkelig fri plads til benene og fødderne under bordet, således, at  

 der  

 kan skiftes arbejdsstillinger og –bevægelser:
 Det fremgår af arbejdsmiljølovens § 42, stk. 1, at  

 arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Efter § 2, i bekendtgørelse om arbejde ved  

 skærmterminaler, skal skærmterminalarbejdspladser indrettes og forsynes med  

 inventar, så arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt,  

 og efter bekendtgørelsens § 5, skal skærmterminalarbejdspladsen indrettes i  

 overensstemmelse med kravene i bilaget til bekendtgørelsen.
Af dette bilag fremgår under punkt 1c, at  

 indlæsnings-/styringsudstyr (tastatur, mus m.v.) skal udformes, så  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser sikres.
Der skal være  

 tilstrækkelig plads foran tastaturet og andet indlæsnings-/styringsudstyr  

 til,  

 at brugeren kan hvile hænder og arme på bordpladen.
 Af bilagets punkt 1d fremgår, at arbejdsbordet eller  

 –fladen skal være tilstrækkelig stort og muliggøre en fleksibel  

 opstilling af  

 skærm, tastatur, dokumenter og øvrigt tilbehør, samt at der skal være  

 tilstrækkelig plads til, at den ansatte kan anvende hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger  

 og - bevægelser.
 Endelig fremgår det af bilagets punkt 2a, at  

 skærmterminalarbejdspladsen skal være dimensioneret og indrettet således, at  

 der er tilstrækkelig plads til at skifte arbejdsstilling og  

 arbejdsbevægelser.
Endvidere henvises til At-vejledning nr.
D.2.3 om  

 arbejde ved skærme samt At-meddelelse nr. 4.05.3 om vurdering af  

 arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser og At-meddelelse nr. 1.01.14 om  

 inventar  

 på faste arbejdssteder.
Ifølge At-vejledning nr.
D.2.3 gælder de særlige regler  

 i bekendtgørelsen om arbejde ved skærmterminaler, når de ansatte dagligt  

 bruger  

 en skærm i mere end ca. 2 timer.
 Klagenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der på  

 de arbejdspladser, hvor der anvendes udtræksplader til tastaturet ikke er  

 tilstrækkelig mulighed for, at hvile hænder og underarme og derved aflaste  

 skuldrene, foran eller ved siden af tastaturet, idet udtrækspladens dybde er  

 på  

 ca.  

 49 cm. og  

 pladen er forsynet med en forhøjet kant på ca.  

 1 cm. i hele udtrækspladens bredde ud  

 mod den ansatte.
Klagenævnet har endvidere lagt vægt på, at der ikke er  

 tilstrækkelig fri benplads under bordene til at kunne skifte  

 arbejdsstillinger  

 og arbejdsbevægelser, idet der under nogle af bordene foruden i alt 4 ben, er  

 skuffesektioner og harddiske.
Desuden har klagenævnet lagt vægt på, at  

 Arbejdstilsynet har angivet, at bredden af en skuffesektion er på ca.  

 45 cm., og at dette medfører maksimalt  

 ca.  

 1,1 meter  

 fra bordben til skuffesektion.
 Klagenævnet har vurderet, at de ansatte i forbindelse  

 med arbejde ved nogle af kontor/skærmarbejdspladserne, udsættes for  

 sundhedsskadelige belastninger, der på kortere og/eller længere sigt kan  

 resultere i nedslidningsskader på muskler og led af især ryg, nakke, skuldre  

 og  

 arme.
 Vedrørende den del af Arbejdstilsynets påbud, der vedrører  

 generende blænding fra lyskilder, såsom vinduerne:
 Ved afgørelsen om hjemvisning af den del af påbudet,  

 der vedrører generende blænding, har klagenævnet lagt vægt på, at de faktiske  

 oplysninger herom er utilstrækkelige, idet der manglede en nærmere  

 beskrivelse  

 af forholdene omkring skærmarbejdet ved vinduerne, herunder f.eks. af,  

 hvordan  

 vinduerne vender, om der er gardiner eller persienner for vinduerne, og  

 hvilken  

 afstand der er mellem skærmen og vinduerne.
 Vedrørende det anførte i klagen:
 Virksomheden har i forbindelse med klagen anført, at  

 man ikke kan genkende Arbejdstilsynets beskrivelse af antallet af skriveborde  

 og målene på disse, at samtlige skriveborde og indretninger af arbejdspladser  

 er individuelt tilpasset den enkelte medarbejder, ligesom medarbejderne selv  

 er  

 med til at bestemme, hvorledes deres arbejdsplads skal indrettes, og at der  

 ikke er nogen af medarbejderne, der mener at der er et problem med blænding.
Klagenævnet skal i den anledning henvise til, at  

 klagenævnet ved vurderingen af sagen, som overfor beskrevet har lagt vægt på  

 oplysningerne om manglende mulighed for at hvile hænder og underarme, om  

 manglende plads under bordene, samt om generende blænding fra vinduer.
De  

 øvrige oplysninger om antal borde og målene på disse har således ikke haft  

 betydning for klagenævnets vurdering af sagen.
 Klagenævnet skal endvidere bemærke, at det er  

 arbejdsgiveren, der ifølge arbejdsmiljøloven har ansvaret for, at  

 virksomheden  

 er indrettet sundhedsmæssigt forsvarligt, og at der derfor ikke kan lægges  

 vægt  

 på, at de ansatte er medbestemmende og tilfredse med arbejdsforholdene.
 Virksomheden har endvidere anført, at arbejdspladserne  

 i bogholderiet er ændret således, at de gamle edb-borde (med kant) ikke  

 længere  

 benyttes, at skærme og tastatur er flyttet over på det almindelige skrivebord  

 således at der er den støtte som der blev påstået at der manglede, samt  

 således  

 at der ikke længere tilnærmelsesvis kan komme den mindste smule generende  

 svagt  

 lys ind af de nord-vendte vinduer eller for den sags skyld anden generende  

 ”blænding”  

 fra lyskilder.
 Endelig har virksomheden telefonisk den xxx oplyst, at  

 virksomheden nu har skiftet alle borde i bogholderiet til hæve- sænkeborde,  

 samt at yderligere ca. 20 andre borde er blevet udskiftet.
 Hertil skal klagenævnet bemærke, at klagenævnet ikke  

 har kompetence til at tage stilling til, om påbudet er efterkommet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
–  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 42, stk. 1 og § 77, stk. 1  

 og –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1108 af 15. december 1992 om arbejde ved skærmterminaler,  

 §  

 2 og § 5, jfr. bilagets punkt 1, litra c og d og punkt 2 litra a og c.
På klagenævnets  

 vegne XXX Kopi til Arbejdstilsynet XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller i oversendelsesbrev af xxx  

 sagen på følgende måde:
”Sagens indhold Arbejdstilsynet foretog den xxx screening af XXX.  

 Virksomheden blev på baggrund af mangler ved arbejdspladsvurderingen udtaget  

 til tilpasset tilsyn, hvilket blev meddelt virksomheden ved brev af den xxx.
 Det tilpassede tilsyn blev i brevet varslet til at  

 finde sted den xxx.
 Under besøget på virksomheden deltog direktør og  

 formand for sikkerhedsudvalget XXX, arbejdsleder XXX og  

 sikkerhedsrepræsentanterne  

 XXX og XXX.
 Virksomheden blev placeret som en niveau 3 virksomhed.
 Under besøget kunne det bl.a. konstateres at der var et  

 væsentligt problem med indretning af skærmarbejds- og kontorarbejdspladser.
 Arbejdstilsynet beskrev forholdene således i  

 afgørelsen:
 Ved besøget  

 konstaterede Arbejdstilsynet, at der:
–  

 	  

 i bogholderi, telefonsalgsafdeling og på markedschefernes  

 kontorer i stueplan samt –  

 	  

 i personale- og indkøbsafdeling på 1. sal var indrettet  

 kontor/skærmarbejdspladser.
Det blev oplyst, at de ansatte udførte  

 forskellige  

 administrative arbejdsopgaver mere end 2 timer pr. dag.
 Generelt for  

 afdelingerne:
 Nogle af  

 arbejdspladserne de pågældende steder var indrettet med følgende borde:
 – 	  


  

 et  

 vinkelbord, der var sammensat af et skrivebord med påmonteret hjørne og et  

 computerbord med en plade til skærm og påmonteret udtræksplade til tastatur.
 – 	  


  

 Der  

 var placeret et ben i hver ende af de 2 sammensatte borde (4 ben i alt).  

 Benene  

 var udformet som et T, hvor benenes flade mod gulvet ca. fyldte bredden på  

 bordene.
 – 	  


  

 Næsten  

 samtlige skærme på bordene var fladskærme.
– 	  


  

 Computerbordets  

 længde var på ca. 75cm og en bredde på ca.  

 66 cm.
Udtrækspladens bredde var på ca.  

 49 cm  

 med en forhøjet kant ca.  

 1 cm. i hele udtrækspladens bredde ud mod medarbejderen.
 – 	  


  

 Skrivebordet  

 havde en længde på ca.  

 1,6 meter  

 og en bredde på knap  

 80 cm.
 – 	  


  

 Fra  

 skrivebordet var der monteret et hjørne til computerbordet, som var ca.  

 66 cm. gange knap  

 80 cm.
 – 	  


  

 Ved  

 de fleste af bordene var der placeret minimum en skuffesektion under  

 skrivebordene, som havde en bredde på ca.  

 45 cm, hvilket medførte maksimalt ca.  

 1,1 meter  

 fra bordben til skuffesektion.
 Bogholderi:
 Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at bogholderiet bestod af 3 kontorer med hver 2 medarbejdere  

 pr.  

 kontor.
Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at på ca. 5 arbejdspladser var der de ovenstående beskrevne  

 borde  

 i bogholderiet.
Skærmene (fladskærme) var placeret på computerbordene, hvor  

 nogle medarbejdere brugte udtrækspladen og andre ikke, hvor tastaturet så var  

 placeret på computerbordet med skærm.
Skærmene vendte ud mod vinduerne, så  

 medarbejderne kiggede mod vinduer ved brug af skærm.
 Skrivebordene  

 blev benyttet til skrivebordsarbejde.
 Telefonsalg:
 Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at medarbejderne i telefonsalg sad i et storrumslokale.
Enkelte  

 medarbejdere havde ovenstående beskrevne borde dog uden computerbord og  

 skrivebordet havde ikke hjørnet monteret.
Skærmene var placeret forskellige  

 steder på bordene.
 Foruden  

 skuffesektioner under bordene var der nogle steder harddiske placeret på  

 gulvet  

 under bordene.
 Markedschefernes  

 kontorer:
 Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at der var 2 markedschefskontorer med en markedschef på hvert  

 kontor  

 med ovennævnte borde, hvor computerbordene blev benyttet til skærmarbejde.
 Personaleafdeling:
Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at der i personaleafdelingen var en arbejdsplads i et stort  

 fordelingsrum til enkeltmandskontorer.
Der var nogle af de beskrevne  

 skriveborde i denne afdeling med skærmen placeret forskellige steder på  

 skrivebordene.
 Indkøbsafdeling:
 Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at indkøbsafdelingen var et åbent storrum.
Alle i  

 indkøbsafdelingen havde de beskrevne borde.
Alle skærme var placeret på  

 skrivebordene parallelt med vinduerne.
Skærmene var placeret forskellige  

 steder  

 på længden af skrivebordene afhængig af den enkelte medarbejder.
En  

 medarbejder  

 havde placeret skærmen skråt i forhold til bordet.
 Foruden  

 skuffesektioner var der nogle steder harddiske placeret på gulvet under  

 skrivebordene.
Da  

 Arbejdstilsynet på baggrund af beskrivelsen fandt det nødvendigt at reagere  

 overfor problemet med plads under skriveborde, plads ved tastatur og blænding  

 ved opstilling af skærm blev udkast til afgørelse i form af påbud med frist  

 den  

 xxx sendt i høring hos virksomheden.
Høringsfristen blev fastsat til den xxx.
 Ved brev af den  

 xxx kom virksomheden med indsigelser mod beskrivelsen i påbudet.  

 Indsigelserne  

 kan sammenfattes således:
– 	  

  

 Virksomheden kan ikke genkende  

 beskrivelsen – 	  

  

 alle skriveborde og indretning af  

 arbejdspladser er individuelt tilpasset den enkelte bruger – 	  

  

 skrivebordtyper og mål er forkerte  

 (uden nærmere angivelse) – 	  

  

 der er ikke en eneste af  

 kontormedarbejderne, der på nogen måde mener at blænding skulle være et  

 problem Da Arbejdstilsynet ikke fandt at disse oplysninger  

 havde nogen indflydelse i forhold til den afgørelse, der skulle træffes blev  

 denne oplysning sammen med endelig afgørelse fremsendt til virksomheden den  

 xxx.
 Frist for efterkommelse af påbudet blev fastsat til den  

 xxx med en tilbagemeldingsfrist den xxx.
Ved skrivelse af den xxx påklagede XXX.
Klagen er  

 således rettidig.
 Arbejdstilsynet kvitterede for modtagelse af klagen ved  

 brev af xxx.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Virksomheden indgav samtidig med indgivelse af  

 nærværende klage samtidig klage over et andet påbud, der behandles særskilt  

 under en anden klagesag.
Denne klage foranledigede Arbejdstilsynet til  

 fornyet  

 besøg på virksomheden for at konstatere om forholdene på  

 afgørelsestidspunktet  

 havde været afvigende i forhold til normal.
 Arbejdstilsynet besluttede samtidig hermed, at forsøge  

 at udrede nogle af de indsigelser, der har været fremført under denne sag,  

 idet  

 det fremgik af virksomhedens klage, at der var uoverensstemmelse mellem  

 virksomhedens og Arbejdstilsynets opfattelse af forholdene.
Under inspektionen den xxx fandtes i det store hele  

 forhold svarende til Arbejdstilsynets beskrivelse.
De forhold der var  

 afvigende  

 skønnedes uden betydning for afgørelsen, jfr. redegørelsen under  

 vurderingsafsnittet.
 Der blev til illustration fotograferet på tre  

 arbejdspladser.
 Under besøget blev det oplyst, at virksomhedens  

 handlingsplan vedrørende arbejdspladsvurdering ikke indeholdt plan for  

 udskiftning af skriveborde.
Det blev yderligere konstateret, at der ikke var sket  

 ændringer - af betydning for afgørelsen - vedrørende arbejdspladsernes  

 indretning siden Arbejdstilsynet afgav påbud.” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den xxx følgende afgørelse:
”  

  

 Påbud Virksomheden påbydes, at sikre, at  

 kontor/skærmarbejdspladserne indrettes og forsynes med passende inventar, så  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt,  

 herunder:
 –  

 	  

 At der er  

 tilstrækkelig plads foran tastaturet til, at medarbejderne har mulighed for  

 at  

 hvile hænder og underarme foran eller parallelt med tastaturet.
 –  

 	  

 At der er tilstrækkelig  

 fri plads til benene og fødderne under bordet, således, at der kan skiftes  

 arbejdsstillinger og bevægelser.
 –  

 	  

 At der ikke forekommer  

 generende blænding fra lyskilder, såsom vinduerne.
 Påbudet skal efterkommes  

  

 senest xxx.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel - Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 268  

 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 42 stk. 1 og § 77 stk. 1.
 - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1108 af 15.  

 december 1992 om arbejde ved skærmterminaler § 2 og § 5 jævnfør bilag punkt 1  

 litra c og d samt punkt 2 litra a og c.
Vejledning Arbejdstilsynet henviser til vores hjemmeside på  

 adressen www.at.dk, hvor der under fanen “Regler” blandt andet  

 forefindes:
–  

 	  

 At-vejledning nr.  

 D.2.3 om “Arbejde ved skærme”, der bl.a. beskriver en  

 hensigtsmæssig indretning  

 af skærmarbejdspladsen ud fra skærmbekendtgørelsens særlige bestemmelser, –  

 	  

 At-meddelelse nr.  

 4.05.3 om “Vurdering af arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser”  

 samt –  

 	  

 At-meddelelse nr.  

 1.01.14 om “Inventar på faste arbejdssteder”, se eventuel under  

 punkterne  

 “Arbejdsafstande og arbejdsområder” og ”Benplads”, hvor reglerne og Arbejdstilsynets praksis på området er  

 beskrevet.
Materialet kan udskrives eller bestilles fra hjemmesiden.
 Det anbefales at inddrage bedriftssundhedstjenesten  

 (BST) eller andre arbejdsmiljørådgivere for nærmere rådgivning.
 Desuden kan henvises til følgende hjemmesider:
–  

 	  

 Hjemmeside om kontor,  

  

 www.kontor.at.dk –  

 	  

 Branchearbejdsmiljørådet  

 for FINANS/Offentlig Kontor og Administration,  

  

 www.bar-foka.dk –  

 	  

 Branchearbejdsmiljørådet  

 for Privat Kontor og administration, www.barkontor.dk.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal senest xxx have modtaget meddelelse  

 om, hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen skal gives skriftligt på  

 vedlagte tilbagemeldingsblanket.
 Pligten til at foretage tilbagemelding er fastsat efter  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og  

 tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens § 76, stk. 1.
Orientering af  

 ansatte Alle berørte sikkerheds- og tillidsrepræsentanter skal  

 gøres bekendt med påbudet, jf. arbejdsmiljølovens § 18.
Klage over påbud Arbejdstilsynets afgørelse kan inden 4 uger indbringes  

 for Arbejdsmiljøklagenævnet efter arbejdsmiljølovens § 81.
 Klage indsendes til:
Arbejdstilsynet, XXX Rettidig klage over et påbud vil normalt have  

 opsættende virkning.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomheden har i klage af xxx anført:
 ”Klage over  

 påbud, sag nr. xxx, arbejdsmiljøproblem nr. xxx.
 Deres påbud, sag nr. xxx, arbejdsmiljøproblem nr. xxx:
 Påbud om indretning af skærmarbejds- og  

 kontorarbejdspladser, er baseret på et markant forkert grundlag, idet der  

 praktisk talt ikke er en eneste af de væsentlige forudsætninger som De har  

 valgt at tage udgangspunkt i, som er korrekt.
 Dette har vi allerede, i vores brev af den xxx, forsøgt  

 at gøre opmærksom på, dette brev har De så valgt helt og aldeles at overhøre  

 og  

 derfor ser vi os nu nødsaget til at klage over ovennævnte påbud, samt at gå  

 deres forkerte forudsætninger igennem en for en.
I vores brev af den xxx til Dem med vores bemærkninger  

 i forbindelse med høringen, skrev vi bl.a. følgende; “Jeg har endog  

 meget svært ved at genkende Deres beskrivelse af vores kontorfaciliteter,  

 samt  

 ikke mindst de mål De har opgivet.“ ”Samtlige  

 skriveborde og indretninger af arbejdspladser er individuelt tilpasset den  

 enkelte bruger, hvilket også blev oplyst til Dem under Deres besøg og  

 samtidig  

 har De også her valgt at tage udgangspunkt i markant forkerte  

 skrivebordstyper  

 og skrivebords mål.” “Vi finder det  

 endvidere helt uforståeligt, at arbejdstilsynet påbyder os at “der ikke  

 forekommer generende blænding fra lyskilder, såsom vinduerne”, når der  

 nu  

 engang ikke er en eneste af vores kontormedarbejdere, som på nogen som helst  

 måde mener at dette skulle være et problem her hos os...” Disse bemærkninger til høringen har De så valgt at se  

 helt og aldeles bort fra - fint nok, men det er lidt vanskeligt for os at  

 begynde at løse et problem som ikke findes...
 Jeg ser mig derfor nødsaget til endnu engang og denne  

 gang lidt mere uddybende, at forsøge at gennemgå facts for Dem og derfor kan  

 noget af nedenstående måske virke som en gentagelse af tidligere skrevne  

 oplysninger.
 Jeg har stadig meget svært ved at genkende Deres  

 beskrivelse af vores kontorfaciliteter, samt ikke mindst de mål De har  

 opgivet  

 og som De har valgt at tage udgangspunkt i.
 Samtlige skriveborde og indretninger af arbejdspladser  

 er individuelt tilpasset den enkelte bruger, hvilket også blev oplyst til Dem  

 under Deres besøg.
Vi har p.t. 7-8 forskellige typer skriveborde, idet vi  

 er i gang med en udskiftning af vores gamle skriveborde og derfor har valgt  

 at  

 prøve forskellige typer at hæve/sænke borde.
De mål som De har valgt at tage  

 udgangspunkt  

 i, under punktet “generelt for afdelingerne”, er målene på vores  

 absolut ældste  

 og mindste type skrivebord.
Vores bogholderi har IKKE 6 arbejdspladser, men derimod  

 kun 5 (og der er heller ikke plads til flere) hvoraf en af arbejdspladserne  

 har  

 et topmoderne elektrisk hæve/sænkebord og en anden af arbejdspladserne har et  

 væsentligt større skrivebord end De angiver.
Deres påstand om, at “  

  

 på 5 arbejdspladser var det de ovenstående  

 beskrevne skriveborde”  

  

 er altså således ikke korrekt.
Vores telefonsalg har alle nye manuelle hæve/sænke  

 borde opsat i en standard telefonsalgs opstilling, med støj skillevægge opsat  

 imellem hvert skrivebord.
Skærmene er placeret præcis det samme sted på  

 samtlige telefonsalgs arbejdspladser.
Deres påstand om, at  

  

 “enkelte medarbejdere havde ovenstående beskrevne borde”  

  

 er altså  

 således ikke korrekt.
Vores markedschefer har væsentlig større skriveborde  

 end de mål som De har angivet.
Deres påstand om, at disse skulle have  

  

 “ovennævnte borde”  

  

 er altså således ikke  

 korrekt.
Vores personaleafdeling har 4 forskellige typer  

 skriveborde, bl.a. et mekanisk hæve/sænke bord og kun et skrivebord som har  

 de  

 mål som De har beskrevet.
Deres påstand om, at  

  

 “der var nogle af de beskrevne skriveborde”  

  

 er altså således ikke  

 korrekt.
Vores indkøbsafdeling har 3 forskellige typer  

 skriveborde.
Deres påstand om, at  

  

 “alle i  

 indkøbsafdelingen havde de beskrevne borde”  

  

 er altså således ikke korrekt.
 Vi finder det endvidere helt uforståeligt, at  

 Arbejdstilsynet påbyder os  

  

 “at der ikke  

 forekommer generende blænding fra lyskilder, såsom vinduerne”  

  

 , når der nu  

 engang ikke er en eneste af vores kontormedarbejdere, som på nogen som helst  

 måde mener at dette skulle være et problem her hos os...
Samtidig har vi her hos XXX tilladt os, at lade vores  

 kontormedarbejdere være medbestemmende om, hvordan de selv har ønsket at  

 indrette deres arbejdsplads / skrivebord, hvilket f.eks. har betydet, at de  

 selv har fået lov til at bestemme; –  

 	  

 om de har ønsket at  

 have skuffe arrangementer samt i givet fald hvor de har ønsket at have  

 sådanne.
 –  

 	  

 hvor de har ønsket at  

 have deres PC stående så det er lettest for dem at bruge de forskellige  

 CD-rom  

 og diskette drev m.m. i det daglige arbejde.
 –  

 	  

 hvor de har ønsket at  

 have deres fladskærm stående.
 –  

 	  

 o.s.v. o.s.v. o.s.v.
 Dette har vi gjort ud fra den overbevisning, at vores  

 ansatte selv er i stand til at tænke og have en selvstændig mening om  

 tingene.
 Vi har endvidere haft indretningskonsulenter ude for at  

 hjælpe vores kontor-medarbejdere med indretningen af deres arbejdsplads, samt  

 hvordan man bedst arbejder og ikke mindst sidder på sin stol.
 Samtidig vil jeg henlede opmærksomheden på at  

 Arbejdstilsynet’s tilsynsførende under sit besøg selv oplevede, at vores  

 medarbejdere selv ønsker at bestemme hvordan de vil sidde.
Den tilsynsførende spurgte netop en af vores  

 kontormedarbejdere i vores indkøbsafdeling om han var tilfreds med hvordan  

 han  

 sad og samtidig begyndte hun med diverse teorier om hvordan hun godt kunne  

 tænke sig at han skulle sidde.
Han svarede hende 3 gange at han var tilfreds  

 med  

 hvordan han sad og at det var sådan han selv havde valgt at indrette sig og  

 sidde samt at det passede ham fint...
 Vi kan selvfølgelig godt begynde at indrette alle vores  

 medarbejderes arbejdspladser efter Arbejdstilsynets ønske og så helt  

 tilsidesætte vores medarbejderes egne personlige ønsker, men det er nok ikke  

 lige den måde at man får et godt og positivt arbejdsmiljø...
 Det skal ligeledes tilføjes, at vores kontorindretning  

 og vores skriveborde m.m. ikke ved tidligere besøg fra Arbejdstilsynet, har  

 givet  

 anledning til problemer, påbud eller på anden måde utilfredshed fra Deres  

 side.
Vi løser til enhver tid de problemer som vores  

 medarbejdere måtte oplyse os om at de har, både de ting som kommer op under  

 de  

 almindelig dagligdags samtaler, samt selvfølgelig de ting som bliver påpeget  

 ved udfyldelsen af deres APV’ere.
Vi har dog valgt ikke at vente på at  

 evt.  

 problemer skal dukke op i APV’erne og derfor er virksomhedens respektive  

 afdelingsledere selvfølgelig hele tiden opmærksomme på, om der er ting som  

 kan  

 være et problem og som skal løses før næste runde af APV’er.
 I ovennævnte sag, er det vores overbevisning at  

 samtlige beskrivelser af indretningen af de personlige arbejdspladser, beror  

 på  

 den tilsynsførendes personlige vurdering, som ikke tilnærmelsesvis nærmer sig  

 den virkelighed som vi kan konstatere...
Derfor er det vores overbevisning, at Deres påbud, sag  

 nr. xxx, arbejdsmiljøproblem nr. xxx: Påbud om indretning at skærmarbejds- og  

 kontorarbejdspladser, er baseret på et forkert grundlag, idet der praktisk  

 talt  

 ikke er en eneste at de væsentlige forudsætninger, som du har valgt at tage  

 udgangspunkt i, som er korrekt.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har i oversendelsesbrev af xxx anført  

 følgende:
”  

  

 Arbejdstilsynets  

 vurdering Arbejdstilsynet lagde - efter at have konstateret at  

 virksomhedens bemærkninger anført i høringen ikke gav anledning til en ændret  

 vurdering - følgende vurdering til grund i påbudet:
 Arbejde mere end  

 ca. 2 timer om dagen ved en skærmarbejdsplads er omfattet af særlige regler  

 om  

 arbejde ved skærmterminaler jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1108  

 af  

 15. december 1992.
 Det er  

 Arbejdstilsynets vurdering, at de ansatte udsættes for sundhedsskadelige  

 belastninger, der på kortere og/eller længere sigt kan resultere i  

 nedslidningsskader på muskler og led af især ryg, nakke, skuldre og arme  

 under  

 arbejde ved kontor/skærmarbejdspladserne.
 I  

 Arbejdstilsynets vurdering er der blandt andet lagt vægt påfølgende:
–  

 	  

 At der ved nogle kontor/skærmterminalarbejdspladsers indretning  

 ikke er en fleksibel opstilling af tastatur og mus, idet udtrækspladens dybde  

 er på ca.  

 49 cm.  

 samt der var forhøjet kant på nogle udtræksplader.
Dette giver ikke  

 tilstrækkelig mulighed for at hvile hænder og underarme foran tastaturet.  

 Derved har den ansatte, efter behov, ikke mulighed for at aflaste skuldrene.
–  

 	  

 At nogle medarbejdere ved tastearbejde og brug af mus er  

 placeret uhensigtsmæssigt (modlys fra vinduer) i forhold til lysindfald fra  

 vinduerne.
Der skabes store kontraster mellem dagslysindfald og skærmarbejde,  

 hvilket kan resultere i træthed, svien og følelsen af grus i øjnene samt  

 hovedpine i forbindelse med arbejdet.
 –  

 	  

 At medarbejderne ikke har tilstrækkelig fri benplads på grund af  

 bordben, skuffesektioner og harddiske under kontor/skærmarbejdspladserne, så  

 der ved samtlige arbejdsfunktioner kan arbejdes i forsvarlige  

 arbejdsstillinger  

 og bevægelser.
 Arbejdstilsynet traf herefter i påbudsform følgende  

 afgørelse:
 Virksomheden  

 påbydes, at sikre, at kontor/skærmarbejdspladserne indrettes og forsynes med  

 passende  

 inventar, så arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt, herunder:
 –  

 	  

 At der er tilstrækkelig plads foran tastaturet til, at  

 medarbejderne har mulighed for at hvile hænder og underarme foran eller  

 parallelt med tastaturet.
 –  

 	  

 At der er tilstrækkelig fri plads til benene og fødderne under  

 bordet, således, at der kan skiftes arbejdsstillinger og bevægelser.
 –  

 	  

 At der ikke forekommer generende blænding fra lyskilder, såsom  

 vinduerne.
Virksomheden anfører i sin klage en række indsigelser  

 af faktuel karakter.
Det drejer sig om antal af skriveborde og målene på  

 disse,  

 ligesom virksomheden angiver, at medarbejderne selv er med til at indrette  

 arbejdspladserne og er tilfredse hermed.
 Arbejdstilsynet finder ikke virksomhedens indsigelser  

 relevante i forhold til den trufne afgørelse.
 Arbejdstilsynet bygger sin hovedvurdering på tre  

 punkter:
 –  

 	  

 manglende plads foran  

 og ved siden af tastatur.
–  

 	  

 manglende plads under  

 skrivebordene –  

 	  

 generende blænding.
Virksomheden afviser ikke faktuelt den beskrivelse  

 Arbejdstilsynet har lagt til grund nemlig at skrivebordene er forsynet med udtræksplader med kant  

 og i øvrigt på alle leder så smalle, at hånd og arm ikke kan hviles at skærme er opstillet direkte mod vindue samt at der på grund af harddiske, skuffesektioner m.v.  

 er for lidt benplads under skrivebordet.
Pladsen er målt og angivet i  

 beskrivelsen.
Der er således ikke faktuelt en uenighed på de punkter  

 Arbejdstilsynet har lagt vægt på i sin vurdering Det er uden betydning, at medarbejderne finder  

 forholdene i orden.
Arbejdstilsynets arbejde er af forebyggende karakter,  

 således at der gribes ind overfor arbejdsmiljøforhold, der kan udvikle sig  

 til  

 problemer i form af syge.
Alle arbejdspladser på virksomheden skal opfylde  

 kravene.
Har man arbejdspladser, der opfylder kravene skal disse selvfølgelig  

 ikke ændres.
Hjemmel Med hensyn til hjemmel skal Arbejdstilsynet henvise til  

 de hjemler, der er angivet i påbudet: lov om arbejdsmiljø § 77, stk. 1 og 42,  

 stk. 1 samt Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1108 af 15. december 1992 om  

 arbejde ved skærmterminaler § 2 og § 5, jfr. bilagets punkt 1, litra c og d  

 og  

 punkt 2 litra a og c.
Der henvises tillige især til At-vejledning nr.
D.2.3  

 om “Arbejde ved skærme”, der bl.a. beskriver en hensigtsmæssig  

 indretning af  

 skærmarbejdspladsen ud fra skærmbekendtgørelsens særlige bestemmelser og  

 At-meddelelse nr. 1.01.14 om “Inventar på faste arbejdssteder”, se  

 eventuel  

 under punkterne “Arbejdsafstande og arbejdsområder” og  

 “Benplads”, hvor  

 reglerne og Arbejdstilsynets praksis på området er beskrevet.
Arbejdstilsynet skal med baggrund i beskrivelse,  

 vurdering og begrundelse i det hele indstille at Arbejdstilsynets påbud  

 fastholdes.” 5. Nyt efter  

 klagen Virksomheden har i brev af xxx anført:
 ”  

  

 Bemærkninger  

 til journal nr. xxx.
Vi har modtaget Deres brev af den xxx vedr. behandling  

 af vores klage og til Arbejdstilsynets påstande har vi følgende  

 kommentarerer; –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 henviser til  

  

 “mangler ved  

 arbejdspladsvurderingen ”  

  

 og for forståelsens skyld vil vi tillade os at  

 præcisere hvad disse mangler bestod i.
Der var enkelte af vores medarbejdere  

 der ikke havde skrevet dato på de APV skemaer som vi benyttede i forbindelse  

 med vores arbejdspladsvurderinger...
 –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 skriver  

  

 “Under besøget deltog direktør og  

 formand for sikkerhedsudvalget XXX...”  

  

 og vi vil derfor tillade os at gøre  

 opmærksom på, at XXX er lagerchef hos XXX...
 Arbejdstilsynet har en beskrivelse af vores  

 kontorarbejdspladser som vi stadig ikke kan genkende ligegyldig hvor mange  

 gange Arbejdstilsynet fastholder denne beskrivelse, men dette mener  

 Arbejdstilsynet  

 åbenbart ikke er relevant.
 Vi formoder at De, fra Arbejdstilsynet, allerede har  

 fået kopier af vores tidligere indsigelser eller forsøg på indsigelser må vi  

 jo  

 nok hellere kalde dem, idet Arbejdstilsynet til dato har valgt at se helt og  

 aldeles bort fra de facts vi har påpeget, så vi vil derfor undlade at remse  

 alle disse facts op atter en gang.
Men i håbet om at få en rimelig og reel behandling af  

 Dem i denne sag, vil vi dog tillade og at henlede opmærksomheden på følgende; Samtlige skriveborde og indretninger af arbejdspladser  

 er individuelt tilpasset den enkelte bruger, hvilket også blev oplyst til  

 Arbejdstilsynet under Deres besøg.
 Vi finder det helt uforståeligt, at Arbejdstilsynet påbyder  

 os  

  

 “at der ikke forekommer generende  

 blænding fra lyskilder, såsom vinduerne”,  

  

 når der nu engang ikke er en  

 eneste af vores kontormedarbejdere, som på nogen som helst måde mener at  

 dette  

 skulle være et problem her hos os...
Samtidig har vi her hos XXX tilladt os, at lade vores  

 kontormedarbejdere være medbestemmende om, hvordan de selv har ønsket at  

 indrette deres arbejdsplads / skrivebord, hvilket f.eks. har betydet, at de  

 selv har fået lov til at bestemme; –  

 	  

 om de har ønsket at  

 have skuffe arrangementer samt i givet fald hvor de har ønsket at have  

 sådanne.
 –  

 	  

 hvor de har ønsket at  

 have deres PC stående så det er lettest for dem at bruge de forskellige  

 Cd-rom  

 og diskette drev m.m. i det daglige arbejde.
 –  

 	  

 hvor de har ønsket at  

 have deres fladskærm stående.
 –  

 	  

 o.s.v. o.s.v. o.s.v.
 Dette har vi gjort ud fra den overbevisning, at vores  

 ansatte selv er i stand til at tænke og have en selvstændig mening om  

 tingene.
 Vi har endvidere haft indretningskonsulenter ude for at  

 hjælpe vores kontor medarbejdere med indretningen af deres arbejdsplads, samt  

 hvordan man bedst arbejder og ikke mindst sidder på sin stol.
 Samtidig vil vi henlede opmærksomheden, på at  

 Arbejdstilsynet’s tilsynsførende under sit besøg selv oplevede, at vores  

 medarbejdere selv ønsker at bestemme hvordan de vil sidde.
Den tilsynsførende spurgte netop en af vores  

 kontormedarbejdere i vores indkøbsafdeling om han var tilfreds med hvordan  

 han  

 sad og samtidig begyndte hun med diverse teorier om hvordan hun godt kunne  

 tænke sig at han skulle sidde.
Han svarede hende ikke mindre end 3 gange, at  

 han var tilfreds med hvordan han sad og at det var sådan han selv havde valgt  

 at indrette sig og sidde, samt at det passede ham fint...
 Vi kan selvfølgelig godt begynde at indrette alle vores  

 medarbejderes arbejdspladser efter Arbejdstilsynets ønske og så helt  

 tilsidesætte vores medarbejderes egne personlige ønsker, men det er nok ikke  

 lige den måde at man får et godt og positivt arbejdsmiljø...
 Det skal ligeledes tilføjes, at vores kontorindretning  

 og vores skriveborde m.m. overhoved ikke ved samtlige tidligere besøg fra  

 Arbejdstilsynet, har givet anledning til problemer, påbud eller på anden måde  

 utilfredshed fra Deres side.
Vi løser til enhver tid de problemer som vores  

 medarbejdere måtte oplyse os om at de har, både de ting som kommer op under  

 de  

 almindelig dagligdags samtaler, samt selvfølgelig de ting som bliver påpeget  

 ved udfyldelsen af deres APV’ere.
Vi har dog valgt ikke at vente på at  

 evt.  

 problemer skal dukke op i APV’erne og derfor er virksomhedens respektive  

 afdelingsledere selvfølgelig hele tiden opmærksomme på, om der er ting som  

 kan  

 være et problem og som skal løses før næste runde af APV’er.
 I ovennævnte sag, er det vores overbevisning at  

 samtlige beskrivelser af indretningen af de personlige arbejdspladser, beror  

 på  

 den tilsynsførendes personlige vurdering, som ikke tilnærmelsesvis nærmer sig  

 den virkelighed som vi kan konstatere...
 Vi er derfor stadig helt og aldeles uforstående overfor  

 Arbejdstilsynets påbud samt ikke mindst overfor Arbejdstilsynets holdning  

 til,  

 at vi som virksomhed skal ændre enkelte medarbejderes arbejdspladser IMOD  

 medarbejdernes egen selvstændige ønske.
 Arbejdstilsynet skriver endvidere  

  

 “Virksomheden afviser ikke faktuelt den beskrivelse Arbejdstilsynet har  

 lagt til grund...”  

  

 samt  

  

 “Der er  

 således ikke faktuelt en uenighed på de punkter Arbejdstilsynet har lagt vægt  

 på i sin vurdering”  

  

 - det er vanskeligt for os at se om vi kan afvise  

 “noget faktuelt” meget tydeligere end det som vi allerede har  

 gjort, ved bl.a.  

 at skrive at vi IKKE på nogen som helst måde kan genkende den beskrivelse som  

 Arbejdstilsynet har lagt til grund for Deres påbud...
 Vi finder det ligeledes tankevækkende, at hverken  

 Arbejdstilsyn eller diverse indretningskonsulenter og  

 bedriftssundhedstjenesten  

 ved deres besøg her hos os, på noget som helst tidspunkt har nævnt det som  

 Arbejdstilsynet nu finder helt uacceptabelt...
Endvidere skriver Arbejdstilsynet; ”Virksomheden påbydes, at sikre, at  

 kontor/skærmarbejdspladserne indrettes og forsynes med passende inventar, så  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt,  

 herunder; –  

 	  

 At der er tilstrækkelig plads foran tastaturet til, at  

 medarbejderne har mulighed for at hvile hænderne og underarme foran eller  

 parallelt med tastaturet.
 –  

 	  

 At der er tilstrækkelig fri plads til benene og fødderne under  

 bordet, således, at der kan skiftes arbejdsstillinger og bevægelser.
–  

 	  

 At der ikke forekommer generende blænding fra lyskilder, såsom  

 vinduer” Og til dette kan vi kun nævne, at vi nu har ændret  

 arbejdspladserne i vores bogholderi, således at de gamle edb borde (med kant)  

 ikke længere benyttes, at skærme og tastaturer er flyttet over på det  

 almindelige skrivebord således at der er den støtte som der blev påstået at  

 der  

 manglede, samt således at der ikke længere tilnærmelsesvis kan komme den  

 mindste smule generende svagt lys ind af de NORD vendte vinduer, eller for  

 den  

 sags skyld anden generende “blænding” fra lyskilder...
 Der et stadig vores overbevisning, at vores forhold på  

 enkelte af vores kontorarbejdspladser måske ikke er optimale, med hensyn til  

 hæve/sænke muligheder hvilket vi arbejder på at få løst, men dog til fulde  

 opfylder lovens krav.
Vi har svært ved at tage det nævnte påbud samt den  

 behandling vi har fået af Arbejdstilsynet seriøst, både p.g.a. ovenstående  

 samt  

 ikke mindst set i lyset af; –  

 	  

 at vi under samme  

 besøg fik et påbud om at der manglede 8 bolte i en hyldereol i vores  

 vareindgangsområde  

 - hvilket vi selvfølgelig omgående har ordnet, selvom der heller ikke findes  

 noget lovkrav om at hyldereoler skal boltes fast...
 –  

 	  

 at vi under samme  

 besøg fik et påbud om at der manglede 2 klistermærker på 2 løfteborde hvor  

 man  

 så kunne se at det lovpligtige eftersyn var udført - hvilket vi selvfølgelig  

 ligeledes omgående har ordnet, ved blot at bede vores vedligeholdelsesfirma  

 om  

 at sørge for at huske dette...
 –  

 	  

 at vi under samme  

 besøg fik et påbud om at vores palle reoler skulle mærkes med belastning m.m.  

 -  

 hvilket vi selvfølgelig ligeledes omgående har ordnet...
 –  

 	  

 at XXX under  

 Arbejdstilsynets besøg her på virksomheden den xxx, brugte mere end en time  

 på  

 at tale om at et tidligere påbud fra 1996, vedr. opbygningen af vores  

 sikkerhedsgruppe i vores salgsorganisation, skulle tages op igen fordi hun  

 ikke  

 mente at den afgørelse som Arbejdsmiljøklagenævnet havde taget i den sag var  

 tilfredsstillende nok...
 Vi går op i, har altid gået op i og vil fortsat gå op i  

 vores medarbejderes ve og vel - men vi har dog samtidig tilladt os at  

 inddrage  

 vores medarbejdere i beslutningerne om hvordan og hvorledes de har ønsket at  

 indrette  

 deres arbejdspladser, hvilke efter vores bedste overbevisning til fulde  

 opfylder samtlige eksisterende lovkrav og vi kan derfor kun betragte den  

 behandling vi har fået fra Arbejdstilsynet som et forsøg på at skyde  

 gråspurve  

 med kanoner eller som en direkte hetz imod os...
Vi finder det ganske enkelt helt utilstedeligt at  

 spilde så meget tid på meget meget små problemer, som enten er blevet løst  

 med  

 det samme vi blev gjort opmærksomme på dem eller som ganske enkelt ikke  

 eksisterer...” 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig  

 betydning skal følges.
§ 43.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige,  

 skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1108 af 15. december 1992 om arbejde ved skærmterminaler:
Almindelige bestemmelser § 2.  

  

 Skærmterminalarbejdspladser skal indrettes og forsynes med inventar, så  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, jf.  

 reglerne for arbejdsstedets indretning.
Særlige bestemmelser § 5.  

  

 Skærmterminalarbejdspladsen skal indrettes i overensstemmelse med kravene i  

 bilaget.
 Bilaget:
Indledende bemærkninger De i bilaget nævnte krav finder anvendelse, hvis de i  

 bilaget nævnte elementer findes på skærmterminalarbejdspladsen, og hvis  

 arbejdsopgavernes særlige krav eller karakteristika ikke forhindrer det.
 1. Udstyr.
c) Indlæsnings-/styringsudstyr Indlæsnings-/styringsudstyr (tastatur, mus m.v.) skal  

 udformes, så hensigtsmæssige arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser sikres.  

 Tastaturet skal kunne skråtstilles og være adskilt fra skærmen således, at  

 den  

 ansatte kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser, der  

 ikke  

 fremkalder træthed i arme og hænder.
Der skal være tilstrækkelig plads foran  

 tastaturet og andet indlæsnings-/styringsudstyr til, at brugeren kan hvile  

 hænder og arme på bordpladen.
d) Arbejdsbord eller -flade Arbejdsbordet/-fladen skal være tilstrækkelig stort og  

 muliggøre en fleksibel opstilling af skærm, tastatur, dokumenter og øvrigt  

 tilbehør . Der skal være tilstrækkelig plads til, at den ansatte kan anvende  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger og - bevægelser.
2. Arbejdspladsen a) Pladskrav Skærmterminalarbejdspladsen skal være dimensioneret og  

 indrettet således, at der er tilstrækkelig plads til at skifte  

 arbejdsstilling  

 og arbejdsbevægelser.
c) Reflekser og blænding Skærmterminalarbejdspladsen skal være indrettet  

 således, at lyskilder, såsom vinduer og andre åbninger, gennemsigtige eller  

 gennemskinnelige vægge samt lysfarvet udstyr eller lysfarvede vægge, ikke  

 forårsager direkte blænding og ikke medfører generende reflekser på skærmen.
 Vinduerne skal være forsynet med en passende  

 indstillelig afskærmning, som kan dæmpe det dagslys, der falder ind på  

 skærmterminalarbejdspladsen.
 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.
At-vejledning  

 nr.
D.2.3 om ”Arbejde ved skærme”:
1.  

 Skærmbekendtgørelsens særlige bestemmelser 1.1. Hvem er  

 omfattet af de særlige bestemmelser Skærmbekendtgørelsens særlige bestemmelser gælder, når  

 en ansat regelmæssigt og i en ikke ubetydelig del af sin normale arbejdstid  

 bruger en skærm.
 De særlige regler gælder som vejledende hovedregel for  

 arbejde, hvor den ansatte så godt som dagligt bruger en skærm i mere end ca.  

 2  

 timer.
1.6. Indretning  

 af skærmarbejdspladsen 1.6.1.2.  

 Indlæsnings-/styringsudstyr Indlæsnings-/styringsudstyr (f.eks. tastatur og mus)  

 skal udformes, så der sikres hensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 -bevægelser.
 Tastaturet skal kunne stilles skråt og være skilt fra  

 skærmen, så den ansatte kan bruge hensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 -bevægelser, der ikke fremkalder træthed i arme og hænder.
 Der skal være tilstrækkelig plads foran tastaturet og  

 andet indlæsnings-/styringsudstyr til, at brugeren kan hvile hænder og arme  

 på  

 bordpladen.
 Indlæsnings-/styringsudstyr (tastatur, mus m.v.) skal  

 udformes, så hensigtsmæssige arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser sikres,  

 og  

 anvendelse af udstyret må ikke i sig selv udgøre en fare for den ansattes  

 sikkerhed og sundhed.
Der skal altid være plads foran og parallelt med  

 tastaturet og andet indlæsnings-/styringsudstyr.
Det skyldes både, at  

 udstyret  

 skal kunne flyttes frit, og at brugeren efter behov skal have mulighed for at  

 aflaste skuldrene.
Under arbejde med tastatur kan der f.eks. være behov  

 for støtte af håndled.
Ved brug af mus kan der i øget grad være behov for at  

 støtte underarmen.
 Når der ikke arbejdes med udstyret, men f.eks. læses  

 korrektur på skærmen, bør der også være mulighed for at hvile hænder og arme  

 på  

 bordet.
1.6.1.3.  

 Arbejdsbord/-flade Arbejdsbordet eller arbejdsfladen skal have  

 lavreflekterende overflade.
Arbejdsbordet/fladen skal være tilstrækkelig stor  

 og muliggøre en fleksibel opstilling af skærm, tastatur, dokumenter og øvrigt  

 tilbehør.
 Der skal være tilstrækkelig plads til, at den ansatte  

 kan bruge hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser.
Det er vigtigt, at bordet har en størrelse, der giver  

 mulighed for at placere skærm, tastatur/mus og andre styre- og pegeredskaber,  

 dokumenter og andet udstyr, så det passer til den enkelte.
Der skal være  

 plads  

 til nødvendige materialer og plads til at lægge fra sig.
Bordets dybde og bredde bør være så stor, - at skærmen kan anbringes i passende synsafstand.
Med  

 en større skærm følger ofte behovet for en større borddybde.
Det gælder dog  

 ikke for flade skærme, som normalt begrænser kravene til borddybde - at der kan skabes plads til eventuel konceptholder og  

 tastatur - at der er plads til at hvile hænder og/eller arme på  

 bordet.
1.6.2.  

 Arbejdspladsen 1.6.2.1.  

 Pladskrav Skærmarbejdspladsen skal være dimensioneret og  

 indrettet, så der er tilstrækkelig plads til at skifte arbejdsstilling og  

 -bevægelser, og der skal være tilstrækkelig plads til, at den ansatte kan  

 anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 Arbejdstilsynets vejledning om inventar på faste  

 arbejdssteder indeholder bl.a. beskrivelser og tegninger af arbejdsafstande,  

 arbejdsområder og benplads ved siddende arbejde.
 1.6.2.2.  

 Belysning, støj m.v.
 Generende blænding og reflekser på skærmen eller andet  

 udstyr skal undgås ved, at indretningen af lokaler og skærmarbejdspladser  

 koordineres med de kunstige lyskilders placering og tekniske egenskaber.
 Generende blænding og reflekser kan undgås ved at  

 placere skærmen i nogen afstand fra vinduerne, og ved at synsretningen er  

 parallel med vinduerne.
Skærmarbejdspladsen skal være indrettet, så lyskilder,  

 f.eks. vinduer, gennemsigtige eller gennemskinnelige vægge samt lysfarvet  

 udstyr eller lysfarvede vægge, ikke giver direkte blænding og ikke medfører  

 generende reflekser på skærmen.
Vinduer skal være forsynet med en passende,  

 indstillelig afskærmning, som kan dæmpe det dagslys, der falder ind på  

 skærmarbejdspladsen.
 AT-meddelelse  

 nr. 4.05.3 om ” Vurdering af arbejdsstillinger og  

 arbejdsbevægelser”, Marts 1998:
Denne At-meddelelse oplyser nærmere om  

 arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser - hvordan risikoen ved uhensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser vurderes.
 - hvordan uhensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 arbejdsbevægelser kan imødegås eller undgås.
Meddelelse nr. 4.05.3 er vedlagt afgørelsen At-meddelelse  

 nr. 1.01.14 om “Inventar på faste arbejdssteder”, december 1998:
 Denne At-meddelelse oplyser om funktionskrav til det  

 inventar, der anvendes på arbejdspladsen, og den angiver vejledende  

 retningslinjer for, hvorledes arbejdsborde kan dimensioneres, så varierende  

 arbejdsopgaver kan udføres forsvarligt af personer med forskellige kropsmål.
 Leverandører og indkøbere kan ved hjælp af meddelelsen  

 sikre sig, at inventar, som leveres og indkøbes, kan anvendes forsvarligt til  

 eksisterende og fremtidige arbejdsopgaver og brugere.
Meddelelse nr.  

 1.01.14 er vedlagt afgørelsen Branchevejledning  

 om arbejde ved skærme på kontorarbejdspladser:
Arbejdsbordet Skærmen skal anbringes på et bord, som let kan  

 indstilles alt efter opgavernes karakter og ud fra behovet for fleksible  

 arbejdsstillinger.
Der skal være tilstrækkelig plads til tastatur og mus,  

 således at du kan hvile hænder og arme på bordpladen.
Tastatur Når du arbejder ved tastatur bør dine overarme hænge  

 ned langs kroppen og dine skuldre være afslappet.
Som udgangspunkt er det en  

 god idé at placere tastaturet et stykke inde på bordet, så du har mulighed  

 for  

 at hvile underarmene eller håndrødderne på bordpladen.
Mus og andre  

 pegeredskaber Musen eller andre pegeredskaber placerer du, så din  

 underarm er understøttet, overarmen hænger ned langs kroppen og skulderen er  

 afslappet, når du arbejder.
Lysforhold Lysforhold har også betydning for, hvordan billedet på  

 skærmen fremtræder, og hermed også din synsoplevelse ved skærmen.
Blænding og  

 spejlinger har især betydning.
Derfor er det blandt andet en god ide at gøre  

 følgende:
–  

 	  

 Placér skærmen et  

 stykke fra vinduet, med synsretningen parallelt med vinduesfladen –  

 	  

 Placér arbejdslampen,  

 så lyset kommer ind fra siden under øjenhøjde Branchevejledning  

 om Lys og lyd på kontorarbejdspladser:
Blænding Både dagslys og kunstig belysning kan give anledning  

 til blænding, som kan gøre det svært at se arbejdsemnet tydeligt.
Blænding  

 kan  

 også føles ubehagelig og give anledning til f.eks. træthed og hovedpine.
 Blænding kan forårsages direkte af solen, men også af  

 reflekser og spejling fra vinduer, belysningsarmaturer eller lyse skinnende  

 flader i lokalet.
 Sådan reducerer du blænding:
 –  

 	  

 Placér computerskærmen,  

 så synsretningen er parallel med vinduesfladen.
–  

 	  

 Hvis solens stråler  

 generer, flyt lidt længere ind i lokalet.
Hvis dette ikke er fysisk muligt,  

 bør  

 solens stråler reduceres med en form for afskærmning, f.eks. persienner.
En  

 lys, mat og regulérbar afskærmning er bedst.
