Patienten henvendte sig kort efter i sygehusets  

 vagtlægekonsultation, hvor han blev undersøgt af en læge,  

 som straks henviste ham til skadestuen.
På grund af hævelse og  

 ømhed fandtes mistanke om brud ved højre håndled, hvilket  

 blev bekræftet ved den efterfølgende  

 røntgenundersøgelse.
Klage over vagtlæges afvisning af  

 anmodning om undersøgelse efter slag Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde udvist  

 tilstrækkelig omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af  

 patienten.
Nævnet lagde herved lagt vægt på, at lægen 2 gange  

 blev kontaktet af en pårørende til patienten med anmodning om en  

 undersøgelse på grund af mistanke om knoglebrud.
Nævnet  

 fandt i den forbindelse, at lægen ved den gentagne henvendelse med  

 anmodning om undersøgelse på grund af stærke smerter og  

 mistanke om brud enten burde have tilbudt en klinisk undersøgelse i  

 lægevagten eller på skadestuen eller endnu engang have udspurgt  

 om de nærmere omstændigheder for uheldet og generne,  

 således at det eksakte tidspunkt for uheldet kunne være blevet  

 klarlagt.
