Patienten  

 klagede over beslutningen om tvangsmedicinering, og klagen blev ikke tillagt  

 opsættende virkning.
Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte  

 beslutningen om tvangsmedicinering, herunder at klagen ikke blev tillagt  

 opsættende virkning.
Patienten ankede afgørelsen til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Klage  

 over tvangsmedicinering og manglende opsættende virkning af  

  

 klagen Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte beslutningen om  

 tvangsmedicinering, herunder at klagen ikke var blevet tillagt opsættende  

 virkning.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var sindssyg, og at det ville  

 være  

 uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 patienten gennem 7 dage blev forsøgt motiveret for frivillig behandling, før  

 beslutning om tvangsmedicinering blev truffet, og at der var tale om  

 afprøvede  

 lægemidler i sædvanlig dosering og med færrest mulige bivirkninger.  

 Vedrørende  

 den manglende opsættende virkning lagde nævnet vægt på, at patienten var  

 forpint og fremtrådte kataton i sin lukkethed og stereotype bevægemønstre,  

 hvorfor nævnet i det konkrete tilfælde fandt det godtgjort, at der var en  

 særlig risiko for udvikling af et akut psykotisk delir.
