Klage over praktiserende læge i forbindelse med oplægning af spiral Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.  

 Nævnet lagde vægt på, at det ikke er vanlig praksis, at lokalbedøve endsige  

 at  

 ultralydsscanne i forbindelse med oplægning af spiral.
Praktiserende læger  

 har  

 yderst sjældent apparatur til scanning.
Anlæggelse af spiral hos en kvinde,  

 der  

 ikke har født, er typisk lidt vanskeligere end hos kvinder, der har født  

 flere  

 gange og passage af livmoderhalskanalen er forbundet med nogen smerte.
Ved  

 sondering af livmoderen kan perforation af livmodervæggen ske.
Hos en  

 ikke-gravid kvinde vil dette ud over den dermed forbundne smerte som regel  

 være  

 uproblematisk og kræver sædvanligvis ikke egentlig behandling.
