Erstatningsansvarslovens § 18 – overførsel af erstatning/godtgørelse til andre ved arv, nævnets j. nr. 06-520-02091 N. .nr. 06-520-02091 Ansøger blev i november 2004 ramt af adskillige hagl fra et haglgevær i venstre lår/hofteregion.
Sagen blev forelagt for Arbejdsskadestyrelsen.
Ansøger afgik ved døden i slutningen af september 2007. Arbejdsskadestyrelsen vurderede i marts 2008 ansøgers varige mén til 10 pct.
Da ansøger nåede at leve i ca. 3 år efter tilskadekomsten, fandt nævnet ikke grundlag for at foretage reduktion i den godtgørelse for varigt mén, der skulle udbetales til ansøgers dødsbo.
