Ekspropriation af arealer til etablering af sidevejsheller Den 19. september 2003 kl. 10.00 blev Taksationskommissionen  

 for veje m.v. i Ringkjøbing Amt sat af formanden, dommer Steen Løvbjerg  

 Nielsen, Ringkøbing, med medlemmerne Eddy Schou, Hvide Sande, og Jens Kr.  

 Pedersen, Kibæk.
 Som sekretær fungerede retsassessor Frank Mørch, Ringkøbing.
 Der foretoges:
V 3/2003 Anmodning om taksation fra Ringkjøbing Amt i anledning af  

 ekspropriation af arealer til etablering af sidevejsheller i krydset mellem  

 landevej 349, Røgind Skjern (rute 28), og Bundsbækvej.
Lodsejer: Skovselskabet Dejbjerg ApS Der fremlagdes:
 Brev af 6. juni 2003 med bilag fra Ringkjøbing Amt med  

 anmodning om taksation.
Landinspektør Arne F.
Vedsted, Geopartner, Ringkøbing, mødte  

 som bistand for kommissionen.
 Vejchef Knud Erik Pedersen mødte for Ringkjøbing Amt.
 Ejeren Skovselskabet Dejbjerg ApS Ødte ved direktør Anders  

 Petersen, Skov-Sam.
 Kommissionen foretog besigtigelse af det berørte areal.
Under besigtigelsen oplyste landinspektør Arne F.
Vedsted,  

 at der i forbindelse med anlægget er bortfjernet 5-6 rødgraner langs krydsets  

 nordøstlige hjørne.
 Vejchef Knud Erik Pedersen foreviste fotos af det berørte  

 areal optaget inden indgrebet.
 Kommissionen henlagde herefter mødet til dommerkontoret i  

 Ringkøbing.
Vejchef Knud Erik Pedersen  

 redegjorde for ekspropriationens omfang og kommunens erstatningstilbud.  

 Arealet  

 er tilbudt erstattet med 6 kr. pr. m svarende til sædvanlig pris for sådanne  

 arealer.
Videre er der tilbudt 1 kr. pr. m2  

 for det areal, som er  

 brugt under arbejdet.
Endelig er der kulancemæssigt tilbudt en erstatning for  

 samtlige ulemper m.v. på 5.000 kr.
Under hensyn til, hvordan det berørte  

 skovareal så ud inden indgrebet, finder amtet ikke grundlag for at antage, at  

 indgrebet, herunder fjernelsen af nogle rødgraner, vil medføre udtørring og  

 forøgelse af stormfaldsrisikoen.
Ejerens krav på en erstatning herfor må  

 derfor  

 afvises.
Direktør Anders Petersen påstod en højere erstatning end  

 tilbudt.
Arealet bør erstattes med mindst 7 kr. pr. m2. Han  

 henviste  

 herved til, at der for nyligt er solgt et skovareal med mindre vækst i Brande  

 til en pris på 6,50 kr. pr. m2. Ved indgrebet er der ved og langs  

 vejen nord for den nordøstlige del af krydset fjernet randtræer og derved  

 skabt  

 en begyndende åbning ind til skoven.
Det vil medføre dels en forøget  

 stormfaldsrisiko dels og navnlig en risiko for udtørring af de bagvedliggende  

 træer.
Der er tale om en skov med 60 årige rødgraner, der helst skulle stå  

 20-25 år mere, men indgrebet medfører en risiko for, at et stort areal skal  

 hugges ned inden for en kortere periode.
En fældning af træerne 25 år før  

 tiden  

 vil medføre dels en mindre indtjening dels en udgift på 30 - 35.000 kr. til  

 nykulturer, og et meget forsigtigt skøn vil derfor give ejeren et tab på  

 mindst  

 40.000 kr. pr. ha.
Der bør derfor ydes en erstatning herfor som nærmere  

 redegjort for i Skov-Sams brev af 21. maj 2003.
 Parterne forlod herefter mødet.
Efter votering afsagde kommissionen KENDELSE:
 Kommissionen finder ikke, at der er grundlag for at  

 fastsætte arealprisen til et højere beløb end de 6 kr. pr. m2, der  

 er tilbudt, og kommissionen finder ligeledes at kunne tiltræde, at der  

 betales  

 en pris på 1 kr. pr. m2  

 i anledning af benyttelsen af 1.000 m2  

 som arbejdsplads.
 Kommissionen er enig med ejeren i, at fjernelsen af  

 bevoksning langs vejen vil give større risiko for påvirkning af skoven fra  

 sydvest, og at dette på længere sigt vil medføre et tab i produktionen i den  

 del af skoven, der ligger nordøst for krydset og som består af  

 granbevoksning.  

 Kommissionen finder ikke, at der som udgangspunkt er grundlag for at betvivle  

 rimeligheden i de beregninger, der er foretaget af ejeren, men finder, at der  

 er forbundet betydelige usikkerheder med vurderingen af det fremtidige tab i  

 produktionen, og kommissionen finder navnlig, at det må tillægges betydning,  

 at  

 bevoksningen i nærheden af krydset i forvejen var ret åben efter de fotos,  

 der  

 er forevist, og at indgrebet kun vedrører fjernelse af 5-6 rødgraner.  

 Kommissionen fastsætter herefter efter en samlet bedømmelse den erstatning,  

 der  

 skal tilkendes ejeren, udover de allerede tilkendte beløb til 10.000 kr.
 Kommissionen fastsætter herefter den samlede erstatning til  

 22.220 kr.
 Herudover tilkendes ejeren et samlet beløb på 640 kr. for  

 fremmøde under åstedsforretningen og taksationsforretningen.
 Thi bestemmes:
 Ringkjøbing Amt betaler til ejeren Skovselskabet Dejbjerg ApS  

 i erstatning 22.220 kr. og for fremmøde 640 kr.
 Erstatningen forrentes med den 28. april 2003 fastsatte  

 diskonto fra denne dato, til betaling sker.
