Et  

 medlem var ikke selvforskyldt ledig, da hun blev opsagt fra job som  

 butiksmedarbejder, fordi hun var utryg ved at stå alene i butikken Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 24. oktober 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De var ikke selvforskyldt ledig, da De blev opsagt fra  

 ansættelsen som butiksmedarbejder den 4. november 2005.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 17. februar 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at De i henhold til  

 Deres jobplan blev ansat med løntilskud som butiksmedarbejder i X fra den 24.  

 oktober 2005 til den 11. april 2006 –  

 	  

 at der var aftalt en  

 prøvetid på tre måneder med et gensidigt opsigelsesvarsel på 14 dage –  

 	  

 at Deres  

 arbejdsgiver fritstillede/opsagde Dem den 4. november 2005.
Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at et medlem  

 er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund, der  

 væsentligst skyldes medlemmet.
Dette gælder også, hvis medlemmet bliver  

 afskediget fra et tilbud efter en jobplan af en grund, der væsentligst  

 skyldes  

 medlemmet.
 Ankenævnet finder ikke, at fritstillingen/opsigelsen  

 den 4. november 2005 er tilstrækkeligt til at anse Dem for at være afskediget  

 fra jobbet som butiksmedhjælper af en grund, der væsentligst skyldes Deres  

 forhold.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at arbejdsgiveren  

 friststillede/opsagde Dem under henvisning til de problemer det gav, når De  

 var  

 alene i butikken, idet det ikke fungerede for Dem at skulle passe butikken  

 alene uden hjælp.
 Ankenævnet finder således, at De ikke selv umiddelbart  

 havde givet anledning til fritstillingen/opsigelsen, men at De ikke kunne  

 leve  

 op til arbejdsgiverens forventninger om, at De skulle kunne passe butikken  

 alene uden hjælp, og at arbejdsgiveren valgte at fritstille/opsige Dem i  

 stedet  

 for at give Dem nogle forudsætninger for at kunne varetage jobbet på  

 tilfredsstillende vis.
 Da arbejdsophøret den 4. november 2005 ikke er  

 selvforskyldt, skal De ikke have en karantæne på tre uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005:
–  

 	  

 § 63, stk. 1,  

 nr. 4, stk. 4 og stk. 5 om selvforskyldt ledighed Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni  

 2003 om selvforskyldt ledighed:
–  

 	  

 § 6, nr. 1 om  

 afskedigelse fra tilbud efter en jobplan Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter  

 stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt  

 ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
Område § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse  

 omfatter medlemmer af en a-kasse, som:
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også  

 ledige medlemmer af en a-kasse, som:
3)  

 	  

 afslår eller ophører  

 i et tilbud efter en jobplan, eller .
 Afskedigelse mv.
§ 6.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes  

 medlemmet.
Dette gælder også, hvis:
