Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 18. september 2003 i sag 06.2003 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 20. juni 1966, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 1. marts 1999  

 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som VVS rørsmed med  

 uddannelsesperiode fra den 1. marts 1999 til den 15. februar 2002.
 Klageren har ved sin organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 22. januar 2003  

 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede  

 tilpligtes at betale  

    

  

 6.638,99 kr. til  

 klageren med tillæg af procesrente fra klagens indbringelse for nævnet.
Kravet er sammensat af et beløb på  

 2.006,00 kr. som klageren mener at indklagede uberettiget har modregnet i  

 klagerens  

 løn under henvisning til, at klager ikke behørigt skal have afleveret  

 arbejdstøj i forbindelse med afslutningen af ansættelsesforholdet.
Derudover  

 fire manglende feriefridage, 3.848,00 kr. med tillæg af  

    

  

 feriepenge og  

  

 SH-betaling  

  

 ,  

 775,68 kr. og pension, 213,31 kr.
 Indklagede har påstået frifindelse.
 Klageren har givet personligt møde  

 for nævnet og afgivet forklaring.
 DS Håndværk & Industri har  

 givet møde for indklagede.
Klageren  

  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han afleverede alt arbejdstøj, da han ophørte hos  

 indklagede den 15. juni 2002. Der var flere sæt arbejdstøj, både gammelt tøj  

 og  

 de seneste sæt, han havde fået.
Han bad i et møde med indklagede den 21.  

 april  

 2002 om betaling af fire feriefridage efter den 1. maj 2002. Han husker  

 tidspunktet bl.a. fordi han var oppe til svendeprøve få dage efter og fordi  

 mødet var præget af indklagedes store utilfredshed med, at han ikke ønskede  

 at  

 fortsætte i virksomheden.
 Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at krav om betaling af feriefridage er fremsat  

 rettidigt og at indklagede ikke har haft noget grundlag for at modregne værdi  

 af arbejdstøj i klagerens løn.
 Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at klageren ikke med tilstrækkelig sikkerhed  

 har  

 dokumenteret, at han rettidigt har fremsat krav om betaling af feriefridage.  

 Klageren har heller ikke sikret sig kvittering for behørig  

  

 tilbagelevering  

  

 af arbejdstøj.
I  

    

  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum, uddannelseskonsulent Simon  

 Neergaard-Holm (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Astrid Dahl  

 og konsulent Evelyn Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark).  

 Derudover  

 har som særligt sagkyndigt medlem deltaget kontorchef Bo Andersen, DS  

 Håndværk  

 og Industri og sekretær Keld Larsen, Dansk Metal.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Tvistighedsnævnet finder ikke  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens erstatningskrav, der er begrundet i  

 klagerens forklaring.
Nævnet giver derfor klageren medhold i hans påstand.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale  

    

  

 6.638,99 kr. med tillæg af procesrente fra den 22. januar  

    

  

 2003.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
