Landsskatteretskendelse vedr.
Told – indførsel af varer fra  

 Tyrkiet Klagen skyldes, at regionen har efteropkrævet  

 i alt 43.823 kr. i told og 10.956 kr. i importmoms for klagerens indførsel af  

 varer fra Tyrkiet, idet klageren ikke har kunnet dokumentere, at  

 betingelserne  

 for præferencetoldbehandling har været opfyldte.
Landsskatterettens afgørelse ToldSkats afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger Klageren er en virksomhed,  

 der driver engroshandel med beklædningsvarer.
Klageren har i 4 tilfælde  

 importeret tekstiler fra Tyrkiet.
Varerne er alle angivet under  

 præferenceordningen og til fri omsætning og frit forbrug.
Herved kunne der  

 ved  

 varernes indførsel til Danmark ske præferencetoldbehandling til en  

 tarifmæssig  

 toldsats på 0 %.
 Regionen har anmodet klageren  

 om at fremlægge fortoldningsangivelser med tilhørende bilag i de 4  

 indfortoldninger som dokumentation for, at præferencebetingelserne har været  

 opfyldte.
Klageren har fremlagt et  

 A.TR.-certifikat nr.
C1  

 som dokumentation i en af disse 4  

 indfortoldninger.
Certifikatet har været sendt til verifikation hos de  

 tyrkiske  

 toldmyndigheder, der ved skrivelse modtaget den 7. juli 2003 har svaret de  

 danske toldmyndigheder følgende:
”( ) Subject: Posterior Control of Movement Certificate A.
TR No C1.
Dear Sir, According to your request, we have checked  

 the movement certificate A.
TR No C1. During the verification  

 process, we could not reach the exporter firm in the address so we could not  

 provide the documents required.
Therefore, we can not verify the  

 correctness and authenticity of the A.
TR Movement Certificate in question.
( )” Klageren har endvidere fremlagt 3  

 A.TR.-certifikater nr.
C2, nr.
C3  

 og nr.
C4  

 for de resterende 3 indfortoldninger.
Disse certifikater har ligeledes været  

 sendt  

 til verifikation den 23. marts 2005 hos de tyrkiske toldmyndigheder, der ikke  

 har besvaret henvendelsen.
ToldSkats afgørelse Regionen har efteropkrævet  

 43.823 kr. i told og 10.956 i importmoms.
For de omhandlede  

 indfortoldninger, hvor klageren har fremlagt et A.TR.-certifikat, har de  

 tyrkiske toldmyndigheder afgivet et negativt verifikationssvar og i 3  

 tilfælde  

 slet ikke svaret.
De fremlagte certifikater kan derfor ikke tjene som  

 dokumentation for, at varerne opfylder præferencebetingelserne.
 Den omstændighed, at den  

 tyrkiske leverandør er gået konkurs, gør ikke, at der foreligger  

 ”ekstraordinære  

 omstændigheder” efter artikel 15, stk. 6, i handelsaftalen mellem EU og  

 Tyrkiet, som medfører, at de danske toldmyndigheder ikke kan afslå  

 indrømmelse  

 af præferencetoldbehandling.
Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat påstand om, at  

 der ikke skal ske efteropkrævning af told og moms for de 4 omhandlede  

 indfortoldninger.
 Behørig dokumentation for, at  

 varerne kunne indføres under præferenceordningen, forelå på  

 ind-førselstidspunktet.
Endvidere har der foreligget  

 ”ekstraordinære omstændigheder”, idet klagerens tyrkiske leverandør  

 er gået  

 konkurs.
Betingelserne i aftalen mellem EU og Tyrkiet artikel 15, stk. 6, har  

 derfor været til stede, hvorfor regionens afvisning af  

 præferencetoldbehandling  

 er sket med urette.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af Afgørelse nr. 1/2001  

 truffet af Toldsamarbejdsudvalget EF-Tyrkiet den 28. marts 2001 om ændring af afgørelse nr. 1/96  

 om gennemførelsesbestemmelser til afgørelse nr. 1/95 truffet af  

 Associeringsrådet  

 EF-Tyrkiet artikel 5, fremgår følgende:
”Beviset for, at de  

 nødvendige betingelser for anvendelse af bestemmelserne om fri omsætning for  

 industrivarer mellem Fællesskabet og Tyrkiet er opfyldt, består i den  

 dokumentation, som efter anmodning fra eksportøren udstedes af  

 toldmyndighederne i Tyrkiet eller i en medlemsstat, jf. dog artikel 11.” Af Afgørelsens artikel 6,  

 fremgår følgende:
”1. Den i artikel 5  

 omhandlede dokumentation består i et varecertifikat A.TR.( ).” Af Afgørelsens artikel 15,  

 fremgår følgende:
 ”1. Efterfølgende kontrol af  

 varecertifikat A.TR. foretages ved stikprøver, eller når toldmyndighederne i  

 indførselslandet har begrundet tvivl om varecertifikaternes ægthed, de  

 pågældende varers status eller opfyldelsen af de øvrige betingelser i  

 grundafgørelsen eller denne afgørelse.
2. Med henblik på  

 gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1 sender toldmyndigheder i  

 indførselslandet  

 varecertifikat A.TR. til toldmyndigheder i udførselslandet og fakturaen, hvis  

 den er blevet forelagt, eller en kopi af disse dokumenter, i givet fald med  

 angivelse af årsagerne til, at der anmodes om kontrol.
Til støtte for  

 kontrollen stiller toldmyndighederne alle de nødvendige dokumenter og  

 indsamlede oplysninger til rådighed, som peger i retning af, at oplysningerne  

 på varecertifikatet A.TR. er urigtige.
3. Kontrollen gennemføres af  

 toldmyndighederne i udførselslandet.
De er i denne sammenhæng berettiget til  

 at  

 kræve alle oplysninger og foretage alle former for kontrol af eksportørens  

 regnskaber eller enhver anden kontrol, som de finder hensigtsmæssig.
 4. Hvis toldmyndighederne i  

 indførselslandet træffer afgørelse om at suspendere den behandling af de  

 pågældende varer, der er fastsat i grundafgørelsen, mens de afventer  

 resultatet  

 af kontrollen, skal de tilbyde at frigive varerne til importøren, forudsat at  

 der træffes de sikkerhedsforholdsregler, de måtte finde nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der  

 har anmodet om kontrol, underrettes om resultaterne af denne kontrol inden ti  

 måneder.
Det skal af disse resultater klart fremgå, om dokumenterne er ægte,  

 og  

 om de pågældende varer var i fri omsætning i Fællesskabet eller i Tyrkiet og  

 opfylder de øvrige betingelser i grundafgørelsen og denne afgørelse.
6.  

 Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl, ikke foreligger svar inden  

 ti  

 måneder, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige oplysninger til at  

 fastslå det pågældende dokuments ægthed eller varens virkelige status, afslår  

 de anmodende toldmyndigheder at indrømme den behandling, der er fastsat i  

 grundafgørelsen, medmindre der foreligger ekstraordinære  

 omstændigheder.” For så vidt angår de 4  

 omhandlede indfortoldninger har klageren fremlagt A.TR.-certifikater, som har  

 været sendt til verifikation hos de tyrkiske myndigheder.
Disse myndigheder  

 har  

 i et tilfælde afgivet et negativt svar og i 3 andre tilfælde slet ikke svaret  

 indenfor 10 måneders fristen efter Afgørelse nr. 1/2001, artikel 15, stk. 5.  

 De  

 danske toldmyndigheder har som følge heraf været berettiget til at afvise  

 præferencetoldbehandling, jævnfør Afgørelse nr. 1/2001, artikel 15, stk. 6,  

 medmindre der har foreligget ekstraordinære omstændigheder.
Det forhold, at klagerens  

 tyrkiske leverandør er gået konkurs, kan ikke anses som en sådan  

 ekstraordinær  

 omstændighed.
Der er således tale om et forhold, som ligger indenfor den  

 sædvanlige erhvervsrisiko.
En professionel erhvervsdrivende må selv træffe de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå at komme i en sådan  

 situation.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
