Klage over fjernelse af æggeleder trods  

 patientens manglende samtykke Patientklagenævnet lagde til grund, at cysten ikke kunne fjernes  

 uden fjernelse af æggelederen og 1/3 af æggestokken.
Nævnet  

 fandt på den baggrund, at afdelingslægen burde have undladt at  

 fjerne cysten.
 Nævnet lagde vægt på, at  patienten på  

 samtykkeerklæringen havde givet udtryk for, at hun under ingen  

 omstændigheder - heller ikke ved mistanke om kræft -  ville have  

 fjernet mere end selve cysten.
