Klage over manglende information om risiko ved anlæggelse af stent i en pulsåre i benet Nævnet fandt grundlag for kritik af 1. reservelæge A for den information, han gav patienten inden anlæggelsen af stent i pulsåren i højre ben.
Det var således nævnets opfattelse, at 1. reservelægen ikke alene burde have informeret patienten om den øgede risiko for blodpropper efter indgrebet, men også om risiko for beskadigelse af stenten samt forelagt hende, at der var andre muligheder for behandling af forsnævringerne.
