 Pressenævnets bedømmelse og afgørelse:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

[K] ikke uden fuldmagt kan indgive klage på vegne af [B].
Denne del af klagen  

 afvises derfor, og nævnet tager således ikke stilling til, om udsagnet  

 ”seksuelle overgreb mod mindreårige” er misvisende.
Pressenævnet finder, at oplysningen om, at  

[K] samarbejder med [B], kan være skadelig, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for klager, og at oplysningen derfor har skullet  

 efterprøves i særlig grad inden offentliggørelsen, først og fremmest ved  

 forelæggelse for [K].
Det fremgår imidlertid af artiklen, at Jyllands-Posten  

 og  

 www.jp.dk forgæves har forsøgt at forelægge [K] oplysningerne, og nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-496 og 497 [K] har ved formand [A]  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Jyllands-Posten den 1. marts 2007  

 og  

 en identisk artikel på www.jp.dk, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Jyllands-Posten bragte den 1.  

 marts 2007 under overskriften  

  

 ”Sexdømt  

 danser årsag til ny uro”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Børn fra den omstridte danseskole [K] i Århus deltager i Hip  

 Hop-mesterskab i Horsens.
Det har fået flere forældre til at protestere”  

  

 følgende artikel:
”Den sexdømte danseinstruktør  

[B] fra foreningen [K] i Århus er blevet årsag til uro omkring  

 Danmarksmesterskabet i Hip Hop, der holdes i Horsens på lørdag.
Tre af  

 holdene  

 består af børn, der danser i [K].
 En stor del af forældrene til  

 de børn, der dansede i [K], da [B] sidste år blev dømt for seksuelle overgreb  

 mod mindreårige, holder fast ved ham som træner. [K] blev derfor ekskluderet  

 fra Danmarks Idræts Forbund og samtidig fra alle konkurrencer i forbundets  

 regi.
 Men Danmarksmesterskabet i  

 Hip Hop arrangeres af Dansk Fitness og Aerobic Forening (DFAF), der ikke er  

 medlem af idrætsforbundet.
Protest fra forældre Flere forældre, der tidligere  

 havde børn i [K], har protesteret over, at foreningen kan stille op til  

 konkurrencen, når alle ved, at børnene er trænet af [B].
Protesterne er dels  

 sendt som e-mail til formanden for DFAF, [C], dels som henvendelser til JP  

 Århus.
”Vi tager afstand fra [B]s  

 handlinger,” siger [C], DFAF. ”Han er blevet ekskluderet fra vores  

 forening, og  

 hvis han dukker op til stævnet, bliver han bortvist.
Men vi har fået at vide,  

 at børnene bliver trænet af Søren Holm.” På [K]’s hjemmeside står [B]  

 stadig øverst som instruktør, mens Søren Holm er opført lige under ham.
Efter dommen over  

 danseinstruktøren, der ikke mistede retten til at have med unge at gøre, har  

[K]  

 skiftet ledelse.
Men den har i to dage ikke reageret på e-mail, sendt til  

 adressen på hjemmesiden.” Www.jp.dk bragte samme dag en  

 identisk artikel.
2. Parternes synspunkter [A] har anført, at det er  

 ukorrekt, når Jyllands-Posten skriver: ”  da [B] sidste år blev dømt for  

 seksuelle overgreb mod mindreårige  ”. [B] fik således en betinget dom  

 efter  

 straffelovens § 223, der bl.a. vedrører samleje med en person mellem 15 og 18  

 år, der er betroet den pågældende til undervisning m.v.
[A] har videre anført, at  

 omtalen er krænkende og skadelig både for instruktør [B] og for [K], der  

 holder  

 fast i instruktøren. [B] er ikke fradømt retten til at undervise børn og unge  

 under 18 år.
Jyllands-Postens fremstilling tegner et billede af, at der er  

 tale  

 om uansvarlige personer, som overlader deres børn til en pædofil træner,  

 hvilket ikke er tilfældet.
Klager har oplyst,  

 at man på det seneste har afvist at udtale sig til pressen, idet  

 klager ikke har følt, at man bliver citeret korrekt, men at man gerne  

 besvarer  

 spørgsmål skriftligt ved henvendelse via [K]’s mailadresse.
 Jyllands-Posten og www.jp.dk  

 har anført, at begreberne ”overgreb” og ”mindreårige”  

 ikke fremgår af straffeloven,  

 men er betegnelser, der anvendes i almindeligt sprogbrug.
 Avisen har videre oplyst, at  

 det ikke lykkedes at få svar på en mail afsendt den 27. februar 2007.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Thomas Rørdam, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at [K] ikke uden fuldmagt kan indgive klage på vegne af [B].  

 Denne del af klagen afvises derfor, og nævnet tager således ikke stilling  

 til,  

 om udsagnet ”seksuelle overgreb mod mindreårige” er misvisende.
Pressenævnet finder, at  

 oplysningen om, at [K] samarbejder med [B], kan være skadelig, krænkende  

 eller  

 virke agtelsesforringende for klager, og at oplysningen derfor har skullet  

 efterprøves i særlig grad inden offentliggørelsen, først og fremmest ved  

 forelæggelse for [K].
Det fremgår imidlertid af artiklen, at Jyllands-Posten  

 og  

 www.jp.dk forgæves har forsøgt at forelægge [K] oplysningerne, og nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik af det bragte.
 Afgjort den 20. juni 2007.
