 Medlemmet  

 oplyste, at selv om indtægten ikke var lige stor hele året, så var  

 arbejdstimerne fordelt ud over hele året, i det man f.eks. havde arbejde med  

 den samme planteproduktion flere gange årligt, og da f.eks. vanding,  

 sprøjtning  

 og lugning foregik hele året rundt.
 Virksomhedens  

 omsætning var i 1998 på godt 107.000 kr. , i 1999 på godt 97.000 kr., i 2000  

 på  

 godt 134.000 kr. og i 2001 på knap 90.000 kr.
 Medlemmet  

 anførte, at den lave omsætning skyldtes at prisniveauet i området var lav, og  

 at der var stor konkurrence.
 Efter  

 klagen til ankenævnet, vurderede en afdeling i Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 at den pågældende planteskole krævede en stor arbejdsindsats og anslog det  

 årlige tidsforbrug til mellem 2000-3000 timer årligt.
 Ankenævnet  

 ændrede direktoratets afgørelse og fandt, at da det ud fra oplysningerne om  

 planteskolens drift fandtes sandsynliggjort, at medlemmet havde haft arbejde  

 i  

 væsentligt omfang i 3 år inden for perioden 10. oktober 1998 til 9. oktober  

 2001.
Spørgsmål om drift af selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang i 3 år – mindstesatsen Vedrørende Deres klient xx, cpr.nr.:, Deres j.nr.
 Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 8. maj 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xx anses for at have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i perioden 10. oktober 1998 til  

 den  

 9. oktober 2001.
 Xx er derfor berettiget til  

 mindstesatsen.
B E G R U N D E L S E Et medlem, der har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i de seneste 3 år inden  

 udstedelsen  

 af efterlønsbevis er berettiget til mindstesatsen.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund at:
i  

 	  

    

 Xx den 9. oktober 2001 søgte om  

 efterlønsbevis, i  

 	  

    

 Xx siden 1. januar 1971 har drevet  

 enkeltmandsvirksomhed i form af en planteskole på 6 tdr. fra sin  

 bopælsadresse, i  

 	  

    

 Xx har oplyst sin ugentlige arbejdstid  

 til 50 timer, i  

 	  

    

 Xx ægtefælle arbejder mellem 18-20 timer  

 ugentligt i virksomheden, i  

 	  

    

 virksomhedens åbningstider er  

 mandag-lørdag fra 8-17 og søndag fra 9-12, i  

 	  

    

 arbejdsopgaverne er planteskoledrift,  

 herunder juletræsproduktion, græsslåning for 2 boligforeninger, anlæg af  

 haver,  

 potning, sprøjtning, vanding, administration, salg, rådgivning m.v., i  

 	  

    

 det eneste tekniske hjælpemiddel De har  

 er en fræser, i  

 	  

    

 virksomhedens nettoomsætning i de  

 seneste år har været: 1998: 107.324 kr., 1999: 97.022 kr., 2000: 134.309 kr.,  

 og 2001: 89.887 kr., i  

 	  

    

 prisniveauet i området er lavt på grund  

 af konkurrence fra supermarkeder og plantecentret i det lokale storcenter, og i  

 	  

    

 en afdeling i dansk  

 erhvervsgartnerforening, Yy har oplyst, at Xx´s planteskole er intensivt  

 udnyttet med en produktion med mange potninger og containerplanter samt  

 detailsalg.
Yy har på denne baggrund vurderet det årlige tidsforbrug til  

 mellem  

 2000-3000 timer årligt.
 Til et medlem, der i de  

 seneste 3 år forud for ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret  

 medlem  

 af en a-kasse og i samme periode har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt  

 omfang, udbetales dagpenge med mindst 82 pct. af højeste dagpenge.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på:
i  

 	  

    

 Yy´s vurdering af arbejdstidsforbruget i  

 virksomheden, i  

 	  

    

 virksomhedens åbningstider, i  

 	  

    

 planteskolens størrelse, i  

 	  

    

 at alt arbejde i planteskolen foretages  

 manuelt, med undtagelse af hjælp fra en fræser, i  

 	  

    

 at planteproduktionen foregår hele året,  

 idet planterne f.eks. skal ompottes 3 gange før salg og da f.eks. vanding,  

 sprøjtning og rådgivning foretages hele året, og i  

 	  

    

 at arbejdsopgaverne udover det direkte  

 arbejde har været juletræsproduktion, anlæg af haver, græsslåning,  

 ekspedition  

 og administration.
 Ankenævnet har på den  

 baggrund fundet det godtgjort, at xx på trods af den lave indtægt i især  

 2001,  

 kan anses for at have arbejdet i over 30 timer ugentligt i perioden 10.  

 oktober  

 1998 til 9. oktober 2001.
 Ankenævnet henviser til lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001  

 § 51, stk. 4, § 53, stk. 1 og 2, litra a., § 74, stk. 1 og § 74 b, stk. 1,  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om  

 beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode § 5, stk. 1, samt direktoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende § 5, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 31. maj 2002.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 xx  

  

 Arbejdsløshedskassen  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter.
1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
"Den 9. oktober 2001  

 modtog a-kassen en ansøgning om et efterlønsbevis fra Dem.
Af ansøgningen  

 fremgik blandt andet; at  

 	  

    

 De siden 1. januar  

 1971 har drevet en planteskole fra adresse uu, hvor De ligeledes har Deres  

 bopæl, at  

 	  

    

 virksomheden er  

 drevet som enkeltmandsfirma, at  

 	  

    

 De har  

 gennemsnitligt 50 arbejdstimer pr. uge, og at  

 	  

    

 De ikke har været  

 sygemeldt inden for de seneste 18 måneder.
De har den 25. oktober 2001  

 udfyldt en erklæring om omfanget af arbejdet i virksomheden.
Af denne fremgår  

 blandt andet:
at  

 	  

    

 der er tale om en  

 almindelig planteskole, at  

 	  

    

 virksomheden ikke er  

 en sæsonvirksomhed, at  

 	  

    

 virksomheden ikke  

 har haft ansatte, at  

 	  

    

 Deres ægtefælle  

 deltager i virksomheden, at  

 	  

    

 virksomhedens  

 åbningstid er 8-18, at  

 	  

    

 Deres personlige  

 arbejdsopgaver i virksomheden er planteskole drift, planter, poder,  

 cirkulations, potter, renligholdelse, opgravning og klumpning af planter, at  

 	  

    

 virksomhedens  

 omsætning ekskl. moms i 1999 var 97.022,- kr. og i 2000 var 134.309,- kr., og at  

 	  

    

 De ikke har været  

 syg inden for de 2 seneste regnskabsår.
 Den 29. november 2001 har De  

 skrevet et brev om Deres arbejdsopgaver i virksomheden i perioden 1998, 1999  

 og  

 2000. Af brevet fremgik blandt andet:
"Vores arbejdsopgaver i 1998, 1999 og 2000 består i at producere  

 planter fra stikling til de størrelser vi skal have dem i til salg.  

  

 Arbejdet er sortering, potning, klipning.
Desuden renholdelse som består både  

 af lugning og hakning.
Sprøjtning for svamp og meldug samt vanding.
Vi har et  

 stort vandforbrug.
I normale perioder ca. 10.000 l i døgnet/ i tørre perioder  

 ca. 20.000 l vand i døgnet.  

  

 Foruden en gros salg har vi detailhandel, og der bruges meget tid på kunder,  

 der skal have rådgivning og vejledning.
Jeg kører også ud med planterne og  

 sætter dem, hvor kunden skal have dem plantet.
Min kones arbejde består stort set også af det beskrevne.
Vi er ret  

 afhængig af vores fælles arbejdsplads/arbejdsopgaver.
Hvis den ene er optaget  

 af andet arbejde, passer den anden det.
Kopi af ansættelsesbrev vedr. min  

 kones  

 arbejde som lønmodtager vedlægges.
Den er også sendt med til ASE, da vi  

 sendte  

 forespørgsel vedr. kombinationsforsikring for min kone.
 Eksempler på produktionstid og priser på planterne.
Produktionstid Engros pris u/moms Detail u/moms 3-4 år Prydbuske 15,00 35,00 2 ½ år Spirea og Liguster 3,00 5,00 5,6-7 år Stedsegrønne 18,00 36,00 3 år roser 16,00 30,00 3 år frugttræer 62,00 105,00 3-4 år cotoneaster 3,00 5,00 2½ Potentilla 3,00 5,00 3-4 år Prydtræer 62,00 105,00 Som man kan se af arbejdsbeskrivelsen og priserne, er det ikke altid at  

 arbejdstimerne står i rimeligt forhold til indtjeningen.
Og hvis ikke  

 planterne  

 bliver solgt på det rigtige tidspunkt, er vi nødt til at smide dem ud.
Men  

 det  

 er jo også svært at beslutte sig til at stoppe efter så mange år." For så vidt angår Deres  

 ægtefælle, fremgår det af sagen, at hun i brev af 12. februar 2001 rettede  

 henvendelse til a-kassen.
Det fremgik af brevet, at der medsendtes en  

 ansøgning  

 om kombina-  

  

 tionsforsikring, men at hun var i tvivl om den rigtige forsikring.
Af brevet  

 fremgik endvidere, at hun har arbejdet som medarbejdende ægtefælle i  

 planteskolen siden 1962. Den 1. august 1998 startede hun som gravermedhjælper  

 ved T Kirke. Årsagen til dette var bl.a. at planteskolen ikke gik så godt  

 mere,  

 så den gav ikke så godt et overskud mere, så det kunne ikke betale sig at  

 overføre skattemæs-sigt som medarbejdende ægtefælle.
Deres ægtefælle oplyste,  

 at hun arbejder ca. 18 - 20 timer (ugentligt: AMAs tilføjelse) som  

 medarbejdende ægtefælle i planteskolen og 500 - 600 timer (årligt: AMAs  

 tilføjelse) ved T Kirke.
I 1999 tjente Deres ægtefælle således 57.667,- kr.
 Den 18. december 2001 traf  

 a-kassen afgørelse om, at De ikke kan få udstedt et efterlønsbevis, idet De  

 ikke kunne anses for at have drevet planteskolen i væsentligt omfang i mindst  

 52 uger inden for de seneste 3 år, og ej heller var berettiget til  

 mindstesatsen.  

 A-kassen lagde ved afgørelsen vægt på virksomhedens omsætning, virksomhedens  

 art og arbejdsopgaver.
I brev af 28. december 2001  

 har De klaget over a-kassens afgørelse.
Følgende fremgik af Deres klage; " Af brevet fra 18. december 2001 hvor der henvises til, at det  

 ikke er arbejde at stå til rådighed for kunderne, kan vi oplyse, at vi ikke  

 venter på kunderne, men er i gang med alt forefaldende arbejde.
Når kunderne  

 kommer ekspederer vi dem og vender tilbage til det vi gik fra.
Vi har drevet ca. 6 tdr. land med planteskole og juletræer.
Med hensyn  

 til arbejdet med juletræerne omfatter dette plantning, sprøjtning og  

 klipning.  

 Desuden skovning og netning af juletræer og klipning af pyntegrønt.
Efter  

 arbejdet med juletræer skal der ryddes op i hele stykket.
I forbindelse med vores planteskole har vi også anlæg af haver, og det  

 omfatter påkørsel af jord, fræsning, planering op til 3-4 gange inden man kan  

 begynde med grøssåning, plantning- og fliselægning.
Med hensyn til vores  

 planter i potter,  

    

 er dette også  

 forbunden med mange timer, fordi planten skal først laves, hvorefter den  

 pottes  

 i en lille potte, og efter nogen tid i en større potte og flyttes senere i en  

 3. potte, før den kan sælges.
Forinden dette skal der laves en speciel  

 jordblanding.
Foruden de nævnte ting har vi også haft græsslåning af et areal på ca.  

 4 tdr. land 2 gange ugentlig.
Græsslåningen er for 2 boligforeninger.
Vi har lavet næsten alle vores arbejdsgaver manuelt, f.eks. vanding.
Vi  

 har ikke haft automatisk vandingsanlæg.
Heller ikke specielle maskiner til  

 lugning m.v. , det er f.eks. håndarbejde at blande jord m.v.
Det eneste vi  

 har  

 haft er en fræser.
Jeg har haft fuld arbejdstid, men min kone jo kun har arbejdet her på  

 halv tid, fordi hun har haft arbejdet på T Kirkegård.
Jeg henviser til vores  

 forespørgsel af 12. februar 2001 hvor vi har givet oplysninger om manglende  

 overskud og omsætning og forespurgt om hvordan vi skulle forholde os.
Vi blev  

 da rådet til at få min kones medlemskab ændret til kombinationsforsikring.
Prisniveauet i vores område er ikke højt, og det kan jo også ses på  

 tallene i omsætningen.
Vi har konkurrence fra supermarkeder og plantecentret  

 i  

 K Storcenter." Den 28. januar 2002 har  

 A-kassen sendt Deres klage og sagens akter til direktoratet.
 I brev af 11. marts 2002 bad  

 direktoratet a-kassen om at indhente oplysninger om tidsforbruget på de  

 enkelte  

 arbejdsfunktioner i virksomheden, herunder administration og ekspedition,  

 samt  

 kassekladderne for årene 1998, 1999 og 2000.
A-kassen bad Dem om at give  

 de ønskede oplysninger.
I brev af 20. marts 2002 oplyste De til a-kassen, at  

 arbejdstimerne har været fordelt over hele året.
Med hensyn til hvordan  

 tidsforbruget er fordelt pr. uge er det svært at opgøre helt nøjagtigt, men  

 ca.  

 80 % af arbejdet består i arbejde med planterne og ca. 10 % er  

 administration,  

 dvs. regnskab, telefonbestilling, afhentning af planter, udkørsel og  

 tilplantning hos kunderne.
Endvidere skrev De, at når man skal vurdere  

 tidsforbruget  

 i en planteskole, hvor man ikke har investeret i de moderne hjælpemidler, har  

 man indenfor planteskolebranchen med mark en regel som De mente siger, at man  

 beregner tidsforbruget pr. hektar til 4 mand.
Det vil sige, at der til Jeres  

 1  

 1/2 hektar skal beregnes 6 mands arbejde.
De kunne derfor ikke forstå,  

 hvorfor  

 der stadig blev stillet tvivl om jeres tidsforbrug.
 Efter modtagelsen af Deres  

 brev, skrev a-kassen til Dem den 4. april 2002 idet a-kassen havde talt med  

 direktoratet, der ønskede lidt flere oplysninger fra Dem.
 I brev af 9. april 2002 har  

 De oplyst følgende:
"Arbejdstimer i planteskolen er fordelt over hele året - og man  

 kan ikke liste arbejdstimerne op for hver produktion, fordi man har arbejde  

 med  

 den samme planteproduktion flere gange om året.
Vi har mange forskellige  

 plantearter.
Frugttræer, prydbuske, forsk.
Slyngplanter, stedse-grønne,  

 roser,  

 hækplanter, prydtræer, og juletræer.
Vanding, sprøjtning og lugning foregår  

 hele året.
 Man kan dele arbejdet op sæsonmæssigt som følgende:
 Forår: Ca.  

 889 timer i perioden fra 1. april til 1. juli med følgende opgaver.
Produktion af stiklinger til prydbuske, prydtræer, hækplanter.
Disse  

 skal vandes hver anden time for ikke at udtørre.
Podning af frugttræer.
Salg af planter, udkørsel, lugning, hakning.
Vanding, sprøjtning og  

 lugning.
Forberedelse af jorden på plantearealerne.
 Sommer: ca.  

 720 timer i perioden fra 1. juli til 1. oktober med følgende opgaver.
 Produktion af roser, podning, sortering, klipning, salg, vanding,  

 lugning, sprøjtning Klipning, sprøjtning, lugning af juletræsproduktionen.  

 Vanding, lugning og sprøjtning af øvrig produktion af planter.
Efterår: ca.  

 550 timer i perioden fra l. oktober til l. december Produktion af stiklinger af stedsegrønne(skal vandes hver anden time)  

 Produktion af stiklinger til slyngplanter Roserne skal nedklippes.
Vanding,  

 sprøjtning og lugning.
Forberedelse af jorden på plantearealerne.
Vinter: ca.  

 400 timer i perioden fra 1. januar til 1. april Klipning af hækplanter.
Produktion af stiklinger til forskellige  

 slyngplanter.
Salg og pasning af juletræer.
Hækkene omkring plantearealerne  

 skal klippes.
Hækplanter nedklippes, sprøjtes og luges.
Vanding.
Disse oplysninger er så detaljerede som det overhovedet er muligt at  

 oplyse." Den 29. april 2002 bad  

 direktoratet Dem om at indsende kassekladderne for årene 1998, 1999, 2000 og  

 2001.
Den 6. maj 2002 modtog  

 direktoratet kassekladderne.
Af disse fremgår omsætningen ved  

 "hjemmesalg" som direktoratet har opfattet som salg fra  

 planteskolen.
 Af kassekladderne fremgår  

 følgende omsætning incl. moms fra "hjemmesalg" i perioderne fra  

 oktober 1998 - september 2001.
Måned Antal uger Omsætning incl. moms Oktober 1998 3 13.083,- kr.
November 1998 4 23.296,50 kr.
December 1998 5 12.216,75 kr.
Januar 1999 4 2.265,- kr.
Februar 1999 4 0,- kr.
Marts 1999 4 6.730,- kr.
April 1999 5 10.661,25 kr.
Maj 1999 4 9.269,75 kr.
Juni 1999 5 21.473,50 kr.
Juli 1999 4 0,- kr.
August 1999 4 1.575,- kr.
September 1999 5 1.510,-kr.
Oktober 1999 4 35.665,- kr.
November 1999 4 10.510,25 kr.
December 1999 5 22.853,25 kr.
Januar 2000 4 934,- kr.
Februar 2000 4 8.284,- kr.
Marts 2000 5 1.475,- kr.
April 2000 4 17.760,- kr.
Maj 2000 4 14.540,- kr.
Juni 2000 5 51.008,- kr.
Juli 2000 4 1.000,- kr.
August 2000 5 1.000,- kr.
September 2000 4 4.125,- kr.
Oktober 2000 4 22.243,- kr.
November 2000 5 31.958,- kr.
December 2000 4 10.670,- kr.
Januar 2001 4 1.733,75 kr.
Februar 2001 4 0,- kr.
Marts 2001 5 350,- kr.
April 2001 4 12.975,- kr.
Maj 2001 5 8.755,- kr.
Juni 2001 4 7.940,- kr.
Juli 2001 4 13.319,- kr.
August 2001 5 10.896,- kr.
September 2001 4 7.450,- kr.
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen med ovennævnte tilføjelser.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 31.  

 maj 2002 denne afgørelse:
 De anses for at have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i 78  

    

 uger i perioden 10. oktober 1998 - 9. oktober 2001.
 De er derfor berettiget til  

 at få et efterlønsbevis pr. 9. oktober 2001, såfremt De opfylder de øvrige  

 betingelser herfor.
 De er ikke berettiget til  

 mindstesatsen.
Begrundelse Det fremgår af § 74 b, stk.  

 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven) jf. seneste  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001, at et medlem, der opfylder betingelserne i § 74 a,  

 bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis af  

 a-kassen.
 Én af betingelserne i lovens  

 § 74 a er, at medlemmet ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret  

 til dagpenge, jf. § 74 a, stk. 1, nr. 4.
 Det er fastsat i § 53, stk.  

 2, litra a, i loven, at retten til at opnå dagpenge er betinget af, at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets, fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Det følger af § 5, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode, at selvstændig virksomhed kan medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet  

 virksomheden i væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Ved afgørelsen har  

 direktoratet lagt til grund, at Deres ægtefælle i perioden 10. oktober 1998 -  

 9. oktober 2001 efter Deres oplysninger, har arbejdet i virksomheden ca. 18 -  

 20 timer pr. uge, at virksomhedens omsætning (ekskl. moms) i 1999 var på  

 97.022,- kr. og i 2000 på 134.309,- kr., og Deres opgørelse af arbejdstimer i  

 planteskolen fordelt på henholdsvis forår, sommer, efterår og vinter.
 På den baggrund er  

 direktoratet opfattelse, at De har dokumenteret drift af selvstændig  

 virksomhed  

 i væsentligt omfang i 78 uger i perioden 10. oktober 1998 - 9. oktober 2001.
Direktoratet har lagt vægt  

 på Deres opgørelse over det løbende timeforbrug i planteskolen opgjort til  

 ca.  

 889 timer i perioden 1. april  

    

 - 1. juli,  

 og ca. 720 timer i perioden 1. juli -1. oktober, i forhold til de nævnte  

 opgaver i virksomheden.
Direktoratet anser det for dokumenteret, at der i  

 disse  

 perioder har været drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, også  

 når  

 der skal tages højde for, at Deres ægtefælle efter det oplyste har arbejdet  

 18-20 timer om ugen i planteskolen.
For så vidt angår  

 tidsforbruget i virksomheden i perioden 1. oktober - 1. januar har De opgjort  

 dette til ca. 550 timer og i perioden 1. januar - 1. april  

    

 ca. 400 timer i forhold til de nævnte  

 opgaver i virksomheden.
Det er direktoratets opfattelse, at De ikke i disse  

 perioder har dokumenteret drift af selvstændig virksomhed i væsentlig omfang.  

 Dette skal ses i lyset af, at Deres ægtefælle efter det oplyste har arbejdet  

 18  

 - 20 timer om ugen i planteskolen.
 Direktoratet finder således  

 at De har dokumenteret drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i  

 78  

 uger i perioden 10. oktober 1998 - 9. oktober 2001. De har derfor ret til at  

 få  

 udstedt et efterlønsbevis i oktober 2001, såfremt De opfylder de øvrige  

 betingelser.
 De har ikke ret til  

 mindstesatsen i efterlønsbeviset, idet De ikke har dokumenteret drift af  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfange i alle 3 år forud for ansøgningen  

 om efterlønsbevis, jf. § 51, stk. 4 i loven.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 14. august 2002  

 klaget over direktoratets afgørelse af 31. maj 2002.
 De har på Deres klients  

 vegne anmodet om Arbejdsmarkedets Ankenævn om at behandle klagen på trods af  

 fristoverskridelsen, idet Deres klient umiddelbart efter direktoratets  

 afgørelse henvendte sig i a-kassen, for at få uddybet direktoratets  

 afgørelse.
 A-kassens regionschef  

 uddybede afgørelsen for Deres klient, som forstod meddelelsen således, at han  

 var berettiget til efterløn på normale vilkår og med en udbetaling svarende  

 til  

 mindstesatsen.
 Først efter modtagelsen af  

 efterlønbeviset den 17. juli 2002 blev Deres klient klar over, at afgørelsen  

 betød, at efterlønnen skulle beregnes i forhold til hans daglige  

 arbejdsfortjeneste og således alene androg 21.060 kr. årligt.
 De har i øvrigt anført, at  

 De anfører den samme begrundelse for klagen, som Deres klient tidligere har  

 anført.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet har den 15.  

 august 2002 sendt Deres klage til ankenævnet, idet der ikke efter  

 direktoratets  

 opfattelse er kommet nye oplysninger, der giver anledning til at ændre  

 afgørelsen.
5.  


  

 Nyt efter klagen Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodede i brev af 4. marts 2003 om dokumentation  

 for, at man indenfor planteskolebranchen med mark har en regel om, at man  

 beregner tidsforbruget pr. hektar til 4 mand, idet Deres klient har anført  

 dette i brev af 20. marts 2002.
 De har den 9. april 2003  

 indsendt dokumentation vedrørende arbejdskraftforbrug i en planteskole på ca.  

 1,5 ha med tilhørende detailsalg.
 Den 22. april 2003 oplyste  

 Deres revisor telefonisk, at Deres nettoomsætning i 2001 var 89.887 kr.
6.  


  

 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
 § 51.
Stk. 4.  

  

 Til et medlem, der i de seneste 3 år umiddelbart før  

 ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret og været i fuld  

 beskæftigelse  

 som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 udbetales dagpenge med et fast beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter § 47. Hvis medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1  

 udgør et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
 ....
 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a, stk. 1, og §  

 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er endvidere betinget af, a)  

 	  

    

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, ....
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

    

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

    

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

    

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller  

 modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

    

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

    

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
 ....
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra  

 stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst virkning fra  

 ansøgningstidspunktet.
 ....
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode:
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde  

 i over 30 timer pr. uge.
 ....
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts  

 1998 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende:
Mindstesatsen § 5.  

  

 Til et medlem, der i de seneste 3 år forud for ledighedens  

 indtræden har været fuldtidsforsikret medlem af en a-kasse og i samme periode  

 har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller har været i fuld  

 beskæftigelse som lønmodtager, udbetales dagpenge med mindst 82 pct. af  

 højeste  

 dagpenge, jf. lovens § 47. Hvis medlemmet inden et halvt år efter ledighedens  

 indtræden dokumenterer, at en beregnet dagpengesats som selvstændig  

 erhvervsdrivende er højere, har medlemmet ret til denne sats.
 .....
