Klage  

 over manglende opfølgning på højt blodtryk under graviditet Nævnet fandt, at egen læge på relevant vis foretog en  

 svangreundersøgelse og planlagde at følge op på det høje blodtryk, og at han  

 derfor havde handlet i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 standard  

 ved sin behandling af patienten den 10. januar 2002 i sin konsultation.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægens  

 behandling af patienten den 20. og 21. marts 2001 i sin konsultation, idet  

 det  

 var nævnets opfattelse, at lægen burde have foretaget måling af patientens  

 blodtryk på trods af, at der ikke forelå klassiske tegn til  

 svangerskabsforgiftning.
Det var nævnets opfattelse, at lægen relevant  

 undersøgte for unormale forhold vedrørende livmoderen og urinvejsinfektion.  

 Det  

 er imidlertid nævnets opfattelse, at han i sin vurdering også burde have  

 inddraget overvejelser vedrørende svangerskabsforgiftning, specielt da der  

 tidligere var konstateret unormale forhold med hensyn til blodtryk, og der  

 var  

 fundet æggehvidestof i urinen.
