Klage over manglende undersøgelse af  

 gentagen hovedpine Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 lægens behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at patientens hovedpine var med  

 vekslende lokalisation og vedrørte smerter i nakken og højre  

 side af hovedet, og at der ikke på noget tidspunkt for henvendelserne  

 var ledsagesymptomer.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at  

 patientens tilfælde af hovedpine forsvandt efter kortere eller  

 længere tid som følge af behandling med smertestillende midler  

 eller fysioterapi.
 Patientklagenævnet fandt på denne baggrund, at lægen  

 ikke havde grund til at antage, at årsagen til patientens symptomer var  

 en specifik lidelse, og at han derfor heller ikke havde grund til at foretage  

 undersøgelser eller henvise til sådanne på hospital.
