Klage over at blodtrykket ikke blev mål, inden anlæggelse med lokalbedøvelse  

 (Carbocain-Adrenalin) Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægens  

 behandling af patienten.
 Nævnet lagde ud fra de foreliggende omstændigheder vægt  

 på, at uanset om speciallægen relevant havde udspurgt om tilstedeværelse af  

 andre lidelser og anvendelse af medicin, så burde han inden bedøvelse med  

 Carbocain-Adrenalin have sikret sig, at blodtrykket blev målt.
 Nævnet oplyste, at Adrenalin er en hjerte- og  

 blodkarsammentrækkende substans (karkontraherende stof).
 Nævnet havde i forbindelse med behandlingen af  

 klagesagen stillet spørgsmål til Retslægerådet, der i sin besvarelse udtalte,  

 at det var en fejl, at blodtrykket ikke blev målt, inden speciallæge gav  

 patienten  

 bedøvelse med Carbocain-Adrenalin.
