Manglende registrering i jobcentret i ledighedsperiode, a-kassens vejledning, realudligning, ret til VEU-godtgørelse såfremt opfyldelse af øvrige betingelser, fratrædelsesgodtgørelse Arbejdsmarkedets Ankenævnhar behandlet Deres klage på møde den 11. december 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De vedrørende perioden 1. juni 2007 til 29. juni 2007 skal stilles, som om De var blevet korrekt vejledt af a-kassen og på baggrund heraf havde tilmeldt Dem staten i jobcentret fra den 1. ledighedsdag 1. juni 2007.
 De er derfor berettiget til VEU-godtgørelse for perioden 1. juni 2007 til 29. juni 2007 i forbindelse med Deres deltagelse i AMU-kurset ”Blomsterbinder”, forudsat De i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 A-kassen skal i den forbindelse træffe afgørelse om, hvilken betydning det har for Deres ret til VEU-godtgørelse, at De ved Deres fratræden modtog en fratrædelsesgodtgørelse.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsløshedskassens afgørelse af 6. september 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De den 29. november 2006 blev opsagt af Deres arbejdsgiver med 6 måneders opsigelse, således at Deres sidste ansættelsesdag var den 31. maj 2007, – Deres arbejdsiver har udbetalt Dem løn til og med 31. maj 2007, – De den 16. januar 2007 tilmeldte Dem AMU-kurset ”Blomsterbinder”, – De har deltaget i pågældende kursus i perioden 19. februar 2007 til 29. juni 2007, – Deres ansøgning om VEU-godtgørelse blev modtaget i a-kassen den 14. juni 2007, – De blev registreret som ledig i staten i jobcentret den 2. juli 2007, – a-kassen har givet Dem afslag på VEU-godtgørelse under henvisning til, at De ikke har haft tab af indtægt og ikke har været registreret som ledig under kursusdeltagelsen, – De har oplyst, at De i slutningen af maj 2007 af en navngiven medarbejder i a-kassen fik oplyst, at De først skulle melde Dem ledig, når kurset var slut, og – a-kassen har oplyst, at De henvendte Dem i maj 2007 for at høre, om sidste del af kurset kunne tages på dagpenge, og at De af a-kassen fik oplyst, at dette ikke var muligt grundet kursets ugentlige timeantal.
A-kassen kan hverken be- eller afkræfte hvorvidt tilmelding til jobcentret blev nævnt i denne forbindelse.
 Den personkreds der efter reglerne kan opnå VEU-godtgørelse ved kursusgodtgørelse er beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til dagpenge.
Perioden 19. februar 2007 til og med 31. maj 2007 Såfremt et kursus påbegyndes i en opsigelsesperiode, anses ansøgeren for beskæftiget i perioden, hvor denne deltager i kurset inden for opsigelsesperioden.
 De skal i nævnte periode anses for beskæftiget og er derfor omfattet af den personkreds, som kan modtage VEU-godtgørelse.
 Det er dog en betingelse for at kunne få VEU-godtgørelse, at ansøgeren har haft et tab af indtægt eller arbejdsmulighed under deltagelsen.
 De har ikke haft tab af indtægt i nævnte periode, idet De i opsigelsesperioden fortsat var i et ansættelsesforhold og modtog løn i perioden.
 Eftersom De således ikke har haft tab af indtægt, vil De ikke kunne opnå VEU-godtgørelse for perioden.
Perioden 1. juni 2007 til 29. juni 2007 Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse skal være tilmeldt staten i jobcentret i kursusperioden og stå til rådighed for formidlet arbejde for at kunne modtage VEU-godtgørelse.
 De skal i perioden 1. juni 2007 til 29. juni 2007 anses for at være ledig, idet Deres opsigelsesperiode ophørte 31. maj 2007.
 Eftersom De først blev registreret som ledig i staten i jobcentret den 2. juli 2007, opfylder De ikke betingelsen om at have været tilmeldt staten i jobcentret under kursusdeltagelsen i nævnte periode, hvorfor De ikke efter reglerne er berettiget til VEU-godtgørelse.
 Ankenævnet finder dog, at det på baggrund af sagens oplysninger ikke med tilstrækkelig sikkerhed vil kunne afvises, at De ved Deres henvendelse til a-kassen i maj 2007 fik forståelsen af, at De ikke skulle melde Dem ledig i staten i jobcentret før kurset var slut.
 Ankenævnet finder herunder, at a-kassen ved Deres henvendelse burde have vejledt Dem om, at De skulle tilmelde Dem staten i jobcentret som arbejdssøgende for at have ret til VEU-godtgørelse.
 Nævnet finder derfor, at De skal stilles, som om De ved Deres henvendelse modtog fyldestgørende vejledning om Deres muligheder for at kunne få VEU-godtgørelse som ledig, herunder om tilmelding til staten i jobcentret som arbejdssøgende.
Det er således nævnets vurdering, at det må anses for overvejende sandsynligt, at De ville have tilmeldt Dem staten i jobcentret fra den 1. juni 2007, hvis De var blevet korrekt vejledt af Deres a-kasse.
De skal derfor stilles, som om De havde tilmeldt Dem staten i jobcentret den 1. juni 2007.
 De er derfor berettiget til VEU-godtgørelse for perioden 1. juni 2007 til 29. juni 2007, forudsat De i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 Det fremgår af sagen, at De i forbindelse med Deres fratræden modtog en fratrædelsesgodtgørelse.
 A-kassen skal i den forbindelse træffe afgørelse om, hvilken betydning det har for Deres ret til VEU-godtgørelse, at De ved Deres fratræden modtog en fratrædelsesgodtgørelse.
 De vil således høre nærmere fra a-kassen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 1, § 2, stk. 1, nr. 1 og nr. 3, litra a og stk. 2, § 3, stk. 1, nr. 1, § 4, stk. 1 og § 15, stk. 1, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og – § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk. 1, nr. 3, litra a, og stk. 4, nr. 2, § 4, § 7, stk. 1 og § 15, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Regler Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
§ 1. Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a) er fyldt 25 år, og som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-8, dog højst i en periode på 6 uger, eller b) endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-8, dog højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 § 3. Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4. Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 § 15. Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal i perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskassen.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
 § 1. Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2. Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a) er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller b) endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger.
Stk. 4. Som beskæftiget efter stk. 1 anses også 1) en person, der begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2) en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
§ 4. Det er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1) alene har en uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2) har en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse, en erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3) har en kommunal- eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan sidestilles hermed, eller 4) har en anden og højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden for uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2. Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3. Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 § 7. Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 § 15. Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, skal i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt staten i jobcenteret og stå til rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskassen, medmindre staten i jobcenteret har fraveget kravet om rådighed, jf. stk. 2.
Stk. 2. Staten i jobcenteret kan efter ansøgning fra den ledige træffe afgørelse om at undlade at formidle arbejde i uddannelsesperioden og/eller praktikperioden, hvis 1) der ikke er eller kan forventes mangel på arbejdskraft inden for den lediges fagområde, 2) staten i jobcenteret skønner, at uddannelsen opfylder arbejdsmarkedets behov, eller 3) uddannelsen konkret medvirker til, at den ledige kan opnå fast beskæftigelse.
