Landsskatteretskendelse vedr.
Overdragelse af ejerlejlighed  

 til hovedanpartshavers datter - handelsværdi - bindende svar Klagen vedrører bindende  

 svar.
 Til SKAT, Skattecenter, er  

 den 7. november 2005 indgivet følgende spørgsmål: Kan den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering anvendes som handelsværdi ved en overdragelse af selskabets  

 ejerlejlighed til hovedanpartshavers datter.
Svar af 17. januar 2006: Nej Landsskatterettens  

 afgørelse SKAT´s afgørelse stadfæstes.
Sagens oplysninger Selskabet køber en  

 ejerlejlighed i december 1998 for 850.000 kr.
Lejligheden på 64 m² tinglyst  

 areal  

 har siden købet været udlejet til hovedanpartshaverens datter.
 I selskabets seneste årsregnskab  

 er anskaffelsessummen opgjort til kostpris 1.155.184 kr.
Ved købet i 1998 var  

 ejendomsværdien 410.000 kr.
Ejendomsværdien er pr. 1. oktober 2004 1,2 mio.  

 Ved  

 vurderingen pr. 1. oktober 2005 er ejendomsværdien ansat til 1,6 mio.
SKAT´S afgørelse ”Som datter af anpartshaver B  

 er C interesseforbundet med selskabet.
 Jf. ligningslovens § 2, stk.  

 1, skal skattepligtige der kontrolleres af fysiske eller juridiske personer  

 ved  

 opgørelse af den skatte- eller udlodningspligtige indkomst anvende priser og  

 vilkår  

 for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske  

 eller  

 juridiske personer, i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
 Ved overdragelse af fast  

 ejendom mellem interesseforbundne parter skal ejendommen derfor overdrages  

 til  

 en pris, der svarer til, hvad en uafhængig tredjemand ville have betalt på  

 tidspunktet, hvor bindende aftale er indgået jf. ligningslovens § 2. Det  

 fremgår ligeledes af TSS-cirkulære nr. 2000-5 af 15. marts 2000 samt afsnit  

 S.V.2.3.2 i ligningsvejledningen 2006-1.
Det fremgår også af  

 ligningsvejledningen afsnit S.F.2.3.2 og TSS-cirkulære nr. 2000-5, at seneste  

 offentliggjorte ejendomsværdi som udgangspunkt kan anses som udtryk for en  

 ejendoms handelsværdi.
Er den offentlige ejendomsvurdering ikke et retvisende  

 udtryk for en ejendoms handelsværdi er ligningsmyndighederne dog ikke bundet  

 af  

 vurderingen.
Ejendomsværdien pr. 1.10.2004  

 på kr. 1.200.000 for lejligheden anses ikke at være et udtryk for  

 lejlighedens  

 reelle handelsværdi.
Der er henset til, at lejligheden er lige under  

 omhandlede  

 lejlighed er solgt for kr. 2.398.000 den 31.7.2005. Lejligheden er ligeledes  

 på  

 64 m2  

 og er også pr. 1.10.2004 vurderet til kr. 1.200.000.
Den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering kan således ikke anvendes som handelsværdi ved en  

 overdragelse af selskabets ejerlejlighed til hovedanpartshavers datter.” Klagerens påstand og  

 argumenter Der  

 nedlægges påstand om at Landsskatteretten tager stilling til det principielle  

 i, om netop den seneste offentlige ejendomsvurdering skal anvendes som  

 handelsværdi ved en overdragelse af selskabets ejerlejlighed til  

 hovedanpartshaverens datter, således at Skattecenterets bindende svar ændres  

 til et ”ja”.
Den senest offentliggjorte ejendomsvurdering er –  

 pt. –  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober 2005 på 1.600.000 kr. – mod 1.200.000  

 kr.  

 ved vurderingen pr. 1. oktober 2004.
 Det  

 gøres gældende, at ved ligningsmyndighedens vurdering af, om en overdragelse  

 er  

 sket på armslængdevilkår, vil den senest offentliggjorte ejendomsvurdering  

 som  

 udgangspunkt kunne anses som udtryk for ejendommens handelsværdi, jf.  

 TSS-cirkulære 2000-5.
 Der  

 henvises til vurderingslovens § 6, og da den offentlige ejendomsvurdering  

 således afspejler markedsværdien på den pågældende ejendom, vil denne de  

 facto  

 være udtryk for ejendommens handelsværdi, dog alene såfremt  

 ejendomsvurderingen  

 ikke kan anses for fejlbehæftet eller såfremt, der siden seneste  

 ejendomsvurdering er foretaget om- eller tilbygning af ejendommen.
I kostprisen er indregnet  

 anskaffelsessum, forbedringsudgifter og handelsomkostninger.
Der er ikke  

 efter  

 2003 afholdt yderligere omkostninger til forbedringer.
Klageren  

 er uenig i skatteforvaltningens begrundelser.
De nævnte sammenligningssalg  

 kan  

 ikke være vejledende for værdiansættelsen af selskabets ejerlejlighed, idet  

 der  

 indgår mange individuelle forhold – beliggenhed, stand, udsigt, etage,  

 støjforhold, miljø m.v.
Der  

 henvises endvidere til SKM2003.455.LSR kommentaren i JUS 2003.46 og  

 lighedsgrundsætningen  

 jf.
LV 2006-1, S.F.2.3.2.
Skattecenteret  

 har ladet et abstrakt sammenligningsgrundlag udgøre begrundelsen for at  

 fravige  

 TSS-cirkulære 2000-5 henholdsvis lighedsgrundsætningen.
Sammenligning på et  

 abstrakt og generelt niveau tjener ikke som tilstrækkelig begrundelse/bevis  

 for  

 fravigelse af fast praksis for handel mellem hovedaktionær og selskab, der  

 jf.  

 ovenstående finder anvendelse på den konkrete situation med handel mellem  

 hovedaktionærens datter og selskabet.
Vedrørende  

 SKM2006.238.LSR anføres, at sagen adskiller sig fra nærværende sag på et  

 væsentligt punkt, idet der i sagen sker et efterfølgende salg til tredjemand  

 kort efter overdragelsen mellem interesseforbundne parter.
Et sådant  

 efterfølgende salg findes ikke i nærværende sag, idet der er tale om klage  

 over  

 bindende svar på en påtænkt situation.
Repræsentanten  

 præciserede over for Landsskatteretten, at der var forespurgt på det  

 principielle – en anerkendelse af en overdragelse til den senest  

 offentliggjorte ejendomsværdi.
Selskabet er både berettiget og forpligtet til  

 at overdrage til ejendomsværdien, og der må kunne støttes ret på cirkulæret.  

 Bindende svar påstås derfor ændret til ”ja”.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det fremgår af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 2, stk. 1, at interesseforbundne parter ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst skal anvende priser og vilkår for handelsmæssige  

 eller  

 økonomiske transaktioner i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået,  

 hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Ved ligningsmyndighedernes  

 vurdering af, om en overdragelse er sket på armslængdevilkår, vil den senest  

 offentliggjorte ejendomsvurdering som udgangspunkt kunne anses som udtryk for  

 ejendommens handelsværdi.
Er den offentlige ejendomsvurdering ikke et  

 retvisende udtryk for ejendommens handelsværdi på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse, er hverken parterne eller ligningsmyndighederne bundet af  

 vurderingen.
Cirkulærets punkt 3, 2. afsnit angiver eksempler på, at  

 ejendomsvurderingen  

 ikke kan anses som retvisende, f.eks. hvis ejendomsvurderingen er  

 fejlbehæftet.
Forlods bemærkes, at det af  

 SKAT afgivne bindende svar omhandler den på svartidspunktet senest  

 offentliggjorte ejendomsværdi, jf. at der i præmisserne bl.a. er henvist til,  

 at ejendomsværdien pr. 1. oktober 2004 på 1,2 mio. ikke anses at være udtryk  

 for lejlighedens reelle handelsværdi.
Det er Landsskatterettens opfattelse,  

 at  

 det er denne afgørelse, der er grundlaget for rettens stillingtagen, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 11.
 Landsskatteretten finder, at  

 en overdragelse til den senest offentliggjorte ejendomsværdi – in casu  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober 2004, 1,2 mio. – ikke kan anses for  

 overdragelse  

 på armslængdevilkår, jf.  

 ligningslovens § 2. Ansættelsen udgør ikke et retvisende udtryk for  

 ejendommens  

 handelsværdi på vurderingstidspunktet, og retten finder, at der i det  

 konkrete  

 tilfælde er tilstrækkeligt grundlag for at fravige en overdragelse til  

 ejendomsværdien.
Der er herved lagt vægt på  

 afgørelserne i HD TfS 1999.463, HD TfS 1998.484 samt SKM2005.281.VLR, en  

 praksis som TSS-cirkulære 2000-5 ikke ses at have ændret.
Der er tillige lagt  

 vægt på afgørelsen, SKM2006.238.LSR, og det i den pågældende gade  

 konstaterede  

 gennemsnitlige salgsprisniveau for ejerlejligheder, herunder salgspriserne i  

 moderejendommen.
Der henvises til, at ejerlejlighederne beliggende 1. sal th.  

 og 3. sal th. er solgt henholdsvis juli 2005 og februar 2006 for henholdsvis  

 2.398.000 kr. og 2.445.000 kr.
 Skattecenterets bindende svar  

 af 17. januar 2006 stadfæstes således.
