Landsskatteretskendelse vedr.
Tilgodehavende udbytte -  

 spaltning Der er klaget over bindende  

 forhåndsbesked af 14. december 2004 (SKM2004.520.LR), ved hvilken  

 Ligningsrådet  

 har besvaret sålydende spørgsmål:
Er det tilgodehavende udbytte  

 på kr. 100.000, som anført i den fælles regnskabsopstilling i forbindelse med  

 spaltningen, skattefrit for det modtagende selskab, A ApS, der ikke modtager  

 aktier i H A/S i forbindelse med spaltningen? Således:
 Nej.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten stadfæster  

 Ligningsrådets afgørelse.
Sagens oplysninger B ApS, der er ejet af 5  

 anpartshavere –C, D, E, F og G– således at de hver ejer 20 % af  

 anpartskapitalen,  

 er stiftet i 1997 i forbindelse med en skattefri aktieombytning.
 B ApS ejer hele  

 aktiekapitalen i H A/S - der driver virksomhed med oversættelse, tolkning  

 samt  

 anden kommunikationsvirksomhed i Danmark og i udlandet – og de 5  

 anpartshavere  

 er alle ansat i H A/S.
 Told- og skattestyrelsen har  

 den 30. marts 2004 givet tilladelse til at gennemføre skattefri spaltning af  

 B  

 ApS som en fuld spaltning, således at hver af de 5 anpartshaveres nystiftede  

 selskaber modtager nettoværdier pr. spaltningsdatoen svarende til 20 % af  

 værdierne i B ApS.
C ønsker imidlertid at  

 udtræde som anpartshaver i H A/S og opstarte egen virksomhed uafhængigt at de  

 øvrige anpartshavere.
C’s selskab – A ApS - vil i så fald ikke  

 komme til at eje  

 aktier i H A/S.
De øvrige 4 selskaber, ejet af de tidligere anpartshavere,  

 vil  

 derimod komme til at eje hver 25 % af aktiekapitalen i H A/S.
 Spaltningen ønskes gennemført  

 med virkning pr. 1. juli 2003.
Den 23. oktober 2003 blev der  

 afholdt generalforsamling i H A/S, hvor det blev besluttet at udlodde 500.000  

 kr. i udbytte til B ApS.
Dette udbyttebeløb er i den fælles  

 regnskabsopstilling  

 for de 5 modtagende selskaber i forbindelse med spaltningen angivet som  

 ”tilgodehavende udbytte” på 100.000 kr. til hvert af de 5  

 modtagende selskaber.
 Told- og Skattestyrelsen  

 har imidlertid i forbindelse med behandlingen  

 af anmodningen om tilladelse til skattefri spaltning tilkendegivet, at den  

 del  

 af de 500.000 kr., der modtages af C’s selskab – A ApS – ikke  

 vil være  

 skattefrit udbytte.
Forvaltningen har på  

 forespørgsel fra styrelsen meddelt, at udbyttet vil være skattepligtigt for A  

 ApS.
Den pågældende spaltning er under hensyntagen hertil endnu ikke  

 vedtaget.
 Repræsentanten har derimod  

 bedt Ligningsrådet om en bindende forhåndsbesked vedrørende spørgsmålet:
Er det tilgodehavende udbytte  

 på kr. 100.000, som anført i den fælles regnskabsopstilling i forbindelse med  

 spaltningen, skattefrit for det modtagende selskab, A ApS, der ikke modtager  

 aktier i H A/S i forbindelse med spaltningen? Ligningsrådets afgørelse Ligningsrådet har besvaret  

 spørgsmålet ”Nej”.
 Svaret er i Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling, der er blevet tiltrådt af Ligningsrådet,  

 begrundet således:
Det er netop på grundlag af  

 aktierne i H A/S, at B ApS kan modtage skattefrit udbytte, såfremt selskabet  

 har ejet mindst 20 % af aktierne i H A/S i en sammenhængende periode på  

 mindst  

 1 år (12 måneder) inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt.
FUL fastslår det fundamentale  

 og bærende princip for skattefrie fusioner m.v., at det modtagende selskab  

 succederer i det indskydende selskabs skattemæssige stilling med hensyn til  

 overtagne aktiver og passiver, jf.
Fusionsskatteloven med kommentarer af  

 Michael Serup s. 95. Det betyder, at såfremt ét af de modtagende selskaber  

 ikke  

 overtager aktiver eller passiver fra det indskydende selskab, der bærer en  

 bestemt skattemæssig stilling, vil dette selskab heller ikke kunne succedere  

 i  

 disse aktivers eller passivers skattemæssige stilling.
A ApS modtager ikke  

 aktier i H A/S.
A ApS kan således heller ikke kunne succedere i disse aktiers  

 anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum m.v.
Dette medfører, at A ApS ikke  

 vil  

 kunne anses for at have ejet mindst 20 % af aktierne i H A/S i en  

 sammenhængende periode på mindst 1 år (12 måneder) inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge og dermed ikke opfylder SEL § 13,  

 stk.  

 1, nr. 2, 2. pkt.
 Såfremt en del af modtagelsen  

 af aktiver i A ApS ved spaltningen af B ApS vil vedrøre udbytteudlodning fra  

 H  

 A/S, vil dette blive anset som skattepligtigt for A ApS, idet beløbet ikke  

 vil  

 være omfattet af reglerne i SEL § 13.
 Styrelsen har som sekretariat  

 for Ligningsrådet i forbindelse med sagens behandling ved Landsskatteretten  

 supplerende anført:
Der er forskel mellem på den  

 ene side et regnskabsteknisk fornuftigt/korrekt opstillet regnskab, der skal  

 give et retvisende billede, følge et forsigtighedsprincip og de  

 regnskabsmæssige principper for opstilling af regnskaber i øvrigt, og på den  

 anden side vurderingen af, om de poster, der er anført i regnskabet, rent  

 juridisk kan anses for retserhvervet af selskabet på balancetidspunktet.
Det  

 forventede udloddede udbyttebeløb er ikke i juridisk henseende retserhvervet  

 af  

 B ApS, før der er truffet endelig beslutning om udlodningen på  

 datterselskabets  

 generalforsamling den 23. oktober 2003. Beløbet er således juridisk set  

 datterselskabets på spaltningsdagen, den 1. juli 2003. Det er på  

 generalforsamlingstidspunktet,  

 at det udbyttemodtagende selskab skal opfylde betingelsen i SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 2, 2. pkt.
Ved den planlagte spaltning,  

 der sker med tilbagevirkende kraft til og pr. 1. juli 2003 af B ApS til de  

 nystiftede selskaber, har man regnskabsmæssigt ladet hvert af de 5 selskaber  

 modtage en aktivpost, tilgodehavende udbytte, på 100.000 kr., uagtet at det  

 ene  

 selskab – A ApS – ikke ved spaltningen vil modtage aktier i det  

 udloddende  

 selskab.
Posten kan således ikke juridisk set være forventet udbytte.  

 Retserhvervelsen sker imidlertid under alle omstændigheder først den 23.  

 opktober 2003, hvor kun fire af de modtagende selskaber opfylder  

 betingelserne  

 i SEL § 13, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., mens det her omhandlede selskab - A ApS  

 –  

 ikke gør.
 Styrelsen har i øvrigt  

 henvist til TfS 2003.616 LSR og til TfS 2001.710 LR.
Klagerens påstand og argumenter Selskabets repræsentant har  

 nedlagt påstand om, at spørgsmålet skal besvares ”Ja”.
 Han har til støtte herfor  

 bl.a. anført:
På det tidspunkt, hvor  

 spaltningen blev vedtaget, overtog de 5 modtagende selskaber de aktiver og  

 passiver, som var i B ApS.
På det tidspunkt var der udloddet udbytte på  

 500.000  

 kr. til B ApS.
De 500.000 kr. var således et aktiv i B ApS som blev fordelt  

 ligeligt mellem de 5 modtagende selskaber.
Udbyttet var skattefri for B ApS  

 og  

 de modtagende selskaber succederer i den skattemæssige stilling vedrørende  

 overtagne aktiver.
De modtagende selskaber er således skattefri af deres del  

 af  

 de kontanter, som de modtog i forbindelse med spaltningen.
Der er ikke tale om, at de 5  

 modtagende selskaber modtager udbytte eller andet fra H A/S.
De 5 modtagende  

 selskaber modtager aktiver og passiver, der udspaltes fra B ApS - herunder de  

 likvide midler, som B ApS på spaltningstidspunktet havde modtaget i udbytte -  

 og de indtræder i det indskydende selskabs skattemæssige stilling vedrørende  

 disse.
De modtagende selskaber er ikke skattepligtige af aktiver og passiver,  

 som de modtager fra det indskydende selskab i forbindelse med spaltningen.  

 Spaltningen er jo netop karakteriseret ved, at den er skattefri.
Der er ikke grundlag for at  

 anse A ApS som skattepligtig, hvis det er forholdene før spaltningen, der er  

 afgørende.
B ApS var utvivlsomt skattefri af det modtagne udbytte, og der er  

 hverken i fusionsskatteloven eller selskabsskatteloven grundlag for at  

 antage,  

 at udbytte, der er modtaget som skattefrit udbytte, skulle kunne blive  

 skattepligtigt, fordi der gennemføres en skattefri spaltning.
Der er heller  

 ikke grundlag for at anse A ApS som skattepligtig, hvis det er forholdende  

 efter spaltningen, der er afgørende.
De modtagende selskaber modtager jo det  

 afsatte udbytte som led i den ligelige fordeling af aktiver og passiver ved  

 den  

 skattefri spaltning, og en beskatning vil være i strid med spaltningen.
Der  

 må  

 tages udgangspunkt i spaltningsplanerne, hvor aktiver og passiver fordeles i  

 åbningsbalancen, og fordelingen af det udloddede udbytte må anses for en  

 fordeling af likvider, der er til stede i det spaltede selskab.
 Repræsentanten har henvist  

 til følgende passus i LV 2004-1, afsnit S.C.1.2.4.4.1:
”I SKM2001.319.LR (TfS  

 2001,710) fandt Ligningsrådet, at udbytte, som blev deklareret på selskabet  

 A’s  

 ordinære generalforsamling til selskabet B, skulle anses for skattefrit  

 selskabsudbytte, selvom om B var blevet spaltet med regnskabsvirkning før  

 generalforsamlingen i A.
Derimod kunne udbytte ikke modtages skattefrit i en  

 situation, hvor udbytteudlodningstidspunktet, dvs. vedtagelsen på den  

 ordinære  

 generalforsamling i datterselskabet, ikke lå inden for den periode, hvor det  

 udbyttemodtagende selskabet havde ejet datterselskabet i en sammenhængende  

 periode på mindst et år ” (repræsentantens fremhævelse).
 Han har også henvist til, at  

 det af TfS 2001, 710, fremgår, at hvis det indskydende selskab er skattefrit  

 af  

 udbyttet, er det modtagende selskab ligeledes skattefrit, idet det modtagende  

 selskab succederer i overtagne aktiver og passiver.
 Det faktum, at det er  

 forholdende på tidspunktet for en given disposition, der er afgørende,  

 illustreres  

 efter hans opfattelse endvidere af Ligningsrådets bindende forhåndsbesked  

 under  

 journalnummer 02/00-4286-00058.
Repræsentanten har efter  

 forelæggelsen af styrelsens supplerende bemærkninger bl.a. fremhævet, at det  

 forhold, at spaltningen gennemføres med tilbagevirkende kraft ikke ændrer  

 ved,  

 at det er de aktiver og passiver, der pr. spaltningsdatoen er til stede i B  

 ApS, der skal fordeles.
Men, at den tilbagevirkende kraft nødvendigvis  

 medfører, at indtægter i perioden fra spaltningsdatoen og til  

 vedtagelsestidspunktet  

 skal fordeles.
Han har endvidere bemærket, at bindende aftale om spaltning af  

 B  

 ApS først blev indgået ved generalforsamlingen i 2004, dvs. efter udlodningen  

 af udbyttet, og at situationen derfor ikke er sammenlignelig med situationen  

 i  

 TfS 2003, 616.
Det er efter repræsentantens  

 opfattelse i øvrigt uden betydning, om udbyttet anses for modtaget af B ApS,  

 eller om sagen anskues således, at A ApS har modtaget udbytte eller  

 ”noget  

 andet”, idet A ApS heller ikke i så fald vil være skattepligtig af det  

 pågældende beløb.
Eftersom selskabet ophørte ved en spaltning, blev det  

 opløst  

 uden likvidation.
Der blev dermed ikke foretaget nogen afsluttende  

 skatteansættelse.  

 Der skete fordeling til de 5 nye selskaber af de aktiver og passiver, der var  

 i  

 behold i A ApS på den dato, hvor spaltningen blev vedtaget.
Dette er i  

 overensstemmelse med fusionsskattelovens § 8, stk. 1, og de selskabsretlige  

 regler på området.
De modtagende selskaber blev stiftet i forbindelse med  

 spaltningen.
De blev således stiftet ved apportindskud af aktiver og passiver  

 i  

 behold i B ApS, og aktionærerne blev vederlagt med nyudstedte anparter i de 5  

 selskaber.
A ApS er i henhold til selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1,  

 ikke skattepligtig af aktiver, der modtages mod udstedelse af aktiver.
A ApS  

 er  

 således ikke skattepligtig af aktiver modtaget i forbindelse med spaltningen.  

 Heller ikke tilgodehavende udbytte eller ”noget andet”.
Selv hvis  

 spaltningen  

 var gennemført som en skattepligtig transaktion ville selskabet – og de  

 andre 4  

 modtagende selskaber – være skattefri af aktiver og passiver, indskudt i  

 selskabet, jf. selskabsskattelovens § 13. De midler, som selskabet modtog i  

 forbindelse med spaltningen, er således ikke skattepligtige.
I forbindelse med spaltningen  

 blev samtlige aktiver og passiver i B ApS fordelt ligeligt mellem de 5  

 modtagende selskaber.
Som det fremgår af den fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalancer for de 5 modtagende selskaber i spaltning, modtog alle 5  

 selskaber rent faktisk nøjagtig lige mange værdier i forbindelse med  

 spaltningen, nemlig 1.280.000 kr.
Samtlige aktiver og passiver, som blev  

 fordelt  

 mellem de modtagende selskaber, hidrørende fra B ApS.
De andre 4 modtagende  

 selskaber har således ikke overført nogen værdier til A ApS, og de har derfor  

 ikke i forbindelse med spaltningen hverken modtaget mere eller mindre end  

 forudsat.
Det samme gælder A ApS.
De aktiver, der skal fordeles  

 mellem de modtagende selskaber i en spaltning, er aktiver, der er i behold  

 hos  

 det indskydende selskab på det tidspunkt, hvor spaltningen vedtages.  

 Spaltningen blev vedtaget den 19. april 2005. På dette tidspunkt havde H A/S  

 udloddet udbytte til B ApS.
På spaltningstidspunktet henlå der derfor 500.000  

 kr. i kontanter i B ApS.
Disse kontanter blev fordelt ligeligt mellem de 5  

 modtagende selskaber.
 I den fælles  

 regnskabsopstilling er aktierne i H A/S optaget til i alt 2.139.722 kr.  

 Aktierne er ligeligt fordelt mellem de 4 selskaber med 435.013 kr. til hver.
Fusionsskattelovens § 15 a,  

 stk. 2, hvorefter spaltning defineres som ”den transaktion, hvorved et  

 selskab  

 overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver til et eller  

 flere  

 eksisterende eller nye selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele  

 sine  

 selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt en kontant  

 udligningssum”,  

 forudsætter ikke, at samtlige de modtagende selskaber skal modtage hver sin  

 forholdsmæssige andel af hvert enkelt aktiv og passiv i det indskydende  

 selskab.
Bestemmelsen forudsætter, at aktionærerne i det indskydende selskab  

 skal vederlægges i samme forhold som hidtil – altså at det indbyrdes  

 ejerforhold ikke må forrykkes i forbindelse med spaltningen.
Så længe  

 aktionærerne i det indskydende selskab både før og efter spaltningen ejer  

 samme  

 værdier, står det parterne frit at fordele det indskydende selskabs aktiver  

 og  

 passiver mellem de modtagende selskaber, som de ønsker det.
Spaltningen  

 forudsætter således ikke, at alle de 5 modtagende selskaber skulle have  

 modtaget aktier i driftsselskabet eller en bestemt andel af visse  

 værdipapirer,  

 tilgodehavender eller likvider.
De andre 4 modtagende selskaber har således  

 ikke modtaget for mange aktier i driftsselskabet eller for lidt likvider.
Som anført blev samtlige  

 aktiver og passiver i B ApS den 19. april 2004 rent faktisk fordelt ligeligt  

 mellem de 5 modtagende selskaber, således at hvert af de modtagende selskaber  

 var nøjagtig lige meget værdi, og således at de 5 ultimative aktionærer både  

 før og efter spaltningen ejede værdier i nøjagtig samme forhold.
Ingen af  

 selskaberne i spaltningen har således modtaget for meget eller for lidt.
Told- og Skattestyrelsen har  

 givet tilladelse til, at spaltningen blev gennemført skattefrit.
Dette  

 betyder,  

 at hverken det indskydende selskab, de modtagende selskaber eller  

 aktionærerne  

 i det indskydende selskab skal beskattes i forbindelse med spaltningen.  

 Såfremt  

 spaltningen ikke var gennemført i overensstemmelse med reglerne i  

 fusionsskatteloven, ville den ikke kunne være gennemført som en skattefri  

 spaltning.
Uanset som spaltningen var  

 gennemført som en skattefri eller en skattepligtig spaltning, følger det af  

 reglerne i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1, at A ApS ikke er  

 skattepligtig af aktiver, der modtages mod udstedelse af aktier.
Enten er  

 aktivet (de 100.000 kr.) modtaget som led i den skattefri spaltning, eller  

 også  

 er aktivet modtaget mod udstedelse af nye aktier.
Uanset hvorledes forholdet  

 anskues, er de 100.000 kr. skattefri for A ApS.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det lægges uden særskilt  

 prøvelse til grund for afgørelsen, at der d. 30. marts 2004 er meddelt  

 tilladelse  

 til skattefri ophørsspaltning med udgangspunkt i den omhandlede fælles  

 regnskabsopstilling, under forudsætning af, at vederlæggelsen af  

 selskabsdeltagerne sker i samme forhold som hidtil – det vil sige med 20  

 % til  

 hver, idet definitionen på spaltning, således som den fremgår af  

 fusionsskattelovens  

 § 15 a, stk. 2, er ”den transaktion, hvorved et selskab overfører en del  

 af  

 eller samtlige sine aktiver eller passiver til et eller flere eksisterende  

 eller nye selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine  

 selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt en kontant  

 udligningssum.” Der er i forbindelse med  

 spaltningen af B ApS til 5 selskaber under stiftelse – herunder A ApS  

 under  

 stiftelse – udarbejdet fælles regnskabsopstilling samt åbningsbalancer  

 pr. 1.  

 juli 2003, i hvilke der er optaget ”Tilgodehavende udbytter” på  

 500.000 kr.,  

 henholdsvis 5 x 100.000 kr.
Der er imidlertid skatteretligt først erhvervet  

 ret  

 til udbyttet den 23. oktober 2003, hvor udlodningen blev endelig vedtaget på  

 generalforsamlingen i H A/S.
Ved spaltningen pr. 1. juli  

 2003 kan det som tilgodehavende udbytte betegnede beløb derfor ikke anses som  

 et selvstændigt aktiv i B ApS, men må indgå i værdien af aktierne i H A/S.
De  

 4  

 selskaber, der ved spaltningen af B ApS hver har modtaget 25 % af  

 aktiekapitalen i H A/S, har som følge heraf hver modtaget 125.000 kr. mere  

 end  

 forudsat, og tilgodehavende udbytte på 100.000 kr. mindre end forudsat.
De 100.000 kr., som selskabet  

 har modtaget som led i spaltningen for at opfylde kravet om, at der er tale  

 om  

 en spaltning omfattet af fusionsskattelovens § 15 a, kan således hverken  

 anses  

 som udbytte fra H A/S, eller som en fordring overført fra B ApS i forbindelse  

 spaltningen.
Beløbet må derimod anses som en kompensation fra de øvrige 4  

 modtagende selskaber, og skal således medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, jf. statsskattelovens § 4.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes.
