Hjemvisning af påbud vedrørende tunge løft ved arbejde i opvasken og påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
Fastholdelse af påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver i en periode på 2 år.
A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – Strakspåbud om afskærmning af røremaskine – Strakspåbud om unges arbejde – Påbud om oprettelse af sikkerhedsudvalg – Påbud om kontrolanordning på ventilationsanlæg – Påbud om alarm i fryserum BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN R E G L E R – Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 38, § 39, stk. 1, nr. 1, § 77, stk. 1 og § 77a – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering, § 3, § 4, stk. 1 og 3, § 5, stk. 1, § 6, § 7, § 8 – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud), § 2, § 4 og §§ 21-27 – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 553 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (Periodepåbud), § 2, § 3, nr. 1, litra c, § 3, nr. 3, litra b og c, § 4 og §§ 5-12.
1. Sagsforløb ”Sagens indhold – Industriopvaskemaskinen i køkkenet dagligt er i drift ca. 10 timer.
 – En fastansat opvasker varetager dagligt opvasken i ca. 5 timer i dagtimerne.
 – Et antal afløsere arbejder på skift i opvasken om eftermiddagen, aftenen og i weekenden.
 – Det anslås, at der dagligt bæres og løftes minimum 10 fyldte opvaskebakker med glas, kopper og andet service fra tørrepladsen i tilknytning til opvaskemaskinen til et bakkeopbevaringsstativ, hvor det rene service opbevares.
 – Tjenerne samler det snavsede service fra gæsternes borde i restaurationen, hvorefter de sætter det beskidte service (tallerkner, glas, kopper, bestik etc.) ved skyllebordet i opvasken i køkkenet.
 – Opvaskeren placerer det snavsede service i opvaskebakker, som herefter skylles ved skyllepladsen, hvorefter det køres ind på rullebånd i industriopvaskemaskinen.
 – Når servicet er blevet vasket op og kørt ud på tørrepladsen, samles tallerkener i stakke og bæres ca. 2-3 meter hen til et opbevaringsbord med to hylder over.
– Glas og kopper og andet service bæres i opvaskebakker fra tørrepladsen hen til et bakkeopbevaringsstativ, som er placeret ca. 2 m fra tørrepladsen.
En opvaskebakke bæres i underarmsafstand.
– Ved selve placeringen af opvaskebakken på de øverste eller nederste hylder i bakkeopbevaringsstativet foregår løftet af de fyldte opvaskebakker i ¼- strakt arms-afstand.
Placering af opvaskebakker i de øvrige hylder i bakkestativet foregår i underarmsafstand- ¾ armsafstand.
 – Der var placeret 8 fyldte opvaskebakker i bakkeopbevaringsstativet på hylder over 135 cm. fra gulvniveau.
 – Der opvaskes også gryder, bradepander, fade m.v. fra køkkenet i opvasken.
– Der var små plamager af vand på gulvet i opvasken – En opvaskebakke med glas vejer ca. 14 kg – En opvaskebakke med kopper vejer ca. 8 kg – Nederste hylde er ca. 10 cm. over gulvniveau og øverste hylde er ca. 200 cm. høj på bakkeopbevaringsstativerne – Der er plads til ca. 10 x 2 opvaskebakker i bakkeopvaskestativet.
 – Opvaskebakkerne har standardmål med indbyggede håndtag ca. midt på hver side af bakken.
– Opbevaringsbordet består af et bord med to hylder over. Øverste hylde er ca. 160 cm. over gulvniveau og 50 cm. dyb.
Nederste hylde er ca. 50 cm. dyb og selve bordpladen er ca. 70-80 cm. høj og 80 cm. dyb.
 – De ansatte løfter dagligt opvaskebakker med en anslået vægt på 8-14 kg, samt tallerkenstakke.
 – Løftene foregår med armene minimum i underarmsafstand.
 – Løftene foregår under midtlårshøjde og/eller over skulderhøjde ved placering eller nedtagning af opvaskebakkerne i de nederste eller øverste hylder i bakkeopbevaringsstativet.
 – Der forekommer bæring af de fyldte opvaskebakker og tallerkenstakke på ca. 2-3 meter.
 – Ved placering af stakke med service på opbevaringsbordet eller hylderne, særlig de øverste hylder, forekommer der en længere rækkeafstand svarende til ¾ armafstand på grund af den nederste hyldes dybde.
 – Der forekommer løft, bæring og manuel håndtering i opvasken af andet service, herunder gryder, tallerkner, fade med videre, der også er ryg og skulderbelastende.
– at arbejdet med service i opvasken skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt – at bruge en autoriseret rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
 – at følge kravene i §§ 21-27 i kapitel 3 i bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (se vedlagte bilag).
– at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgivning for en periode på 2 år – at følge kravene i §§ 5-12 i nedennævnte bekendtgørelse 2. Arbejdstilsynets afgørelser 1. påbud Hjemmel for påbud – Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 af lov om arbejdsmiljø § 77, stk.1 og § 38 stk.1 – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering § 3, stk. 1, § 5 stk. 1, § 6, § 7 og § 8 2. påbud Hjemmel for påbud om brug af autoriseret rådgiver – Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af l0. juni 2002, lov nr. 191 af 24. marts 2004 og lov nr. 425 af 9. juni 2004 § 77, stk. 1, og § 77a – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud), § 2, § 4 og §§ 21-27.
Vejledning Tilbagemelding Beskrivelse Påbud:
Begrundelse Påbud 1) Det påbydes arbejdsgiveren at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgivning for en periode på 2 år.
 2) Det påbydes endvidere arbejdsgiveren at følge kravene i §§ 5-12 i kapitel 3 i bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (se vedlagte bilag).
Hjemmel – Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002, lov nr. 191 af 24. marts 2004, og lov nr. 425 af 9.juni 2004 § 77, stk. 1, og § 77a – Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 553 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (periodepåbud) § 2 jf. § 3, nr. 1, litra c), nr. 3, litra c) samt §§ 5-12.
Vejledning Tilbagemelding Tilsynsrapport med påbud – Påbud om Sikkerhedsudvalg (SIU)Arbejdsmiljøproblem nr. …Efterkommelsesfrist 1. juni 2006Tilbagemeldingsfrist 8. juni 2006 – Påbud om Manglende kontrolanordning på ventilationsanlæg, ikke sundhedsfareArbejdsmiljøproblem nr. …Efterkommelsesfrist 1. juni 2006Tilbagemeldingsfrist 8. juni 2006 – Påbud om Alarm i fryserumArbejdsmiljøproblem nr. …Efterkommelsesfrist 1. juni 2006Tilbagemeldingsfrist 8. juni 2006 – Påbud om Tunge løft ved arbejde i opvaskenArbejdsmiljøproblem nr. …Efterkommelsesfrist 1. september 2006Tilbagemeldingsfrist 8. september 2006Tilbagemeldingsfrist om indgåelse af aftale med rådgiver 3. maj 2006 – Påbud om Brug af autoriseret rådgiver i en periodeTilbagemeldingsfrist om indgåelse af aftale om rådgivning 2. maj 2006Tilbagemeldingsfrist 29. februar 2008 Klagevejledning Klagen sendes til:
3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet ”Virksomhedens klage 4. Arbejdstilsynets udtalelse ”Arbejdstilsynet’s sagsbehandling – Løft tæt ved kroppen*) – Løft i underarmsafstand (ca. 30 cm) – Løft i 3/4-armsafstand (ca. 45 cm).
Arbejdstilsynets vurdering 1) ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og 2) der samtidigt forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt underlag.” 1) Løftene foregår under midtlårshøjde og i eller over skulderhøjde ved placering eller nedtagning af opvaskebakker i de nederste eller øverste hylder i bakkeopbevaringsstativet 2) Der forekommer bæring af de fyldte opvaskebakker og tallerkenstakke på 2-3 meter 3) Ved placering af stakke med service på opbevaringsbordet eller hylderne, særligt de øverste hylder, forekommer der en længere rækkeafstand svarende til ¾ armsafstand på grund af den nederste hyldes dybde 4) Der forekommer løft, bæring og manuel håndtering i opvasken af andet service, herunder gryder, tallerkner, fade med videre, som også er ryg og skulderbelastende arbejde 5) Der var små plamager af vand på gulvet i opvasken 5. Nyt efter klagen 6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) Det ergonomiske område 1) ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og 2) der samtidigt forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt underlag.
1) hvordan påbudet er efterkommet, og 2) hvordan sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 1) Når en arbejdsgiver overtræder en eller flere af følgende regler om organisering af arbejdet for sikkerhed og sundhed:
a) det lovpligtige arbejde for sikkerhed og sundhed er ikke organiseret, b) arbejdsmiljøuddannelsen er ikke gennemført senest 8 måneder efter oprettelse eller genetablering af en sikkerhedsgruppe, c) der er ikke, på virksomheder med 20 ansatte eller derover, oprettet lovpligtigt sikkerhedsudvalg eller tilsvarende udvalg efter reglerne om fravigelse af organiseringsmåden i bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, eller d) sikkerhedsudvalget i løbet af et år ikke har afholdt halvdelen af de pligtige møder.
 2) Når arbejdsgiveren overtræder en eller flere af følgende regler om udarbejdelse af arbejdspladsvurdering:
a) arbejdspladsvurderingen er ikke udarbejdet, b) arbejdspladsvurderingen indeholder ikke de foreskrevne elementer i form af identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, prioritering og opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer og retningslinjer for opfølgning på handlingsplanen, c) arbejdspladsvurderingen er ikke tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet, d) arbejdspladsvurderingen er ikke ajourført senest hvert tredje år, e) sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i virksomheder, hvor der ikke er pligt til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet, har ikke været inddraget i processen med udarbejdelse af arbejdspladsvurdering.
 3) Ud over overtrædelser som anført i nr. 1 og nr. 2 skal der i forhold til arbejdsgiveren være truffet afgørelse i form af påbud, eller problempåbud, jf. bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer, eller rapport om væsentligt problem vedrørende:
a) to overtrædelser, jf. bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer, b) tre overtrædelser af forskellige, materielle arbejdsmiljøregler, c) fire overtrædelser, hvoraf mindst to vedrører materielle arbejdsmiljøregler, d) én overtrædelse af en materiel arbejdsmiljøregel, samtidig med at der er konstateret manglende efterkommelse af et påbud om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet, jf. bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, eller e) én overtrædelse af en materiel arbejdsmiljøregel, samtidig med at der er konstateret manglende efterkommelse af et påbud om udarbejdelse af arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
1) hvordan periodepåbudet er efterkommet, 2) hvordan de underliggende påbud er efterkommet, 3) for påbud, der først skal efterkommes efter periodepåbudet er afsluttet, jf. § 10, stk. 2, skal det fremgå, hvordan påbudet vil blive efterkommet, samt hvor langt virksomheden er i processen hermed, 4) hvordan virksomheden og rådgiver har samarbejdet i forhold til virksomhedens egenindsats, og 5) hvordan sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 7. AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
3. Vurdering af løft 6. Vurdering af øvrige faktorer ved løft og bæring – Byrdens beskaffenhed – Den fysiske anstrengelse – Arbejdsstedets beskaffenhed – Arbejdsforhold i øvrigt.
6.1. Byrdens beskaffenhed – Byrden har en størrelse eller form, der giver en uhensigtsmæssig arbejdsstilling for arme eller ryg eller begrænser udsynet.
 – Byrden er uhåndterlig eller vanskelig at få fat på, fx glat, varm, kold eller mangler håndgreb.
 – Byrden eller emballagen let kan gå i stykker.
 – Byrden er ustabil, eller indholdet kan forskubbe sig.
 – Byrden kan give skader, når man holder på den eller rammes af den, fx fordi den har spidser, skarpe kanter, er meget varm, kold eller kan ætse.
 – Byrden er placeret, så den ikke kan løftes tæt på og midt foran kroppen med hensigtsmæssige arbejdsstillinger for både ryg, arme og ben.
6.2. Den fysiske anstrengelse – Løftet skal foregå skævt/asymmetrisk i forhold til kroppen.
 – Løftet startes med et ryk eller pludselig bremses.
 – Løftearbejdet foregår i højt tempo.
– Ryggen vrides, bøjes forover eller til siden, eller især hvis ryggen foroverbøjes og vrides samtidig.
Belastningen vil stige med graden af foroverbøjning, vridning og varigheden, samt når der skal rækkes ud efter byrden.
 – Armene løftes, især hvis hænderne løftes til eller over skulderhøjde.
– Der løftes fra lave højder.
Det er i så fald ikke kun byrden, der løftes, men hele kroppen.
– Der løftes fra siden eller med én hånd.
Ryggen belastes herved ca. dobbelt så meget som ved løft midt foran kroppen med to hænder.
– Byrden skal sættes præcist.
Her vil varigheden af løftet og dermed belastningen øges.
6.3. Arbejdsstedets beskaffenhed – Snævre pladsforhold.
 – Utilstrækkelig plads i højden.
 – Uhensigtsmæssig indretning, fx uhensigtsmæssig placering af maskiner og inventar i forhold til transport og emneflow.
 – Uhensigtsmæssig placering af byrder.
– Underlag, der er ustabilt, ujævnt, glat, for hårdt eller for blødt, skråt eller niveauforskudt.
Bæring ad trapper eller på stiger skal så vidt muligt undgås.
 – Kulde, fugt, træk, blæst eller stærk varme.
– Dårlig belysning eller dårlige synsforhold.
Risikoen for at snuble eller for at få forkert fat på byrden vil være forøget.
6.4. Arbejdsforhold i øvrigt – Hyppigt gentagne løft eller langvarig bæring.
Belastningen kan være sundhedsskadelig, selv om det enkelte løft ikke er det.
Vigtige faktorer er derfor, hvor hyppigt der løftes, hvor langvarigt det enkelte løft/bæring er, om byrderne løftes opad, nedad, mod eller væk fra kroppen, eller om de bæres over store afstande.
Det er samtidig afgørende, hvor meget der samlet løftes på en arbejdsdag, hvor stor en del af arbejdsdagen der udføres løft, om løftearbejdet er kontinuerligt, og om der er tilstrækkelige perioder til hvile eller restituering.
– Risiko for uventede belastninger.
Det er en vigtig faktor, fordi uventede belastninger kan medføre akutte skader eller medvirke til nedslidning på længere sigt.
– Vibrationer fra håndværktøj, maskiner og køretøjer.
Er ryggen fx udsat for vibrationer ved kørsel med truck, øges risikoen for en beskadigelse ved efterfølgende løftearbejde.
 – Fremmedstyret løft, fx ved samlebånd eller ved en maskine med fast takt.
 – Dårligt psykosocialt arbejdsmiljø eller travlhed, hvor der tages chancer.
 – Løftearbejde udført med manglende rutine og uhensigtsmæssig arbejdsteknik.
 – Løft/bæring, der indgår i et arbejde, som i øvrigt belaster ryggen.
