Landsskatteretskendelse af 13. august 2003 vedr.
Fortjeneste  

 ved salg, Ejendomsavancebeskatningslovens§ 8 Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 1998 Kapitalindkomst Skatteankenævnet har anset fortjeneste ved salg af ejendommen A  

    

  

 for  

 skattepligtig i henhold til ejendomsavance- beskatningslovens § 1  

    

  

 77.393 kr.
 Landsskatteretten anser fortjenesten på 77.393 kr.
ved salg af ejendommen A for skattefri, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1.
Genoptagelse for Landsskatteretten Landsskatteretten stadfæstede ved kendelse af 21. november 2002  

 skatteankenævnets afgørelse.
 Sagen er efter anmodning fra klagerens repræsentant optaget til  

 fornyet behandling af retten i henhold til skattestyrelseslovens § 29, stk.  

 1.
Sagens oplysninger Ved skøde af 7. september 1995 købte klageren ejendommen A  

    

  

 med overtagelsesdato 1. oktober 1995 af sin  

 mor for en kontant købesum på 233.000 kr., eller 248.752 kr. inkl.  

 handelsomkostninger.
 Ved købsaftale af 4. februar 1998 solgte klageren ejendommen med  

 overtagelsesdato 1. april 1998 for en kontant salgssum på 549.930 kr., eller  

 489.703 kr. ekskl. handelsomkostninger.
 Ejendommen, der har et vurderet areal på 44.459 m  

  

 2  

  

 ,  

 har i hele klagerens ejertid været vurderet som en landbrugsejendom med  

 ejerboligfordeling i henhold til vurderingslovens § 33, stk. 1, jf. stk. 4.  

 Ejendomsværdien, ejerboligværdien og grundværdien var pr. 1. januar 1998  

 ansat  

 til henholdsvis 450.000 kr., 254.000 kr. og 66.200 kr.
 Ifølge oplysningerne i BBR-registeret er der på ejendommen et  

 stuehus opført i 1900 med et beboet areal på 68 m  

  

 2  

  

 , 2  

 landbrugsbygninger opført i 1900 og 1954 med et erhvervsareal på henholdsvis  

 39  

 m  

  

 2  

  

 og 61 m  

  

 2  

  

 samt et udhus opført i 1900 på 25 m  

  

 2  

                                                                       .
 Klageren har været tilmeldt folkeregisteret på adressen i  

 perioden fra 6. juli 1995 til 15. november 1997. Hans mor har været tilmeldt  

 folkeregisteret på adressen indtil sin død den 10. januar 1997, og hans bror  

 har været tilmeldt folkeregisteret på adressen i perioden fra 1. december  

 1991  

 til 1. december 1997.
Klageren har oplyst, at ejendommen A, i ejertiden blev anvendt  

 til privat bolig for ham, hans mor og hans bror.
Efter moderens død den 10.  

 januar 1997 besluttede han i efteråret 1997 at sælge ejendommen, og der blev  

 i  

 oktober/november 1997 indgået en formidlingsaftale med en ejendomsmægler om  

 salg af ejendommen.
Ved købsaftale af 21. oktober 1997 købte han en ideel  

 andel  

 på 50% af ejendommen B, med overtagelsesdato 15. november 1997, og han  

 flyttede  

 derfor fra ejendommen A, til ejendommen B, den 15. november 1997. Han har  

 således beboet stuehuset i perioden fra 6. juli 1995 til 15. november 1997.  

 Hans bror fik oprindeligt lov til at blive boende i ejendommen A,  

    

  

 indtil ejendommen blev solgt, men på grund af  

 misligholdelse blev broderen ved hjælp af en advokat efterfølgende udsat af  

 ejendommen.
Broderen fraflyttede ejendommen på et tidspunkt i perioden fra  

 15.  

 november 1997 til 1. april 1998.
 Om anvendelsen af ejendommens driftsbygninger har klageren  

 oplyst, at der er tale om en staldbygning på 39 m  

  

 2  

  

 opført i 1900, en  

 ladebygning på 61 m  

  

 2  

  

 opført i 1954 og et udhus på 25 m  

  

 2  

  

 opført i 1900. Driftsbygningerne har ikke været anvendt landbrugsmæssigt  

 eller  

 i øvrigt erhvervsmæssigt i hans ejertid, og han har som følge heraf ikke  

 afskrevet på driftsbygningerne.
 Klageren har om anvendelsen af ejendommens jordtilliggende  

 oplyst, at 25% af arealet på ca. 4,5 ha har været fredet siden 1932/33, og at  

 jorden i ejerperioden har været bortforpagtet til en nabo for 4.800 kr. pr.  

 år.
 Klageren har i ejerperioden selvangivet lejeværdi af egen bolig  

 beregnet på grundlag af stuehusets værdi.
 På klagerens forespørgsel af 19. september 2001 har Amtet,  

 Teknik og Miljø, i brev af 24. september 2001 udtalt, at der ikke kan  

 forventes  

 tilladelse efter planlovens § 35 til udstykning af ejendommen i parceller til  

 selvstændig bebyggelse til beboelses- og/eller erhvervsformål.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har anset fortjeneste ved salget af ejendommen  

 A, for skattepligtig i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 1.  

 Fortjenesten er opgjort således:
 Kontant salgssum549.930 kr.
 Handelsomkostninger  

  

 -60.227 kr.  

  

 489.703 kr.
 Kontant anskaffelsessum233.000 kr.
 Handelsomkostninger  

  

 -15.752 kr.  

  

    

  

 248.752 kr.
 Regulering, ebl. § 5A  

    

  

 15.422 kr.
 10.000 kr.´s tillæg, ebl § 5, stk. 1,  

    

  

 31.400 kr.
 Dokumenterede forbedringsudgifter, § 5, stk. 2,  

    

  

  

 16.443 kr.  


  

 312.017  

 kr.
 Fortjeneste177.686 kr.
 Stuehusfradrag, jf. ebl § 9, stk. 1, 177.686 kr. x 254.000  

 kr./450.000 kr.  

  

 -100.293 kr.
 Fortjeneste til beskatning77.393 kr.
Avance ved salg af en ejendom, der er vurderet som landbrug, men  

 benyttet som privat bolig, skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 9, stk. 1, hvorefter den del af fortjenesten, som vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have, ikke medregnes i avanceopgørelsen.
Lovbestemmelsen  

 henviser direkte til vurderingslovens § 33, stk. 1. Det er således den  

 vurderingsmæssige status på salgstidspunktet, der er afgørende.
Ejendommen  

 var  

 på salgstidspunktet vurderet med benyttelseskode 05 (bebygget landbrug).  

 Ejendommen er derfor ikke omfattet af fritagelsesbestemmelsen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har fremsat påstand om, at fortjenesten  

 på 77.393 kr. ved salget af ejendommen er skattefri, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
Klageren blev ved Landsskatterettens kendelse af 21. november  

 2002 anset for skattepligtig i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens §  

 1  

 af fortjenesten på 77.393 kr. ved salget af ejendommen.
Landsskatterettens  

 kendelse er begrundet i ejendommens vurderingsmæssige status på  

 salgstidspunktet, hvor ejendommen var vurderet som landbrug med  

 benyttelseskode  

 05.
 Det fremgår af Østre Landsrets dom af 30. januar 2002,  

 offentliggjort i TfS 2003.137, at Skatteministeriet tog bekræftende til  

 genmæle  

 over for sagsøgers påstand om, at avance ved salg af en ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet var vurderet som en landbrugsejendom, var skattefri  

 efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
 Baggrunden for Østre Landsrets dom af 30. januar 2002, TfS  

 2003.137, er kommenteret af departementet i TfS 2003.148. Skatteministeriet  

 har  

 herved bl.a. anført, at lovgrundlaget og forarbejderne hertil ikke støtter en  

 fortolkning af bestemmelsen, hvorefter en ejendoms vurderingsmæssige status  

 på  

 afståelsestidspunktet er eneafgørende for, om avancen er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8 eller § 9.
 Ejendommen har ikke i klagerens ejertid været anvendt til  

 landbrugsdrift, og omfatter kun 4,5 ha, hvorfra der ikke kan udstykkes til  

 beboelse.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Ejendommens benyttelseskode burde under hensyn til det oplyste  

 om ejendommens anvendelse have været ændret fra 05 (landbrug) til 01  

 (beboelse)  

 allerede ved vurderingen pr. 1. januar 1996 efter klagerens overtagelse af  

 ejendommen i efteråret 1995.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom medregnes som  

 udgangspunkt til den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 1, stk.  

 1.
 Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder skal dog ikke medregnes, hvis huset eller lejligheden har  

 tjent  

 til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, jf. lovens § 8, stk. 1.
 Ved salg af ejendomme, der på afståelsestidspunktet helt eller  

 delvis benyttes til landbrug m.v., jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, gives  

 der  

 et fradrag i den opgjorte fortjeneste, såfremt afståelsen omfatter stuehuset,  

 jf. lovens § 9, stk. 1.
 Det afgørende tidspunkt i relation til bedømmelsen af, om en  

 ejendom er et en- eller tofamilieshus m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, eller en  

 landbrugsejendom som nævnt i § 9, stk. 1, er afståelsestidspunktet, jf.  

 herved  

 Vestre Landsrets dom af 20. februar 2002, refereret i Tidsskrift for Skatter  

 og  

 Afgifter 2002.337.
 Ejendommens vurderingsmæssige status på afståelsestidspunktet er  

 ikke afgørende for, om ejendommen er omfattet af lovens § 8, stk. 1, eller af  

 §  

 9, stk. 1. Det afgørende er derimod, om det kan bevises, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet ikke længere blev benyttet til landbrug men til  

 beboelse,  

 jf. herved Østre Landsrets dom af 30. januar 2002, refereret i Tidsskrift for  

 Skatteret 2003.137 og kommenteret af Skatteministeriet i Tidsskrift for  

 Skatteret 2003.148.
 Klageren har godtgjort, at ejendommen A, på  

 afståelsestidspunktet ikke blev benyttet til landbrug men til beboelse, og  

 ejendommen er derfor et enfamilieshus m.v. som nævnt i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1.
Der er herved henset til, at driftsbygningerne ikke har været  

 anvendt landbrugsmæssigt eller erhvervsmæssigt i øvrigt i klagerens ejertid,  

 og  

 at klageren som følge heraf ikke har afskrevet på driftsbygningerne.  

 Stuehuset  

 og samtlige driftsbygninger blev anvendt til beboelse og hermed forbundne  

 private formål til umiddelbart forud for afståelsestidspunktet.
Told- og  

 Skattestyrelsen har endvidere udtalt, at ejendommens benyttelseskode burde  

 have  

 været ændret til 01 (beboelse) allerede ved vurderingen pr. 1. januar 1996  

 efter klagerens overtagelse af ejendommen i efteråret 1995. Ejendommen har  

 derfor haft karakter af et enfamilieshus i ejendomsavancebeskatningslovens  

 forstand på salgstidspunktet.
 Det findes ikke at kunne føre til et andet resultat, at klageren  

 på afståelsestidspunktet bortforpagtede jordtilliggendet for 4.800 kr. pr.  

 år,  

 idet ejendommen trods den landbrugsmæssige anvendelse af jorden alene har  

 haft  

 et jordtilliggende på ca. 4,5 ha og i øvrigt må antages i overvejende grad af  

 have været anvendt til beboelsesmæssige formål.
Klageren har beboet stuehuset på ejendommen i perioden fra 6.  

 juli 1995 til 15. november 1997 og dermed i en del af ejertiden.
Som følge af  

 ejendommens areal på mere end 1.400 m  

  

 2  

  

 har klageren indhentet en  

 erklæring fra amtet om, at der ikke kan forventes meddelt tilladelse til  

 udstykning fra ejendommen i parceller til selvstændig bebyggelse til  

 beboelses-  

 og/eller erhvervsformål.
Klageren opfylder derfor også de øvrige betingelser  

 i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, for at fortjenesten ved salget  

 af  

 ejendommen er skattefri.
 Fortjenesten på 77.393 kr. ved salget af ejendommen A, er derfor  

 skattefri i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1.
