Ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, lukning, ægtefælleudtræden, bortfald af arbejdsfunktion,  

  

 pakning, osteskærere Vedrørende Deres j.nr. xxx, cpr.nr. xxx Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 13. februar 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Deres klient anses for  

 ophørt mere end midlertidigt med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse den 1. oktober 2001 idet hun fra denne dato kan anses for  

 udtrådt af sin ægtefælles virksomhed ved bortfald af arbejdsfunktioner.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne at  

 beskæftigelse i ægtefællens selvstændige virksomhed anses for drift af  

 selvstændig virksomhed hvis der er under 20 ansatte i virksomheden.
Ankenævnet lægger til grund i  

 	  

    

 At Deres klient er selvstændig  

 erhvervsdrivende fordi hun sammen med den eneste anden ansatte var  

 beskæftiget  

 i ægtefællens virksomhed med at pakke de xxx som virksomheden producerede.
 i  

 	  

    

 At Deres klients ægtefælle havde startet  

 virksomheden med produktion af en af ham opfundet xxx.
 i  

 	  

    

 At virksomheden fik en samhandelsaftale  

 med detailkæden xxx hvorefter xxx skulle aftage alle virksomhedens produkter,  

 samt at der var en aftale om at virksomhedens produkter kun måtte leveres til  

 xxx.
i  

 	  

    

 At der udover xxx blev produceret tre  

 produkter xxx som ikke var omfattet af aftalen med xxx, i ægtefællens  

 virksomhed i  

 	  

    

 At Deres klient alene pakkede de  

 produkter, der var samhandelsaftale med xxx om mens Deres klients ægtefælle  

 pakkede de øvrige tre produkter i virksomheden i  

 	  

    

 At xxx opsagde samarbejdet med  

 virksomheden i  

 	  

    

 At al produktion i virksomheden  

 standsede et halvt år før den 1. oktober 2001 i  

 	  

    

 At Deres klient og den anden medarbejder  

 i virksomheden blev opsagt til fratræden den 1. oktober 2001, hvorefter der  

 ikke blev pakket produkter omfattet af xxx aftalen i  

 	  

    

 At Deres klients ægtefælle efter, at  

 produktionen og pakningen af produkterne var ophørt, forsøgte at sælge de  

 pakkede produkter og maskinerne.
Ankenævnet finder det på  

 denne baggrund godtgjort at Deres klients arbejdsfunktioner er bortfaldet  

 mere  

 end midlertidigt.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Deres klient  

 alene  

 var beskæftiget med pakning af de produkter, der var omfattet af  

 samhan-delsaftalen med xxx, og at pakning af disse produkter var ophørt den  

 1.  

 oktober 2001 som følge af at al produktion i virksomheden ophørte et halvt år  

 tidligere.
 De efterfølgende oplysninger  

 om at skifteretten den 23. maj 2002 modtog anmodning fra virksomheden om  

 betalingsstandsning, og at der den 13. november 2002 blev afholdt  

 tvangsauktion  

 over erhvervsejendommen som Deres klients ægtefælle ejede – anser  

 ankenævnet  

 for at understøtte nævnets afgørelse.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 § 57, stk. 1 og stk. 3, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2,  

 stk.  

 1, og § 4, stk. 1, nr. 1, og Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse § 3, stk. 1, og § 7.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af 4. april 2002.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet + akter 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
”Den l. april 2000 blev xxx  

 ansat i den virksomhed, [Virksomheden hedder xxx.
Ankenævnets sekretariat.]  

 hvor hendes ægtefælle er eneejer af aktierne.
Hun blev ansat til foreståelse  

 af  

 pakning af virksomhedens produkter.
Herudover blev der yderligere ansat en  

 medarbejder til at forestå pakningen.
xxxs ægtefælle, xxx,  

 startede virksomheden med produktion af en af ham opfundet xxx.
Virksomheden  

 fik en samhandelsaftale med xxx, hvorefter xxx skulle aftage alle  

 virksomhedens  

 produkter.
Der var tale om en aftale, hvorefter virksomhedens produkter kun  

 måtte  

 leveres til xxx.
Der blev således optaget lån  

 og iværksat en produktion, ligesom der blev leaset maskiner m.v. ene og alene  

 på grundlag af denne samhandelsaftale.
Herefter blev Deres klient og den  

 yderligere medarbejder ansat til at forestå pakningen af produkterne.
Ud over  

 de to ansatte i pakkeriet var der ingen andre ansatte i virksomheden, bortset  

 fra virksomhedens direktør, xxx - Deres klients ægtefælle.
Imidlertid har xxx opsagt  

 samhandelsaftalen, og al drift i virksomheden er hermed ophørt.
Direktør xxx  

 forsøger at få solgt de produkter, der allerede er pakket, til anden side og  

 forsøger at få afhændet maskiner m.v., og både Deres klient, xxx, og den  

 anden  

 medarbejder i pakkeriet blev derfor afskediget, da der ikke længere er  

 produktion og dermed heller ikke behov for pakning af varer.
[Ifølge ledighedserklæring  

 af 3. oktober 2001 ophørte Deres klient i virksomheden den 1. oktober 2001.  

 Ankenævnets sekretariat.] Den 15. marts 2002 sendte  

 direktoratet en høring til Dem for at få afklaret et par spørgsmål.
De svarede den 2. april  

 2002, at aftalen med xxx vedrørte xxx.
Herudover blev der produceret tre  

 produkter, xxx, som ikke var omfattet af aftalen med xxx.
Produktionen af  

 disse  

 produkter er også ophørt, da det ikke har været muligt at sælge dem.
De tre  

 produkter  

 blev pakket af xxx, men al produktion på virksomheden er nu indstillet.
De oplyser endvidere, at xxx  

 stadigvæk forsøger at sælge de allerede indpakkede produkter.
Han ejer  

 lokalerne, som virksomheden drives fra.
Det er ikke afgjort, hvad der videre  

 skal ske med virksomheden, men xxx kan ikke betale terminsydelserne på  

 erhvervsejendommen eller overholde leasingkontrakten på maskinen.” Sekretariatet er med de  

 anførte tilføjelser enig i fremstillingen.
2. Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 4.  

 april 2002 følgende afgørelse:
”Den 20. december 2001 har  

 direktoratet modtaget Deres klage på vegne af ovenstående klient over en  

 afgørelse, som xxx Arbejdsløshedskasse (a-kassen) har truffet den 18. oktober  

 2001. [Skal være den 5. december 2001. Ankenævnets sekretariat.] Afgørelse Deres klient er selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Deres klient opfylder ikke  

 betingelserne for at kunne anses for at være ophørt mere end midlertidigt med  

 drift af selvstændig virksomhed.
Begrundelse Deres klients beskæftigelse  

 i ægtefællens virksomhed anses for drift af selvstændig virksomhed, da der  

 var  

 under 20 ansatte.
Der henvises til § 2, stk. 1, og § 4, stk. 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
I henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 603  

 af 25. juni 2001, § 57, stk. 1, kan dagpenge kun udbetales til et medlem, som  

 er ledigt.
Ifølge § 57, stk. 3, anses en selvstændig erhvervsdrivende for  

 ledig,  

 når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 For at kunne anses for  

 ophørt mere end midlertidigt skal Deres klient opfylde en af betingelserne i  

 §§  

 3–14 i direktoratets bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 2001 om ophør  

 med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 (ophørsbekendtgørelsen).
 Ifølge  

 ophørsbekendtgørelsens § 7 kan et medlem, der udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlem-mets hidtidige arbejdsfunktioner er  

 bortfaldet.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på, at Deres klients arbejdsopgaver i virksomheden var pakning af produkter.  

 Direktoratet finder ikke, at det er dokumenteret, at disse arbejdsopgaver er  

 bortfaldet mere end midlertidigt i virksomheden.
 At  

  

 en samhandelsaftale vedrørende to produkter er blevet opsagt,  

  

 at  

  

 tre andre produkter ikke har været  

 mulige at sælge, at produktionen i virksomheden dermed er ophørt, og  

  

 at  

  

 Deres klient blev afskediget, fordi  

 der ikke var et aktuelt behov for pakning af varer, ændrer ikke herpå.
Der henvises til, at  

 aktiviteterne i virksomheden udelukkende er nedsat som følge af manglende  

 efterspørgsel.
Der henvises endvidere til, at hvis efterspørgslen og salget  

 øges,  

 afhænger omfanget af virksomheden og dermed omfanget af Deres klients  

 arbejdsopgaver i virksomheden alene af, hvorledes Deres klients ægtefælle  

 vælger at drive virksomheden.
Direktoratet har lagt til  

 grund, at Deres klients ægtefælle fortsat forsøger at sælge virksomhedens  

 produkter, og at det ikke er afgjort, hvad der videre skal ske med  

 virksomheden.
Virksomheden er dermed ikke endelig lukket eller overdraget.
 Det fremgår af vejledningen  

 til ophørsbekendtgørelsen, at § 7 ikke kan anvendes, hvis medlemmet udtræder  

 af  

 virksomheden, fordi indtjeningen falder, og arbejdsfunktionen i øvrigt helt  

 eller delvist består.
Deres klient opfylder ikke  

 betingelsen i bekendtgørelsens § 7 om varigt bortfald af arbejdsopgaver i  

 virksomheden.” 3. Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 22. april 2002 anførte De:
”Som advokat for ovennævnte  

 xxx skal jeg hermed påklage ovennævnte afgørelse.
Det fastholdes fortsat, at  

 min klients hidtidige arbejdsfunktion er bortfaldet mere end midlertidigt.  

 Der  

 vil i nærmeste fremtid fremkomme yderligere dokumentation herfor, og jeg  

 beder  

 Dem således venligst afvente denne dokumentation inden klagen  

 behandles.” 4. Nye oplysninger Retten i xxx modtog den 23.  

 maj 2002 anmeldelse fra xxx om betalingsstandsning.
Tilsyn for  

 betalingsstandsningen, advokat xxx, udtalte den 4. juni 2002 bl.a. at Deres  

 klient blev opsagt til fratræden i selskabet den 1. oktober 2001. Der var  

 ikke  

 siden denne dato og siden Deres klients fratræden sket pakning af varer i  

 selskabet og dermed udøvet nogen funktion, omfattet af Deres klients arbejde  

 for selskabet.
Der havde i øvrigt ikke såvidt det var oplyst for advokaten,  

 været produceret i virksomheden siden den 1. oktober 2001.
5. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 13. juni 2002:
 ”Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Det forhold, at virksomheden  

 den 23. maj 2002 anmeldte betalingsstandsning, finder direktoratet ikke kan  

 føre til en anden vurdering af sagen.
Direktoratet har herved lagt vægt på,  

 at  

 betingelserne for ophør ikke var tilstede den 1. oktober 2001, jf.  

 begrundelsen  

 i afgørelsen af 4. april 2002.
 Bilagsfortegnelse og alle  

 bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til  

 medlemmet og a-kassen.” 6. Nye oplysninger Arbejdsløshedskassen traf  

 den 25. juni 2002 afgørelse om at Deres klient ansås for ophørt med udøvelse  

 af  

 selvstændig virksomhed den 23. maj 2002 på grund af betalingsstandsningen.
 Den 13. november 2002  

 afholdtes der tvangsauktion over den ejendom hvori virksomheden blev drevet -  

 hvilken ejendom ejedes af Deres klients ægtefælle.
 På forespørgsel fra  

 ankenævnets sekretariat meddelte Deres klient den 7. januar 2003 telefonisk  

 at  

 den anden pakker var holdt op med arbejdet samtidig med Deres klient den 1.  

 oktober 2001. Selve produktionen af xxx var ophørt ca. ½ år tidligere.
7. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 2 Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i  

 virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for  

 egen eller ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk  

 udbytte.
 Stk. 2.
§ 4.  

  

 En person, der – uden at være medejer – er ansat i ægtefællens  

 virksomhed, anses kun for selvstændig erhvervsdrivende efter bestemmelserne i  

 §§ 2 og 3, hvis 1) der er under 20 ansatte i  

 virksomheden, Stk. 2 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 165 af 13.  

 marts 2001 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 3.  

  

 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden  

 endeligt er overdraget eller lukket.
Stk. 2 § 7.  

  

 Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets  

 udtræden  

 skyldes, at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet mere end  

 midlertidigt.
Der kan ses bort fra resterende, underordnede funktioner af  

 ringe  

 omfang.
Medlemmets udtræden skal ske samtidig med funktionernes bortfald.
(Direktoratets vejledning nr. 27 af 13. marts 2001  

 til bekendtgørelsen Til § 7. Arbejdsfunktionens bortfald.  

  

 Bestemmelsen bruges, når  

 medlemmets arbejde i virksomheden bliver overflødigt, fordi der i  

 virksomheden  

 sker faktiske ændringer af mere varig karakter i tidsmæsssig sammenhæng med  

 medlemmets udtræden.
F.eks. kan en delvis lukning eller en driftsomlægning  

 medføre, at der ikke længere er behov for medlemmets arbejdskraft i  

 virksomheden.
