Klage  

 over mangelfuld undersøgelse af fodtraume ( hælbensbrud) Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelægen,  

 idet hun ved sin undersøgelse af patienten burde have fundet anledning til at  

 mistænke brud på hælbenet, hvilket burde have affødt en røntgenundersøgelse.
Patientklagenævnet oplyste, at fald fra en stige er en  

 hyppig årsag til brud på hælbenet.
Videre kan nævnet oplyse, at sukkersyge  

 kan  

 forårsage nedsat følsomhed, hvorfor der er udvidet indikation for  

 røntgenundersøgelse.
I en situation som den aktuelle er det således  

 almindelig  

 praksis at foretage en grundig føleundersøgelse af alle fodens knogler for at  

 afsløre ømhed forårsaget af brud.
Undersøgelsen af foden vil også inkludere  

 undersøgelse af stabiliteten af fodleddets ledbånd, som kræver et fast greb  

 omkring hælbenet, som vil afsløre smerter i dette område.
