Klage  

 over tvangsernæring Sundhedsvæsenets Patientklagenævn godkendte  

 beslutningen om tvangsbehandling.
Nævnet lagde vægt på, at patienten havde en  

 realitetsbrist i form af svært fordrejet kropsopfattelse med karakter af  

 sindsygelige vrangforestillinger, og at hun ikke overholdt  

 behandlingsforskrifterne.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt dog, at  

 klagen burde have været tillagt opsættende virkning, da risikoen for akut  

 helbredsforringelse  

 ikke kunne antages at være nærliggende.
