Der blev klaget over, at vagtlægen ved det første  

 besøg ikke reagerede med adækvat behandling på baggrund af  

 oplysningerne om, at patienten havde haft smerter i testiklen, og at  

 vagtlægen, på trods af, at der ikke havde været feber eller  

 vandladningsbesvær, diagnostiserede og behandlede tilfældet som  

 en betændelsestilstand.
Der blev endvidere klaget over, at  

 vagtlægen ved begge besøg undlod at foretage en klinisk  

 undersøgelse.
Klage over vagtlæges manglende kliniske  

 undersøgelse af en ung mand med smerter i den ene testikel Nævnet fandt grundlag for at kritisere, at vagtlægen ikke  

 foretog en klinisk undersøgelse af patienten.
Nævnet lagde  

 vægt på, at vagtlægen stillede diagnosen  

 bitestikelbetændelse, og iværksatte antibiotisk behandling,  

 udelukkende på baggrund af sygehistorien.
Nævnet fandt endvidere,  

 at der var grundlag for at kritisere, at vagtlægen ikke indlagde  

 patienten ved det første besøg.
Nævnet lagde vægt  

 på, at der var lige stor sandsynlighed for, at der var tale om en  

 betændelsestilstand, som en afklemning.
