Ankestyrelsens principafgørelse 232-09 om arbejdsskade - personkreds - håndsrækning - familie - antaget til arbejde Resume:
Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om håndsrækning inden for familieforhold.
Formålet har været at afklare, hvornår et familiemedlem kunne anses for at være antaget til at udføre arbejde i en arbejdsgivers tjeneste, og dermed være omfattet af lovens personkreds.
I sag nr. 1 (Principafgørelse 231-09) fandt Ankestyrelsen, at en far var omfattet af lovens personkreds, da han kom til skade under en håndsrækning til sin søn.
Det udførte arbejde bestod i maling af husfacader fra stillads, og det var forventet at tage omkring 36 timer.
Sønnen ville have hyret professionel hjælp, hvis familiemedlemmet ikke havde hjulpet.
Ankestyrelsen fandt, at arbejdet lå ud over den hjælp, som man normalt kunne forvente af familiemedlemmer, og at faderen var omfattet af lovens personkreds.
Ankestyrelsen ændrede derfor Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 232-09) fandt Ankestyrelsen, at en far ikke var omfattet af lovens personkreds, da han kom til skade under en håndsrækning til sin datter og svigersøn.
Det udførte arbejde bestod i at save gerigter til vinduer, og det var forventet af tage 5-6 timer.
Datteren og svigersønnen ville selv have udført arbejdet, hvis familiemedlemmet ikke havde hjulpet.
Ankestyrelsen fandt, at arbejdet ikke lå ud over den hjælp, som man normalt kunne forvente af familiemedlemmer.
Faderen var derfor ikke omfattet af lovens personkreds.
Ankestyrelsen stadfæstede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009 - § 2 Sagsfremstilling:
Sag nr. 2 En far kom til skade i 2007, mens han savede gerigter til vinduer i sin datters og svigersøns hus.
Arbejdet var forventet at vare 5-6 timer.
Det var oplyst, at hvis faderen ikke havde hjulpet, skulle hans svigersøn selv have udført arbejdet.
Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse om, at han ikke var omfattet af loven, da arbejdet ikke kunne anses for at ligge udover, hvad familiemedlemmer normalt hjalp hinanden med.
Endvidere var der lagt vægt på, at hans svigersøn selv skulle/kunne have udført arbejdet med at save gerigter.
 Afgørelse:
 Faderen fandtes ikke at være omfattet af lovens personkreds.
Ankestyrelsen lagde til grund, at arbejdet var forventet at vare 5-6 timer, og at det ikke krævede særlig kunnen.
Det blev desuden lagt til grund, at datteren og svigersønnen selv ville have udført arbejdet, hvis faderen ikke havde hjulpet.
Svigersønnen deltog selv i arbejdet med udskiftning af vinduer.
 Henset til arbejdets art og omfang, fandtes arbejdet at ligge inden for den hjælp, man normalt kunne forvente at modtage fra sin familie, og faderen, som kom til skade, var derfor ikke omfattet af lovens personkreds.
 Ankestyrelsen stadfæstede således Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
