 Der blev klaget over, at overlægen ved de to konsultationer ikke  

 behandlede patienten korrekt.
Klage over manglende diagnostik af kræft  

 i mandel Nævnet fandt ikke anledning til kritik af overlægens  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at  

 overlægen ved første konsultation foretog en undersøgelse  

 af øre-næse-hals- regionen, der viste normale forhold bortset  

 fra spredt rødme i halsen.
Videre lagde nævnet vægt  

 på, at overlægen ved anden konsultation foretog en  

 undersøgelse af halsen, der viste at den ene mandel var større  

 end den anden, samt ømhed i og på halsen.
Overlægen  

 foranledigede en CT-scanning, der viste normale forhold.
Der blev sendt kopi  

 af journalen til henvisende læge samt egen læge.
Endvidere var  

 det nævnets opfattelse, at en læge, der har fået en patient  

 til "second opinion", med rette kan forvente, at egen læge og  

 henvisende læger forestår yderligere kontrol og  

 undersøgelser og har det primære ansvar for behandlingen.
