Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2005 II (N.j.nr. 11-00890-2004) Ansøger blev den 25-09-2000, mens han var på arbejde som lærer, af en 14-årig skadevolder skubbet/slået på brystet, hvorved ansøger faldt ind i en væg.
Ansøger led ikke fysisk skade, men blev påvirket psykisk af episoden.
Der blev taget kontakt til politiet 12 dage efter episoden, hvor det blev oplyst, at henvendelsen blot var til orientering, da sagen blev behandlet i SSP-regi.
Politiet optog ikke egentlig rapport/anmeldelse af forholdet.
Nævnet fandt ikke, at der forelå sådanne særlige behandlingshensyn til skadevolder, der talte imod politianmeldelse, eller at skadevolders unge alder kunne begrunde, at nævnet så bort fra den manglende anmeldelse.
Nævnet afslog derefter ansøgningen i medfør af erstatningsansvarslovens § 10. Efterfølgende gjorde ansøgers advokat gældende, at det fremgik af kommunens retningslinier, at det ved behandling af voldssager mod ansatte i kommunen var ledelsen, der skulle foranstalte anmeldelse til politiet.
Nævnet bemærkede, at det fremgik af forarbejderne til offererstatningsloven, at der i særlige tilfælde kunne ses bort fra for sen anmeldelse.
Dette kunne blandt andet ske i de tilfælde, hvor en skadelidt med rimelighed kunne gå ud fra, at en forbrydelse vil blive anmeldt fra anden side.
En sådan overbevisning kunne dog kun føre til, at nævnet så bort fra, at anmeldelse var sket for sent, men ikke som det ansås for at være tilfældet i den konkrete sag at der slet ikke var foretaget egentlig politianmeldelse.
 Nævnet fastholdt herefter afslaget med henvisning til offererstatningslovens § 10. Herefter blev der udtaget stævning mod nævnet. Østre Landsret tiltrådte, at der efter de foreliggende oplysninger ikke var grundlag for at antage, at henvendelsen den 06-10-2000 til politiet opfyldte betingelsen om anmeldelse uden unødigt ophold i offererstatningslovens § 10, stk. 1. Landsretten tiltrådte endvidere, at det foreliggende tilfælde ikke var omfattet af de særlige tilfælde, hvor der i medfør af offererstatningslovens § 10, stk. 2, kunne dispenseres fra kravet i offererstatningslovens § 10, stk. 1, om politianmeldelse uden unødigt ophold.
