 Speciallægen  

 overlod det herefter til oversygeplejersken at foretage indgrebet.  

 Oversygeplejersken var instrueret af ham og hans kolleger i indgrebets  

 udførelse.
 Der gik  

 efterfølgende betændelse i såret, men patienten henvendte sig ikke til  

 speciallægen.
 Der blev  

 klaget over, at patienten ikke modtog en korrekt behandling i forbindelse med  

 fjernelse af et modermærke.
Klage  

 over, at et modermærke blev fjernet af en sygeplejerske Nævnet fandt ikke grundlag for, at kritisere speciallægen.  

 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om speciallægen havde  

 informeret patienten om, at en sygeplejerske ville foretage indgrebet, og at  

 denne sygeplejerske havde de nødvendige forudsætninger for at kunne udføre  

 indgrebet  

 på fuld betryggende vis.
 Nævnet oplyste, at tangentiel afskæring er et mindre kirurgisk  

 indgreb, der foregår i lokalbedøvelse med skalpel (kniv). Dette er et simpelt  

 kirurgisk indgreb, som foretages hyppigt i hudlægeklinikker.
 Ifølge speciallægens udtalelse til sagen fandt han det på grund  

 af modermærkets karakter, størrelse og placering fuldt forsvarligt at  

 overlade  

 det til sygeplejersken at udføre indgrebet.
 Ifølge oversygeplejerskens udtalelse til sagen foretog hun ikke  

 operative indgreb uden en læge forinden havde foretaget en diagnose og havde  

 instrueret hende.
Nævnet oplyste, at et simpelt kirurgisk indgreb som det  

 aktuelle kan uddelegeres til en sygeplejerske.
Dette forudsætter, at  

 sygeplejersken er instrueret, bliver superviseret, (hvilket vil sige, at  

 speciallægen  

 skal være tilstede i klinikken) og har mulighed for vedligeholde sine  

 færdigheder, (at sygeplejersken hyppigt foretager indgreb).
 Det var nævnets opfattelse, at disse tre ovenfor nævnte  

 forudsætninger har været til stede i dette tilfælde.
 Det var endvidere nævnets opfattelse, at det kirurgiske indgreb  

 - fjernelsen af modermærket - blev udført i overensstemmelse med almindelig  

 anerkendt faglig standard.
