 Den 19.  

 september 2005 modtog a-kassen medlemmets ansættelsesbrev ved VUC, med  

 oplysning  

 om, at frgørelsesattest vedr. arbejdsforholdet var sendt.
Dagen  

 efter skrev a-kassen til medlemmet, at a-kassen på grundlag af hendes  

 dagpengekort var i tvivl om hendes ansættelsesvilkår ved VUC, herunder om hun  

 havde et opsigelsesvarsel.
A-kassen medsendte frigørelsesattest.
 Medlemmet  

 rettede den 22. september 2005 henvendelse til a-kassen og oplyste at  

 frigørelsesattest  

 var sendt rettidigt.
Den 4.  

 oktober 2005 sendte a-kassen en ny frigørelsesattest til udfyldelse.
A-kassen  

 modtog den 7. oktober 2005 kopi af frigørelsesattest underskrevet den 30.  

 august 2005. A-kassen og direktoratet fandt medlemmet dagpengeberettiget fra  

 den 7. oktober 2005.
 Ankenævnet  

 fandt, at da a-kassen ikke havde modtaget frigørelsesattesten inden for den  

 fastsatte  

 10 dages frist, kunne der ikke udbetales supplerende dagpenge fra  

 arbejdsforholdets  

 start.
 Ankenævnet  

 fandt imidlertid, at a-kassen burde have reageret på medlemmets oplysninger  

 på  

 ansættelsesbrevet om, at hun havde sendt frigørelsesattest.  

 Frigørelsesattesten  

 burde på dette tidspunkt være modtaget i a-kassen, og kassen burde have  

 oplyst  

 medlemmet om at dette ikke var sket, at det var medlemmets ansvar at  

 frigørelsesattesten blev modtaget i kassen og hun derfor burde sende denne på  

 ny.
 En sådan  

 vejledning måtte antages at ville have medført, at medlemmet sendte  

 frigørelsesattesten der kunne være a-kassen i hænde den 20. september 2005.  

 Medlemmet skulle derfor stilles som om a-kassen havde modtaget  

 frigørelsesattesten  

 den 20. september 2005.
Frigørelsesattest  

 – for sent modtaget i kassen – medlemmets ansvar – a-kassens  

 vejledningspligt Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 30.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til udbetaling af supplerende dagpenge  

 fra den 20. september 2005. De skal opfylde de øvrige betingelser for at  

 modtage dagpenge.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 29. december 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De var bekendt med  

 reglerne om frigørelsesattest fra tidligere arbejdsforhold, –  

 	  

 De fra den 30.  

 august 2005 havde fået arbejde ved VUC, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 den 30. august 2005 underskrev en frigørelsesattest, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 Deres ægtefælle postede frigørelsesattesten den 1. uge i september 2005, –  

 	  

 De sendte Deres  

 ansættelsesbrev fra VUC til a-kassen, som modtog brevet den 19. september  

 2005, –  

 	  

 De på ansættelsesbrevet  

 havde oplyst, at frigørelsesattest vedrørende arbejdsforholdet var fremsendt, –  

 	  

 a-kassen den 20.  

 september 2005 skrev til Dem, at der var tvivl om Deres ansættelsesforhold  

 ved  

 VUC , herunder om De havde opsigelsesvarsel og dermed pligt til indlevering  

 af  

 frigørelsesattest, –  

 	  

 De rettede  

 telefonisk henvendelse til a-kassen den 22. september 2005, og fik oplyst at  

 a-kassen ikke kunne se, at den havde modtaget frigørelsesattest, –  

 	  

 a-kassen forgæves  

 eftersøgte frigørelsesattesten, –  

 	  

 a-kassen den 4. oktober  

 2005 sendte frigørelsesattest til Dem til udfyldelse og –  

 	  

 a-kassen den 7.  

 oktober 2005 modtog kopi af frigørelsesattest, underskrevet af arbejdsgiver  

 den  

 30. august 2005.
 Der må ikke udbetales dagpenge til et medlem, som ikke  

 står til rådighed.
 Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
 Har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel, kan der  

 udbetales supplerende dagpenge, bl.a. hvis arbejdsgiveren i form af en  

 frigørelsesattest  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis medlemmet opnår arbejde  

 med en længere arbejdstid.
 Det er et krav for at modtage supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets start, at a-kassen har modtaget frigørelseserklæringen  

 i  

 underskrevet stand senest 10 hverdag efter, at ansættelsesforholdet er  

 begyndt.  

 Modtages erklæringen først efter udløbet af denne frist, kan medlemmet  

 tidligst  

 få supplerende dagpenge fra den dag, hvor kassen modtog erklæringen.
A-kassen har ikke modtaget frigørelsesattesten inden for  

 den fastsatte 10-dages frist.
Der kan derfor ikke udbetales supplerende  

 dagpenge fra arbejdsforholdets start.
Ankenævnet finder imidlertid, at det ikke bør komme Dem  

 til skade, at a-kassen ikke reagerede på Deres oplysninger på  

 ansættelsesbrevet  

 fra VUC om, at De havde fremsendt frigørelsesattest.
Ankenævnet har lagt vægt  

 på, at det fremgik, at De var ansat fra den 30. august 2005, og at a-kassen  

 modtog ansættelsesbrevet den 19. september 2005.
 Ankenævnet finder at a-kassen burde have oplyst Dem om,  

 at frigørelsesattest ikke var modtaget og vejledt Dem om, at det var Deres  

 ansvar, at a-kassen modtog frigørelsesattesten inden 10- dages fristen, og at  

 De derfor burde fremsende denne på ny.
 Efter en konkret vurdering finder ankenævnet, at en  

 sådan vejledning må antages at ville have medført, at De sendte en  

 frigørelsesattest  

 der kunne være a-kassen i hænde den 20. september 2005. De skal derfor  

 stilles  

 som om a-kassen havde modtaget frigørelsesattest den 20. september 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62,  

 stk. 1, nr. 5 og § 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og nr. 874 af 11. september 2005 –  

 	  

 § 15 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed , og –  

 	  

 § 1 og § 5  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-Kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge  

 til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en  

 betingelse  

 for at være til rådighed, at medlemmet Stk. 2.
 5)  

 	  

 som  

 af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 .
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, .
 5)  

 	  

 som  

 af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 ..
Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 15.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat  

 tid, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når arbejdsgiveren har krav på  

 et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet kan få supplerende  

 dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring  

 er  

 modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsesforholdet  

 er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage, beregnes fra og med den dag,  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget  

 arbejdsgiverens  

 erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende  

 dagpenge  

 fra den dag, a-kassen modtog erklæringen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt  

 behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
 § 19.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt  

 med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om betingelserne for at få  

 supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal i god tid, før den  

 begrænsede periode med ret til supplerende dagpenge udløber, informere  

 medlemmet  

 herom.
