K  

 E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 20. oktober 2000, i sag nr. 23.1999A Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 3. januar 1971, og indklagede, virksomhed B, blev  

 der indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

 tømrer/snedker.
Læreforholdet blev indgået som deleaftale og blev afbrudt den  

 3. marts 1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Forbundet  

 Træ-Industri-Byg, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 2. juli  

 1999  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale i alt 48.924,82 kr. med  

 sædvanlig  

 procesrente.
 Det  

 påståede beløb er sammensat således:
Efterbetaling  

 af løn for 1998  

    

  

 39.841,56 Efterbetaling  

 af løn for 1999  

    

  

    

  

 1.145,75 Feriepenge  

 for 1998  

    

  

    

  

 4.980,20 Feriepenge  

 for 1999  

    

  

    

  

 1.776,66 Pensionsbidrag  

 02.12.98 - 03.03.99  

    

  

  

    

  

 1.180,65 i  

 alt  

    

  

  

 48.924,82 Klageren  

 har oplyst, at han i alt har fået udbetalt 31.280,00 kr.
Han har ikke fået  

 udleveret lønsedler for hele perioden.
Indklagede  

 har ikke afgivet svar i sagen, og har ikke givet personligt møde for  

 Tvistighedsnævnet.
Han har meldt afbud ved skrivelse af 11. februar 2000  

 under  

 henvisning til, at han havde nyresvigt og samtidig var i kemobehandling.
Ved  

 efterfølgende telefonisk henvendelse fra nævnets sekretær blev det af  

 indklagedes datter oplyst, at han stod på ski i Norge.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelsesretschef Anne Kathrine  

 Schøn og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 deltaget Viggo Ulderup, Forbundet Træ-Industri-Byg og Erik Christiansen,  

 Byggeriets Arbejdsgivere.
 Da  

 indklagede ikke har svaret i sagen, lægger nævnet klagerens opgørelse til  

 grund, med bemærkning om, at der i løn- og feriepengekravet skal indeholdes  

 A-skat, idet omfang dette ikke allerede er sket.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, B, til klageren, elev A, betale 17.644,82 kr. med  

 sædvanlig procesrente fra den 2. juli 1999.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
