K E N D E L S E afsagt af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 6. november 2000 i sag  

 nr. 11. 2000.
 Mellem klageren, elev A, og  

 virksomhed B, ved forpagteren C blev der den 19. november 1998 indgået en  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes  

    

  

 som kok med uddannelsesperiode fra den 1.juli  

 1998 til den 31. december 2001.
Klageren har ved sin faglige  

 organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved  

 klageskrift modtaget den 13. juni 2000, indbragt sagen for Tvistighedsnævnet  

 som  

 anlagt mod “B” og med påstand om, at indklagede skal betale en  

 erstatning efter  

 Tvistighedsnævnets skøn.  

    

  

 I skrivelse af  

 15. juni 2000 til nævnet, modtaget den 19. juni 2000, har klageren præciseret  

 sin påstand således, at indklagede tilpligtes at betale en erstatning på  

 100.000 kr. samt løn i opsigelsesperioden med 24.798,96 kr.
I skrivelse af  

 21.  

 juli 2000 til indklagedes advokat D har klagerens organisation præciseret, at  

 indklagede er “B1”.
 Indklagede har i svarskrift  

 modtaget den 4. august 2000 påstået frifindelse.
 Klageren har i et supplerende  

 processkrift af 10. august 2000 ændret sin påstand således, at klageren  

 kræver  

 betaling af løn i opsigelsesperioden med 33.065,28 kr., erstatning for  

 forlænget læretid med 28.981,92 kr., i alt 62.047,20 kr., samt erstatning  

 efter  

 nævnets skøn for brud på uddannelsesaftalen.
 Sagens nærmere omstændigheder er  

 følgende:
I anledning af et spørgsmål om  

 efterbetaling til klageren blev der den 16. februar 2000 afholdt et møde  

 mellem  

  

 RBF-Fyn  

  

 og C.
I mødereferatet er  

    

  

 bl.a. anført:  

  

 “As uddannelsesaftale er ikke opsagt af nuværende arbejdsgiver.
Har  

 gjort ny arbejdsgiver opmærksom på at elever følger med.” Cs  

  

 bortforpagter, “E”, solgte pr. 1. april 2000 hotelejendommen B til  

 “F”.
Køberen  

 overtog ved erhvervelsen hverken  

    

  

 varelager eller medarbejdere.
Den 31.marts 2000 ophørte  

  

 Cs  

  

 forpagtning, og med virkning fra den 1. april 2000  

 bortforpagtede “F” hotelejendommen til indklagede, “B1”.  

 Af  

 forpagtningskontrakten fremgår, at forpagteren ikke overtager personale i  

 forbindelse med forpagtningen.
 Klageren og indklagedes direktør,  

 G, har givet personligt møde for Tvistighedsnævnet.
A har forklaret, at C i december  

 1999 meddelte alle ansatte, at kroen var blevet solgt, og at alle ansatte var  

 opsagt til den 1. april 2000. C sagde, at den nye ejer havde givet ham besked  

 om at meddele de ansatte dette.
Hun fik ingen skriftlig opsigelse af C.
Hun  

 arbejdede sidste dag den 31. marts 2000. Hun havde inden da ikke haft kontakt  

 til den nye ejer.
Hun mødte ikke op på arbejde den 1. april, da hun jo var  

 sagt  

 op, og desuden var kroen lukket.
Fra den 1. april 2000 var hun uden arbejde i  

 4  

 måneder bortset fra en uges arbejde som medhjælper.
Hun afstod selv fra at  

 søge  

 bistandshjælp.
G har forklaret, at hans selskab  

 forpagtede hotelejendommen fra den 1. april 2000. Man ændrede kroens koncept,  

 idet man nu tilbød  

  

 højgastronomi  

  

 baseret på gæster  

 fra hele landet.
Den tidligere drift var lagt an på mere almindelig  

 madlavning  

 og et lokalt publikum.
Han overtog hverken varelager eller ansatte.
I  

 slutningen  

 af 1999 blev han orienteret om, at der var elever på kroen, men at de ville  

 blive flyttet.
Engang i februar oplyste C til G, at han i et møde, af RBF  

 havde  

 fået besked om ikke at foretage sig noget over for eleverne.
Indklagede  

 foretog  

 sig ikke noget i den anledning, idet man jo havde en forpagtningsaftale,  

 hvorefter der ikke skulle overtages personale.
Han havde selv et kvalificeret  

 personale, som skulle arbejde på kroen.
Fra den 1. april blev kroen ombygget  

 i  

 en periode på 4 uger, og den var i denne periode kun delvist åben som følge  

 af  

 en særlig aftale med  

  

 Lindøværftet  

  

 . Kroen er fortsat  

 godkendt som lærested.
Klageren har til støtte for sin  

 påstand gjort gældende, at indklagedes forpagtning fra den 1. april 2000 er  

 omfattet af reglerne i virksomhedsoverdragelsesloven.
Indklagede var klar  

 over,  

 at klageren var elev i virksomheden, men undlod alligevel uden rimelig grund  

 at  

 overtage og videreføre aftalen.
Der er ikke grundlag for at antage, at  

 uddannelsesaftalen var ophævet pr. 31. marts 2000.
Indklagede har til støtte for sin  

 frifindelsespåstand i første række gjort gældende, at indklagede ikke i  

 virksomhedsoverdragelseslovens forstand har overtaget en virksomhed.
Man  

 overtog hverken varelager, ansatte eller kundekreds, og der er ikke betalt  

 noget  

 vederlag for overtagelse af en virksomhed.
Endelig var virksomheden reelt  

 lukket fra den 1. april og en måned frem.
 Indklagede har i anden række gjort  

 gældende, at klagerens ansættelsesforhold ikke bestod den 1. april 2000.  

 Klageren var, muligvis uberettiget, blevet opsagt af den tidligere forpagter  

 til fratræden den 31. marts, og hun mødte da heller op på arbejde den 1.  

 april.
 Indklagede har endelig gjort  

 gældende, at klageren ikke har iagttaget sin  

  

 tabsbegrænsningspligt  

  

 ,  

 idet hun selv afstod fra at opnå bistandshjælp.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og konsulent Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent  

 Evelyn Jørgensen og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Herudover har som særlig sagkyndig deltaget Niels Lønstrup fra RBF  

 og  

 Morten  

  

 Brustad  

  

 fra HORESTA.
 Alle Tvistighedsnævnets medlemmer  

 finder, at indklagedes forpagtning af hotelejendommen pr 1. april 2000 er en  

 overtagelse af en virksomhed, der er omfattet af  

 virksomhedsoverdragelsesloven.
 Et flertal på 4 medlemmer udtaler:
Efter klagerens forklaring var  

  

 Cs  

  

 meddelelse om, at alle ansatte var opsagt til den 1.  

 april 2000, motiveret af en besked fra virksomhedens nye ejer om, at man ikke  

 ønskede at overtage noget personale.
Klageren modtog ingen skriftlig  

 opsigelse  

 fra C, og efter indholdet af mødereferatet af 16. februar 2000 må det lægges  

 til grund, at C tilkendegav, at klageren ikke var opsagt, og at den nye ejer  

 var orienteret herom.
Dette er også i harmoni med  

  

 Gs  

  

 forklaring.
Herefter finder det nævnte flertal, at klagerens  

 ansættelsesforhold  

 bestod den 1. april 2000 med den virkning, at indklagede er ansvarlig for den  

 faktiske afbrydelse af uddannelsesforholdet.
Den omstændighed at klageren,  

 der  

 havde fået den opfattelse, at den nye ejer ikke ville modtage hendes arbejde,  

 ikke mødte på arbejde den 1. april, kan ikke føre til andet resultat.
 Som følge heraf finder flertallet,  

 at indklagede skal betale en godtgørelse på 35.000 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 24. juli 2000, idet klagerens identifikation af  

 indklagede  

 først fra dette tidspunkt blev fastlagt.
 Et mindretal på 3 medlemmer  

 udtaler:
Det må efter klagerens forklaring  

 lægges til grund, at hun af C blev opsagt til fratræden den 31. marts 2000.  

 Dette støttes også af den omstændighed, at klageren ikke mødte på arbejde den  

 1. april 2000 eller i øvrigt på nogen måde forsøgte at komme i kontakt med  

 virksomhedens nye ejer.  

  

 Cs  

  

 bemærkning i mødet den 16.  

 februar 2000, hvori klageren ikke deltog, kan ikke anses for en  

 tilbagekaldelse  

 af opsigelsen og er – efter klagers forklaring – ikke blevet  

 opfattet som en  

 tilbagekaldelse af opsigelsen.
Herefter finder vi, at klagerens  

 ansættelsesforhold  

 ikke bestod den 1. april 2000, hvorfor vi vil tage indklagedes  

 frifindelsespåstand til følge.
 Der afsiges kendelse  

 overensstemmende med flertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, virksomhed B1, skal  

 inden 14 dage til klageren, A, betale 35.000,00 kr. med tillæg af procesrente  

 fra den 24. juli 2000.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger fra  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
