 Nævnet  

 fandt, at [K1 og K2] havde retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Pressenævnet  

 fandt, at de påklagede udsagn om påtænkt anvendelse af tvang over for pigen  

 må  

 forstås som alene vedrørende kommunens håndtering af sagen og ikke [K1 og  

 K2]’s.  

[K1 og K2] havde herefter ikke på egne vegne grundlag for at klage over  

 tilsidesættelse af god presseskik, og de havde ikke kompetence til at klage  

 på  

 kommunens vegne.
Nævnet fandt, at der ikke i øvrigt var grundlag for at  

 udtale  

 kritik i sagerne.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-153/160 [K1 og K2] har ved advokat Claus Bonnez klaget til Pressenævnet  

 over artikler i B.T. den 16. december 2004 og i B.T.’s internetavis den  

 17.  

 december 2004, rettelig den 12. januar 2005, idet de finder, at god  

 presseskik  

 er tilsidesat.
 I artiklen den 16. december 2004 hed det:
”  

  

 Hjælp [A] væk fra  

 sexdømt far 13-årig nordjysk pige blev tvunget til anal- og oralsex med sin  

 far.
Han fik to års fængsel for sex-overgreb.
Nu vil Farsø Kommune tvinge [A]  

 til  

 at genoptage kontakten med sin familie.
[A] har fortalt, hvordan  

 hun får kvalme, når hendes far vil give hende en knuser.
Så husker hun  

 pludselig, hvordan det var, da hun som ti-årig blev tvunget til analt samleje  

 og oralsex med ham i familiens hjem ved Løgstør.
Han blev dømt for  

 sex-overgrebene.
Først halvandet års fængsel i byretten.
Derefter skærpede  

 Vestre  

 Landsret dommen til to års ubetinget fængsel.
Den straf er udstået, og  

 nu vil den 44-årige far have genetableret forbindelsen med sin datter.
Flere  

 gange har myndighederne afvist faderens ønske om at være sammen med [A].
Både  

 Den Sociale Ankestyrelse og Vestre Landsret har sagt nej til samvær.
 Men på tirsdag beslutter  

 Farsø Kommune, om tiden nu er moden til, at den 13-årige pige skal tvinges  

 til  

 at være sammen sin far, selv om hun selv siger nej.
Skrev til minister [A] har forgæves forsøgt  

 at overbevise sin sagsbehandler i Farsø Kommune om, at hun bare vil have lov  

 til at blive boende og leve i fred og ro hos den plejefamilie, hvor hun har  

 været, siden faderens sexmisbrug blev afsløret.
 [A]s 19-årige søster har  

 været så fortvivlet over situationen, at hun har skrevet et personligt brev  

 til  

 socialministeren.
Hidtil har Farsø Kommunes  

 Børn og Unge Udvalg ikke villet høre [A]s mening.
Udvalget har lagt vægt på  

 vurderingen fra den socialrådgiver, der uden nogen lægelig eller psykologisk  

 undersøgelse pludselig har stemplet [A] som psykisk ustabil.
Den vurdering står  

 sagsbehandleren ret alene med.
Og det har nærmest skabt oprørsstemning blandt  

 dem, der har et personligt kendskab til den 13-årige pige.
Glad og rar [A]s skole, den lokale  

 præst, klassekammeraterne og naboer til den plejefamilie, hvor [A] bor, har  

 nemlig en helt anden opfattelse.
De beskriver hende som en glad, rar og let  

 omgængelig pige.
Som en rigtig god kammerat, der trives og udvikler sig.
Som  

 en  

 kvik og omsorgsfuld barnepige, en 13-årig pige, der er pligtopfyldende og  

 ansvarsbevidst.
Ingen forstår, hvorfor  

[A] skal fjernes fra et miljø, der er godt for hende.
Men væk skal hun, mener  

 Farsø Kommune.
Sendt på børnehjem A blev forleden fjernet  

 fra sin plejefamilie og i stedet anbragt på et nordjysk børnehjem.
Her kan  

 hun  

 højst få sms-kontakt med sine venner og sin plejefamilie.
Imens overvejer  

 politikerne i Farsø Kommune  

[A]s fremtid.
Plejefamilien har ikke  

 blokeret muligheden for, at [A]s biologiske forældre har kunnet møde deres  

 datter.
De vil bare ikke have pædofile ind over deres dørtærskel.
Det er  

 måske  

 den reelle forklaring på, at [A] nu er fjernet og sendt på børnehjem.
 Et overvåget samvær har  

 været gennemført på et neutralt sted.
 Der fik [A] en knuser af  

 sin far, og siden har hun nægtet enhver kontakt med ham.
[B], formand for Farsø  

 Kommunes socialudvalg, siger til B.T. »Socialudvalget er ansvarlig for, hvor  

 barnet anbringes.
Vi vil aflevere en redegørelse til ministeren og  

 tilsynsrådet  

 i Nordjyllands Amt i den konkrete sag.
Den vil jeg ikke sige mere om.« Følger loven Hvorfor hører I ikke  

 pigens egen mening? »Det gør vi også.
Vi har tidligere haft problemer i vor  

 familieafdeling, så jeg tør godt sige, at vi følger loven til punkt og  

 prikke.« Pigen vil ikke mødes med  

 sin familie. »Det er Børn og Unge Udvalget, der skal tage stilling til det.  

 Men  

 jeg tror ikke, at formanden vil udtale sig om en personsag.
Personligt mener  

 jeg, at det er fornuftigt, at pigen på et tidspunkt får kontakt til dele af  

 sin  

 biologiske familie.« Dele af familien? Betyder det, at Farsø Kommune ikke  

 skal  

 arbejde på, at pigen skal have kontakt med sin far? »Sådan må du godt opfatte  

 det.« Kommunen berygtet for at svigte børnene Farsø er en berygtet  

 kommune, når det kommer til anbringelsessager.
For godt et år siden viste TV  

 2  

 i dokumentarprogrammet ”Løgn over løgn i Farsø”, hvordan  

 hundredevis af børn  

 kom i klemme i en magtkamp mellem politikere og socialrådgivere i den  

 nordjyske  

 kommune.
Politikerne ville spare penge på anbringelser af børn, men  

 socialrådgiverne nægtede at bryde loven for at spare.
 Så hele familieafdelingen  

 blev fyret med øjeblikkeligt varsel.
 ”Vi blev anklaget for at  

 lytte for meget til børnene.” siger [C], der var leder af  

 familieafdelingen i  

 Farsø Kommune i ti år.
 Hun kender godt 13-årige  

[A] og har hørt om kommunens håndtering af sagen.
”Jeg blev helt knust, da  

 jeg hørte det.
Det var lige det, vi var bekymrede og bange for, så vi er  

 meget  

 berørte.
Vi kender jo dette barn, og jeg synes, at denne sag er meget enkel  

 og  

 belyst fra alle sider.
Man skal bare gøre, som lovgivningen siger.
Man skal  

 lytte til barnet,” siger [C].
Løgn over løgn ”Løgn over løgn i Farsø”  

 beskrev en sag, hvor den daværende familieafdeling med [C] som leder fik det  

 anonymt tip om vanrøgt i en familie i kommunen.
Da afdelingen opsøgte  

 familien i dens gamle, beskidte hus, der knap var beboeligt, blev de mødt af  

 et  

 skræmt søskendepar på to og seks år.
Da afdelingen senere samme aften kom på  

 kontrolbesøg, fandt man børnene sammen med deres berusede forældre, og  

 situationen fik dem til at fjerne børnene med magt og sende dem til en  

 plejefamilie.
Men på grund af en procedurefejl holdt tvangsfjernelsen ikke i  

 juridisk forstand, og da [C] opfordrede udvalgsformanden til at tage en ny  

 formandsbeslutning, valgte han at lade være, så børnene blev sendt hjem igen  

 til familien.
Tragisk eksempel Allerede dengang udtalte  

[C] sig til Jyllands-Posten.
”Det er noget at det mest  

 bedrøvelige, jeg har været med til, og jeg har det stadig dårligt på børnenes  

 vegne.
Men det er endnu et tragisk eksempel på, at systemet ikke  

 fungerer,”  

 siger hun.
 Godt et år efter mener  

 hun stadig, at man burde kigge Farsø Kommune endog ganske grundigt efter i  

 sømmene.
”Der er noget helt galt i  

 Farsø Kommune.
Jeg mener, at der er en dyb uprofessionalisme, og man burde se  

 mere på, hvad der sker i Farsø Kommune.” fastslår [C], der efter  

 fyringen underviser  

 en smule og har forskelligt konsulentarbejde.” Så hør mig dog [D] og [E] ved, at de  

 balancerer på en knivsæg.
Som plejefamilie har man tavshedspligt og skal  

 helst  

 ikke markere sig offentligt og slet ikke i sager om børn.
Sådan vil de  

 kommunale arbejdsgivere helst have det.
Alligevel har  

 beslutningen om at fjerne den 13-årige [A] gjort stort indtryk på parret.
De  

 kender både [A] og den familie, der har haft hende i pleje i snart tre år.
”I et retssamfund må man  

 have lov til at tale sin sag, inden man bliver dømt.
Sådan bør det også være,  

 når politikerne i Børn og Unge udvalget skal træffe beslutninger,” siger  

[E].
 ”Inden man træffer store  

 beslutninger om en 13-årig piges fremtid og ved, at man handler mod hendes  

 ønsker, bør de folkevalgte politikere tale med pigen selv,” tilføjer  

[D].
 I lokalsamfundet ved [S]  

 når Løgstør kender de fleste historien om den 13-årige [A], og de færreste  

 sparer på forargelsen.
 Ingen kan rigtig forstå,  

 hvordan en kommunal sagsbehandler uden videre kan stemple en velfungerende  

 13-årig pige som psykisk syg.
”Mon de snart åbner deres egen klinik på rådhuset, ” mumler man  

 i lokalsamfundet.
Nogle har appelleret direkte til politikerne, og breve og  

 udtalelser om [A] har i flere dage cirkuleret i lokalsamfundet.
Herover kan  

 du  

 læse nogle centrale synspunkter.” Ved siden af et foto af blandt andet [D] og [E] står:
”[D] og [E] ses her med [A]s storesøster, som de er  

 plejeforældre for. ”Hvordan kan man træffe afgørende beslutninger for en  

 13-årig pige uden at høre, hvad pigen selv mener,” spørger de.” Oven over artiklen står følgende kommentarer:
”Min lillesøster har sagt nej flere gange, men der er ingen, der  

 lytter, Så er det meget svært for hende.
Voksne mennesker må og skal også  

 lytte  

 til børnenes mening.
De skal lytte til min lillesøster og ikke bare sende  

 hende  

 på behandlingshjem, fordi de mener, hun er psykisk syg.
Hvis der er nogen,  

 der  

 gør hende psykisk syg, er det Farsø kommune” ”[A]s 19-årige søster, der valgte at blive i sin plejefamilie,  

 da hun blev myndig” ”Som barnepige oplever vi [A] som en meget moden pige, der  

 rummer en ekstrem god tålmodighed og utrolig megen kærlighed.
Det sidste  

 halvandet år har vi oplevet [A] i en rivende udvikling, hvor hun gradvist er  

 blevet mere selvsikker, udadvendt og en altid smilende og glad pige” ”[F] og [G], naboer til [A]s plejefamilie” ”I har lige taget en højt elsket person fra os.
Hele klassen var  

 grædefærdig.
Vi synes, at det er umenneskeligt at fjerne hende fra klassen og  

 hendes plejefamilie mod hendes vilje.
Det er umenneskeligt at sende en pige  

 som  

[A] på børnehjem.
Der er ikke noget galt med hende.
Da vi fik det at vide,  

 græd  

 vi alle.
Selv lærerne græd” ”[A]s klassekammerater i 7.a” ”Vi er på [A]s vegne meget uforstående over for, at hun skal  

 rives væk fra alt det, som giver hende tryghed og stabilitet i hverdagen.  

 Tænk  

 jer om, inden beslutningen realiseres.
Hvad med at spørge [A].
Hun er vel  

 gammel  

 nok til at have en mening om sin egen fremtid” ”[H] og [I], naboer til plejefamilien”” På B.
T.’s internetavis  

 blev der den 12. januar 2005 bragt følgende artikel:
”  

  

 Ignorerede [A]s  

 desperate bøn Socialrådgiver så stort  

 på incestramt piges ønsker og frarådede hende at tale sin sag.
”[A] gav udtryk for, at  

 hun ikke ønsker kontakt til sine forældre, og at hun ønsker fred. [A] ønsker  

 at  

 tale med Børne- og ungeudvalget.” Sådan skrev den  

 socialrådgiver i Farsø Kommune, som er sagsbehandler for 13-årige incestramte  

[A],  

 i et referat af et møde, hun 15. november i år havde med [A] og [A]s  

 bisidder, [L].
 I et følgebrev til [A] selv,  

 som B.T. – ligesom referatet af mødet – ligger inde med, skrev  

 sagsbehandleren  

 samtidig om den indstilling, som ville blive sendt til Farsø Kommunes Børne  

 –  

 og ungeudvalg:
”Jeg skriver, at [A] siger,  

 at hun ikke ønsker at se sine forældre mere, måske engang når hun bliver  

 ældre.  

 Vi skal ikke arrangere noget samvær, vi skal lade hende være i fred.” Men i stedet for at tage  

 den 13-årige piges ord for gode varer og vente på Børne- og ungeudvalgets  

 møde,  

 som først finder sted på næste tirsdag, besluttede sagsbehandleren, at den  

 13-årige piges inderlige bønner alene var udtryk for psykisk ustabilitet.
Fjernet i huj og hast Sagsbehandleren fik, som  

 B.T. i går kunne fortælle, derpå i huj og hast fjernet [A] fra sin  

 plejefamilie  

 og anbragt på en døgninstitution, for nu skal [A] nemlig tvinges til samvær  

 med  

 den far, som for tre år siden blev idømt to års fængsel for brutalt at have  

 voldtaget sin dengang ti-årige datter analt og oralt.
Alligevel har Farsø  

 Kommune telefonisk over for Tilsynsrådet for Nordjyllands Amt bedyret, at [A]  

 ”er  

 blevet hørt” i sagen.
Det til trods for at Børne- og ungeudvalget endnu  

 ikke  

 har haft møde, aldrig har mødt den 13-årige pige selv og således slet ikke  

 har  

 behandlet sagen.
Tilsynsrådet, hvis  

 opgave det er at overvåge, at kommunerne overholder landets love, rettede  

 allerede  

 den 3. december efter et tip henvendelse til Farsø Kommune og krævede en  

 redegørelse for, hvorfor [A] ikke var blevet hørt i sin sag.
Og ifølge  

 statsamtmand [J] fra Tilsynsrådet for Nordjyllands Amt ringede en person fra  

 kommunen få dage efter forespørgslen tilbage og forklarede, at ”der ikke  

 var  

 noget på den sag, for pigen var blevet hørt”.
Tilsynsrådet og  

 statsamtmanden afventer nu kommunens skriftlige svar på, hvornår og hvordan  

 det  

 er sket.
Svaret forventer [J] at modtage i slutningen af næste uge- og altså  

 først  

  

 efter  

  

 at Børne- og ungeudvalget  

 for første gang vil få lejlighed til at høre på den ulykkelige pige.
Et møde,  

 som [A] – nu klogelig i selskab med en advokat – agter at møde op  

 til.
Chokerende oplysninger Men nye og chokerende  

 oplysninger, som B.T. nu er kommet i besiddelse af, viser, at det er mod alle  

 odds, 13-årige [A] endelig får lejlighed til at konfronter politikerne.
 Den ulykkelige 13-årige  

 pige blev således på mødet den 15-november gentagne gange rådet af den  

 sagsbehandler, som efterfølgende tvangsfjernede hende, til ikke at mødes med  

 kommunens Børne- og ungeudvalg for at tale sin sag.
 L, som var [A]s bisidder  

 på mødet med sagsbehandleren 15. november, kan berette om en sagsbehandler,  

 som  

 gjorde alt, hvad der var muligt for at overtale [A] til at blive væk fra  

 mødet  

 med kommunalpolitikerne:
”Sagsbehandleren sagde  

 undervejs til os, at der egentlig slet ikke var grund til, at [A] dukkede op  

 på  

 mødet.
Det var, fortalte hun, slet ikke nødvendigt,” husker [L].
 Da [A] alligevel  

 insisterede på at mødes med udvalgsmedlemmerne, fandt sagsbehandleren flere  

 argumenter frem:
”Sagsbehandleren sagde  

 så, at det kunne være meget voldsomt for et barn at sidde sådan foran flere  

 voksne og skulle forklare sin sag, og til sidst sagde hun også, at det jo var  

 tit, at udvalget slet ikke hørte på barnet. [A] fastholdt bare med klar røst,  

 at det ville hun altså.” Stemplet som ustabil Men i stedet for at  

 lytte til den knuste piges bønner om en fair og retfærdig behandling  

 stemplede  

 sagsbehandleren hende som psykisk ustabil, fik hende fjernet fra den  

 plejefamilie, hun holder af at være hos, og vil nu stik mod den 13-årige  

 piges  

 vilje tvinge hende til samvær med den far, som så brutalt voldtog hende.
Det er ikke lykkedes  

 B.T. at få en kommentar fra den pågældende sagsbehandler.” [K1 og K2] har ved  

 advokat Claus Bonnez anført, at budskabet i artiklen i B.T. den 16. december  

 2004 er at kommunen og forældrene handler i strid med barnets interesser,  

 idet  

 barnet mod sin vilje var fjernet fra plejeforældrene og anbragt på  

 institution,  

 mens kommunen forberedte, at barnet skulle tvinges til at se sine forældre,  

 herunder faderen, som ifølge artiklen har begået sex-overgreb mod barnet.
 Advokat Claus Bonnez har  

 videre anført, at det i artiklens første spalte anføres, at kommunen tirsdag  

 efter, at artiklen blev bragt skulle beslutte, om ”tiden nu er moden  

 til, at  

 den 13-årige pige skal tvinges til at være sammen med sin far, selvom hun  

 selv  

 siger nej”.
Advokat Bonnez har  

 anført, at klagen vedrørende artiklen i B.T.’s internetavis den 12.  

 januar  

 2005, drejer sig om første afsnit, under overskriften ”Fjernet i huj og  

 hast”,  

 hvor der blandt andet står ”  for nu skal [A] nemlig tvinges til samvær  

 med den  

 far, som for tre år siden blev idømt to års fængsel for brutalt at have  

 voldtaget sin dengang 10-årige datter analt og oralt”.  

 Advokaten har videre anført, at forældrene  

 ikke på noget tidspunkt har accepteret, at kommunen skulle tvinge barnet til  

 samvær med dem.
De har tværtimod samarbejdet med kommunen gennem lang tid for  

 at etablere en kontakt på barnets betingelser.
Således var der et overvåget  

 samvær i sommeren 2004, som forløb godt og som barnet var tilfreds med.  

 Barnet  

 har senere ifølge det oplyste udtrykt utilfredshed med, at hun efter dette  

 samvær blev afhørt af politiet efter at faderen havde indbragt sin sag for  

 Den  

 Særlige Klageret.
Det er ifølge forældrene denne klage, som efterfølgende  

 skulle have fået barnet til at udvise tilbageholdenhed i forhold til faderen.
Advokat Bonnez har  

 endelig anført, at det ikke fremgår af sagen, at kommunen har haft til  

 hensigt  

 at gennemtvinge samværet mellem barnet og forældrene, hvis det skulle vise  

 sig,  

 at barnet ikke ønskede et sådant samvær.
Forældrene finder, at B.T.’s  

 artikler  

 efterlader det indtryk, at det har været planen at gennemtvinge et sådant  

 samvær, og at avisen ikke kan føre bevis for, at dette har været planen.
 Advokat Claus Bonnez har  

 fastholdt, at forældrene er klageberettigede, idet artiklerne giver det  

 indtryk, at de medvirker til at udøve tvang mod barnet.
B.T. har vedrørende  

 artiklen af 16. december 2004 anført, at avisen på intet tidspunkt hævder, at  

 forældrene skulle ønske tvangsmæssige foranstaltninger med henblik på at opnå  

 samvær med barnet.
B.T. bestrider derfor, at forældrene er klageberettigede i  

 forhold til den passus i artiklen, der klages over, idet det pågældende  

 afsnit  

 alene forholder sig til hvad kommunen har gjort og ikke nævner forældrene.
 B.T. har videre anført,  

 at avisen har forholdt sig kritisk til kommunens behandling af sagen, idet  

 barnet tydeligt har tilkendegivet, at hun ikke ønsker samvær med forældrene.  

 Det forhold at et samvær i sommeren 2004 forløb godt, og at barnet  

 efterfølgende gav udtryk for utilfredshed, da hun blev afhørt af politiet,  

 som  

 følge af faderens klage til Den Særlige Klageret, må tages som udtryk for  

 uenighed mellem far og datter om hvorvidt, der overhovedet er foregået et  

 sexovergreb.
B.T. har vedrørende artiklen af 12. januar 2005 på B.T.’s internetavis  

 anført, at klagen må opfattes således, at det alene er udtrykket  

 ”tvinges til  

 samvær”, der klages over.
B.T. finder, at udtrykket er berettiget på  

 baggrund  

 af de aktiviteter, kommunen havde iværksat i forbindelse med, at man fjernede  

 pigen fra plejefamilien, selvom hun protesterede og anbragte hende på  

 børnehjem.
 B.T. har videre anført, at kritikken alene vedrører kommunen, og  

 at B.T. udover grundig research har forelagt kritikken for kommunen, der på  

 intet tidspunkt har bestridt, at man overvejede at gennemtvinge et samvær  

 mellem pigen og faderen.
B.T. har herudover anført, at det intet sted i artiklen fremgår,  

 at forældrene skulle stå bag kommunens arbejde for at gennemtvinge et samvær,  

 hvorfor forældrene ikke er omfattet af medieansvarsloven § 36 eller de mere  

 generelle bestemmelser om god presseskik.
Såfremt klager havde henvendt sig  

 til  

 B.T., ville avisen gerne have bragt den oplysning, at det var mod forældrenes  

 ønske, at der blev overvejet et tvungent samvær.
 B.T. har endelig anført, at avisen ikke har tilsidesat god presseskik,  

 dels fordi klagerne ikke er klageberettigede, dels fordi kommunen ikke har  

 bestridt oplysningen, da B.T. forelagde kritikken for kommunen.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Finn Rowold, Lene Sarup  

 og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Nævnet finder, at [K1 og K2] har retlig interesse i at klage til  

 Pressenævnet.
Pressenævnet finder, at de påklagede udsagn om påtænkt  

 anvendelse af tvang over for pigen må forstås som alene vedrørende kommunens  

 håndtering af sagen og ikke [K1 og K2]s. [K1 og K2] har herefter ikke på egne  

 vegne grundlag for at klage over tilsidesættelse af god presseskik, og de har  

 ikke kompetence til at klage på kommunens vegne.
Nævnet finder, at der ikke i  

 øvrigt er grundlag for at udtale kritik i sagerne.
 Afgjort den 23. august 2005.
