Uddannet  

 videregående teknisker som levnedsmiddeltekniker, som er uddannelse rettet  

 mod  

 fødevareindustrien, derfor ikke brugt uddannelsen inden for de sidste 5 år  

 som  

 køkkenassistent og senere køkkenleder på institution, derfor afgørende at  

 vurdere uddannelserne som køkkenassistent og –leder.
Disse fundet ikke  

 overstige erhvervsuddannelse, hvorfor VEU-godtgørelse/refusion og  

 befordringstilskud er berettiget.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 15. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at De er berettiget  

 til voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) ved deltagelsen  

 i  

 AMU-kurset Fødevarehygiejne og egenkontrol for ledere den 16. november til 1.  

 december 2004, samt at De er berettiget til befordringstilskud ved  

 deltagelsen  

 i omhandlede kursus.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på –  

 	  

 at De er uddannet som  

 levnedsmiddeltekniker, som er en videregående teknikeruddannelse, der er  

 rettet  

 mod fødevareindustrien og –  

 	  

 at De i Deres  

 stillinger siden maj 1999 først som køkkenassistent og senere som køkkenleder  

 i  

 instutionskøkkener ikke kan anses at have brugt uddannelsen som  

 levnedsmiddeltekniker.
Dette betyder, at Deres uddannelse som levnedsmiddeltekniker  

 således ikke har betydning for, hvorvidt De er berettiget til VEU-godtgørelse  

 og befordringstilskud.
Det bliver herefter afgørende at vurdere Deres  

 uddannelser som køkkenassistent og køkkenleder.
 Det bemærkes i den forbindelse, at det efter reglerne er en  

 betingelse for at opnå VEU-godtgørelse og befordringstilskud, at De ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau overstiger  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 Nævnet har herefter fundet, at Deres uddannelse som  

 køkkenassistent er en erhvervsuddannelse og at uddannelsen som køkkenleder  

 ikke  

 overstiger niveauet for erhversuddannelse, og da kurset De deltog i var et  

 AMU-kursus, vil De således være berettiget til VEU-godtgørelse og  

 befordringstilskud.
 Da De er berettiget til VEU-godtgørelse, følger heraf at Deres  

 arbejdsgiver vil være berettiget til refusion af lønudgifter.
 Afgørelsen er truffet med  

 hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og § 7, stk. 2 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 4 og 5 og 19 i  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) med de ændringer der følger  

 af  

 bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004, og med hjemmel i  

 § 21 i lov  

 nr. 446 af  

 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. samt §§ 1, stk. 1 og 3, stk. 1 i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost og logi ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
 Nævnet ændrer således X Arbejdsløshedskasses afgørelser af 15.  

 december 2004.
På ankenævnets vegne XX  

  

 fm De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X Arbejdsløshedskasse  

  

 og  

  

 Plejehjemmet Y 1. Sagsforløb M søgte om VEU-godtgørelse og befordringstilskud i  

 forbindelse med kurset Fødevarehygiejne og egenkontrol for ledere (AMU-type  

 kode AJ 42455) afholdt 16. november til 1. december 2004.
Af ansøgningsskemaet fremgår, at hun er uddannet levnedsmiddeltekniker  

 og at hun ikke har brugt sin uddannelse arbejdsmæssigt inden for de sidste  

 5 år.
Det fremgår videre, at hun er i arbejde  

 som køkkenleder samt at hendes arbejdsgiver har søgt om refusion.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelser a.
X Arbejdsløshedskasse traf den 15. december følgende  

 afgørelse stilet til ansøgers arbejdsgiver:
 ”De har søgt om VEU-godtgørelse til Deres medarbejder, M, som  

 deltog på kurset Fødevarehygiejne og egenkontrol for ledere i perioden fra  

 den  

 16.11 til den 17.11 og perioden fra den 30.11 til den 1.12.2004.
 Deres medarbejders uddannelsesmæssige baggrund som levnedsmiddeltekniker  

 medfører, at De ikke kan få udbetalt VEU-godtgørelsen, fordi M er uden for  

 den  

 målgruppe, der kan få VEU-godtgørelse.
 Målgruppen er defineret i § 4 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Vi har sendt en kopi af dette brev til Deres medarbejder.
 Klagevejledning (ikke medtaget)”.
b.
A-kassen traf samme dato endvidere følgende afgørelse  

 stilet til medlemmet:
 ”Du har søgt om befordringstilskud til kurset Fødevarehygiejne og  

 egenkontrol for ledere i perioden fra 16.11 til 17.11 og perioden 30.11 til  

 1.12.2004.
 Din arbejdsgiver kan ikke få udbetalt VEU-godtgørelse for din  

 deltagelse på kurset (se vedlagte kopi af brev), fordi du med din  

 uddannelsesmæssige baggund ikke hører til målgruppen.
Du har også søgt om tilskud til befordring.
Det kan du ikke få, da  

 dit uddannelsesniveau er højere end niveauet for erhvervsuddannelserne efter  

 erhvervsuddannelsesloven.  

 Reglerne står i § 21 stk. 2 i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser mv.
 Klagevejledning (ikke medtaget)”.
3. Klagen til  

 ankenævnet M påklagede afgørelserne i brev af 6. januar 2005 som  

 følger:
 ”Med henvisning til afslag på befordringstilskud og min  

 arbejdsgivers afslag på VEU-godtgørelse for deltagelse i lederkursus i  

 hygiejne  

 og egenkontrol, vil jeg hermed klage over afgørelsen.
I begrundelsen lægges vægten på, at jeg har uddannelse som  

 levnedsmiddeltekniker og derfor ikke tilhører målgruppen.
Reglerne står i §  

 21,  

 stk. 2 i lov nr. 446 af 10. juni om arbejdsmarkedsuddannelser mv.
Her står  

 også  

 sidst i stk. 2, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 Jeg er uddannet som køkkenleder i maj 1982 og uddannet som  

 levnedsmiddeltekniker  

 i maj 1999.
 Siden maj 1999 har jeg været ansat som køkkenassistent på hospital  

 YY pr 1. januar 2000 til 1. oktober 2001. Herefter er jeg ansat som  

 køkkenleder  

 pr 1. oktober 2001 og er det stadigvæk.
Jeg er ansat som køkkenleder og har dermed ikke brugt min  

 levnedsmiddelteknikeruddannelse.
Jeg søgte om at komme på kursus i hygiejne  

 og  

 egenkontrol for at opdatere min viden, som havde ligget i dvale i mere end 5  

 år.
På Hotel og Restaurantskolen skulle jeg dokumentere for begge uddannelser  

 for i det hele taget at blive optaget på kurset.
Og nu er jeg for  

 kvalificeret.
Jeg vedlægger en kopi af første og sidste lønseddel fra hospital  

 YY, samt ansættelse for nuværende job.
Hermed håber jeg sagen bliver  

 behandlet  

 korrekt inden længe.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen X Arbejdsløshedskasse indsendte sagen i brev af 20.  

 januar 2005 som følger:
”M har 6. januar 2005 klaget over afslag på dels befordringstilskud,  

 dels VEUgodtgørelse.
Vi betragter hende som klageberettiget i begge  

 henseender,  

 idet begrundelse for afslag er, at hun er uden for målgruppen.
Vi er enige i  

 regionskontorets afgørelser af 15. december 2004, og videresender hermed.
 Medlemmet er uddannet køkkenleder, hvilket ligger inden for målgruppen.  

 Uddannelsen er nu ophørt, sidste dimittender fra sommeren 2004. Derudover er  

 hun levnedsmiddeltekniker, dvs. videregående tekniker, uddannet maj 1999.
Hun er i job som køkkenleder på et plejehjem og vi betragter hende  

 dermed som arbejdende inden for levnedsmiddelteknikeruddannelsens område.  

 Levnedsmiddelteknikeruddannelsen er i dag afløst af uddannelsen  

 procesteknolog  

 inden for fødevarer.
Disse har ikke samme arbejdsfunktioner som køkkenledere,  

 men uddannelsen giver bl.a. færdigheder i at vurdere levnedsmidlers kvalitet  

 og  

 foretage kvalitetskontrol.
Procesteknologer er overvejende beskæftiget i  

 industrien (levnedsmiddelbranchen) og den offentlige kvalitetskontrol, men  

 alt  

 i alt mener vi det er en kort videregående uddannelse inden for  

 levnedsmidler,  

 og medlemmet har ikke forladt uddannelsens område når hun arbejder i et  

 køkken  

 på et plejehjem.
 Det kursus medlemmet har taget, kode 42455, er ikke et af de  

 kurser der i 2005 er beregnet for videregående teknikere.
Bilag: (ikke medtaget).” 5. Nyt efter klagen a.
Undervisningsministeriet har på sekretariatets  

 forespørgsel i mail af 31. maj 2005 oplyst, at en  

 levnedsmiddeltekniker/procesteknolog regnes til gruppen af videregående  

 teknikere samt at uddannelsen Fødevarehygiejne og egenkontrol kode AJ 42455  

 ikke  

 er udviklet til videregående teknikere.
b.
Sekretariatet har den 1. juni 2005 telefonisk  

 kontaktet M om indholdet af hendes arbejde.
M forklarede, at hun ledte og fordelte og havde ansvaret for  

 arbejdet i køkkenet, både det administrative og det praktiske.
Det  

 administrative  

 drejede sig blandt andet om udarbejdelse af menu-planer og bestilling af  

 varer  

 og det vigtigste praktiske bestod i tilberedningen af måltider.
 På spørgsmål oplyste hun, at hun som andre køkkenledere var  

 ansvarlig for kvaliteten af de indkøbte råvarer, ligesom hun var ansvarlig  

 for  

 temperaturen under opbevaring af madvarerne og under tilberedningen af dem.  

 Hun  

 understregede, at sådanne opgaver skulle alle køkkenledere være i stand til  

 at  

 løse.
 På spørgsmål om hun med sin baggrund som levnedsmiddeltekniker var  

 særlig god til disse ting, svarede hun, at hun selvfølgelig havde  

 baggrundsviden  

 herom.
6. Regler Bekendtgørelse  

 nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning  

 pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en  

 uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6. Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 .
Kapitel 10 Ikrafttrædelse m. m.
 ..
 Lov nr. 447 af 10. juni 2003, hvis § 2 ændrer § 1, § 2, § 3, nr.1  

 og 8, overskriften til kapitel 3 og § 10, stk. 3-5, herunder ophæver § 2,  

 stk.  

 3-5, § 10, stk. 7 og kapitel 4, indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. 2. punktum (Udelades) Stk. 2.  

  

 Videregående  

 teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå godtgørelse for tab  

 af  

 indtægt eller arbejdsmulighed ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 er udviklet til denne målgruppe.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 adgangen til godtgørelse efter 1. pkt. forlænges, dog længst til og med  

 udgangen af 2008.
Stk. 3-4.  

  

 (Udelades) Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU)  

 med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004 Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter  

 stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, jf. dog § 3, § 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau og varighed  

 maksimalt svarer til niveauet og varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er  

 en  

 betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter  

 bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny  

 tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke  

 forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 § 5.  

  

 Videregående  

 teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå godtgørelse efter  

 denne  

 bekendtgørelse, når de deltager i arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet  

 til denne målgruppe efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr. 418  

 af  

 6. juni 2002, § 4 i lov nr.1035 af 17. december 2002, § 5 i lov nr. 1080 af  

 17.  

 december 2002, lov nr. 418 af 10. juni 2003 og lov nr. 446 af 10. juni 2003.
 ..
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 19.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan  

 dog  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

         ..
 Lov nr. 446 af  

 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 ..
 § 21.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse samt personer,  

 der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, kan opnå tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering og til dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelse efter stk. 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5  

 år.
 Stk. 3.
Bekendtgørelse nr.  

 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost og logi ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse .
Befordringstilskud § 1.  

  

 Deltagere, der opfylder betingelserne i  

 § 21 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. har ret til  

 befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl i Danmark og  

 uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Stk. 2.  

      ..
Administration og udbetaling § 3.  

  

 Befordringstilskud  

 til deltagere, der er medlem af en arbejdsløsheds-kase, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.
