Pædagogmedhjælper havde opsagt sit arbejde, men fortsat som morgenåbner - anset som omfattet af personkredsen, som beskæftiget lønmodtager, men fik afslag grundet manglende indtægtstab Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 12. marts 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til VEU-godtgørelse under Deres deltagelse i PGU-merituddannelsen ”pædagogik m/psykologi” fra 21. august 2007 til 19. juni 2008.
 Ankenævnet tiltræder således a-kassens afgørelse af den 28. september 2007 om afslag på VEU-godtgørelse.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De siden februar 2005 har arbejdet i X Kommune, Y- SFO og her haft beskæftigelse som pædagogmedhjælper i 22 timer ugentlig tillige med 8 timer som servicemedarbejder (havemand), – De i brev af 20. august 2007 opsagde Deres arbejde ved Y- SFO for at kunne deltage på uddannelsen PGU-merit, som De påbegyndte den 21. august 2007, – opsigelsen blev accepteret af Deres arbejdsgiver uden opsigelsesvarsel, – der forinden Deres opsigelse var indgået aftale med arbejdsgiver om, at De kunne fortsætte som ”morgenåbner, på en anden SFO, som var beliggende lige overfor den, som De normalt var ansat på.
Dette kunne lade sig gøre, da De først skulle møde på uddannelsesstedet om formiddagen, – det var aftalt, at De skulle være ”morgenåbner” mandag, onsdag og fredag i tidsrummet 6.30 -8.00 og – De var i arbejde som ”morgenåbner” den 13., 15., 17. og 20., 22., 24. samt 27. og 29. august 2007.
 Efter reglerne kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige dagpengeberettigede opnå godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at De er omfattet af personkredsen (målgruppen) for VEU-godtgørelse som beskæftiget lønmodtager.
 De ophørte i et arbejde som pædagogmedhjælper og servicemedarbejder i én institution, men fortsatte med at arbejde for Deres arbejdsgiver, idet De umiddelbart overgik til ansættelse som ”morgenåbner” i en anden institution i 4,5 timer om ugen fordelt på 3 dage.
Da De udførte Deres arbejde i kursusperioden, har De imidlertid ikke haft et indtægtstab.
De er derfor ikke berettiget til godtgørelse i forbindelse med Deres deltagelse i kurset.
 De har henvist til en tidligere afgørelse truffet af Arbejdsmarkedets Ankenævn vedrørende PGU-merit mv., som De finder ligner Deres sag rigtig meget.
 Ankenævnet skal i den anledning bemærke, at forholdene i den sag, som De henviser til, ikke kan overføres til Deres sag, som er afgjort på grundlag af de konkrete forhold, som har foreligget i Deres sag.
Det bemærkes, at nævnet ved afgørelsen ikke har taget stilling til eventuel ret til befordringstilskud, da dette spørgsmål ikke er en del af a-kassens afgørelse.
Ankenævnet har derfor ikke truffet afgørelse herom.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 1, § 2, stk. 1, nr. 1 og nr. 3, litra a, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 27. juni 2007, – § 2, stk. 1, nr. 1, stk. 4, nr. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra a-kassen samt oplysningerne i Deres breve til ankenævnet.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Regler Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 27. juni 2007:
§ 1. Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a) er fyldt 25 år, og som inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller b) endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
§ 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a) er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller b) endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger.
Stk. 4. Som beskæftiget efter stk. 1 anses også 1) en person, der begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2) en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
