Klage over at jordemoder ikke opdagede fostrets dårlige tilstand under  

 fødslen Nævnet fandt grundlag for at kritisere jordemoderen.  

 Nævnet fandt, at jordemoder burde have tilkaldt læge den 9. november 2004 kl.  

 8.10, idet det var nævnets opfattelse, at den elektroniske overvågning af  

 barnet  

 på det pågældende tidspunkt var unormal.
Nævnet fandt endvidere, at  

 jordemoderen  

 burde have afventet lægens vurdering inden hun opsatte vestimulerende drop,  

 specielt under hensyn til at hun havde konstateret at fostret havde påvirket  

 hjertelyd.
Nævnet fandt endvidere, at jordemoderen burde have skiftet til en  

 anden form for overvågning, da hun havde besvær med at registrere fostrets  

 hjertelyd.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 jordemoderens journalføring.
