Der blev klaget over, at lægen overså en tumor på  

 mammografibilledet og ikke foretog finnålsbiopsi Klage over overset svulst på  

 mammografibillede Nævnet fandt, at lægen, der gennemførte  

 undersøgelserne i februar 1999 og 2000, ikke havde overtrådt  

 lægeloven, men at det havde været hensigtsmæssigt, om der  

 var blevet foretaget finnålsbiopsi fra det område, hvor der var  

 kommet små uregelmæssige forkalkninger, idet disse kunne  

 være led i en begyndende kræftknude.
Nævnet lagde herved  

 vægt på, at brysterne havde en meget stor forekomst af  

 bindevævsforandringer, og at de på mammografibilledet fremkomne  

 lidt uregelmæssige forkalkninger blev tilskrevet disse  

 bindevævsforandringer.
 Endvidere lagde nævnet vægt på, at undersøgelsen  

 blev suppleret med ultralydscanning og gennemføling af brysterne, og  

 at lægen på denne baggrund vurderede, at der ikke var tegn  

 på suspekte forandringer.
