 Der blev klaget over, at beboeren blev efterladt på toilettet uden  

 opsyn og uden kaldesnor fra kl. 21.30 om aftenen til næste morgen kl.  

 8.30.
Klage over, at plejehjemsbeboer blev efterladt  

 på toilettet en hel nat Patientklagenævnet fandt, at plejehjemsassistent havde handlet  

 kritisabelt ved at efterlade beboeren på toilettet.
Nævnet lagde  

 vægt på, at beboeren blev efterladt uden opsyn på trods af,  

 at hun havde dårlig ståfunktion, specielt i aftentimerne,  

 når hun var træt, samt at hun havde dårlig  

 korttidshukommelse og var psykisk ude af stand til at benytte en kaldesnor  

 med henblik på at tilkalde hjælp.
