 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt produktet Royamidhydrogel var beregnet og godkendt  

 til  

 klinisk brug, henhører under domstolene og falder uden for Nævnets  

 kompetence.
I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet var Danmarks Radio  

 berettiget  

 til at beslutte, om man ville bringe oplysninger om, at der verserede  

 retssager  

 vedrørende [A] og godkendelse af Royamidhydrogel.
Nævnet udtalte ikke sin  

 kritik.
Pressenævnet lagde til grund, at Danmarks  

 Radio i en udsendelse i 2005 anførte, at [K] ikke informerede patienterne  

 ordentligt forud for en brystforstørrende operation.
Nævnet fandt, at  

 Danmarks  

 Radio ikke havde tilsidesat god presseskik ved på ny at bringe optagelserne  

 med  

[K] uden hans samtykke.
Nævnet lagde vægt på, at udtalelsen ikke var bragt  

 med  

 en helt anden vinkling end i den oprindelige udsendelse, og at [K] stadig  

 vedstod sig sin udtalelse.
Herved havde der ikke været grundlag for at  

 forelægge sammenhængen for klager med henblik på en kommentar.
Pressenævnet fandt, at det var uheldigt, at  

 det - i strid med de faktiske omstændigheder – fremstod som om [A] fik  

 medhold  

 af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, fordi hun fik indopereret forskellige  

 implantatstørrelser og ændret på brystvorternes placering.
Henset til, at  

 Patientklagenævnet fandt, at den behandling [A] modtog af [K] var under  

 normen  

 for almindelig faglig anerkendt standard, fandt Pressenævnet ikke, at  

 forholdet  

 i sig selv var tilstrækkelig til at udtale kritik.
Der var afgivet modstridende forklaringer  

 om, hvorvidt det var [A]s ønske, der var årsagen til, at klagers brystmål  

 efter  

 operation var en F-skål.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre  

 bevis  

 for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til, hvilken forklaring,  

 der  

 var den rigtige.
Pressenævnet fandt, at oplysninger om, at  

[K] havde fejlopereret patienter, og at Danmarks Radio havde kendskab til  

 flere  

 klagesager, kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende  

 for  

 klager.
Oplysningerne havde derved skullet efterprøves, inden de blev bragt,  

 først og fremmest ved forelæggelse for [K].
Pressenævnet fandt imidlertid, at  

 Danmarks Radio havde forsøgt at forelægge oplysningerne for [K] inden  

 offentliggørelsen ved at give klager mulighed for at kommentere oplysningerne  

 i  

 et interview. [K] måtte på baggrund af navnlig spørgsmålet ”Har du  

 nogensinde  

 fejlbehandlet en patient?” have været bekendt med, at udsendelsen bl.a.  

 var  

 kritisk over for [K]s behandlinger. [K] afslog imidlertid at deltage i et  

 interview.
Under disse omstændigheder gav offentliggørelsen af oplysningerne  

 uden yderligere forelæggelse ikke anledning til kritik.
Pressenævnet fandt, at det af udsagnet ”[C]  

 mener ikke, at [K] lever op til de krav, der stilles for at være med i  

 selskabet af plastikkirurger” sammenholdt med [C]s udtalelse fremstod  

 som om  

 klager ikke havde den fornødne uddannelse til at udføre kosmetiske  

 operationer,  

 hvorimod udsagnet om, at klager ikke havde ”dadelfri vandel”  

 fremstod som [C]s  

 kommentar og ikke en oplysning.
Oplysningen vedrørende [K]s manglende  

 uddannelse kunne være krænkende, skadelig eller virke agtelsesforringende for  

 plastikkirurg [K] og havde derfor skullet efterprøves i særlig grad først og  

 fremmest ved forelæggelse for klager.
Da dette ikke var sket, udtalte  

 Pressenævnet sin kritik.
 Pressenævnet fandt, at udsagnet  

 ”kollegaerne ligefrem besluttede at smide ham ud af selskabet af  

 plastikkirurger”  

 var en forkert oplysning, idet [K] selv stillede forslag om opløsning af  

 selskabet, og Nævnet udtalte sin kritik.
 Da Danmarks Radio den 28. januar 2007  

 berigtigede de to kritiserede forhold, fandt Pressenævnet ikke grundlag for  

 at  

 pålægge offentliggørelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk.  

 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet fandt, at det fremstod som om  

[A] fik medhold i Patientklagenævnet, fordi hun havde fået indopereret  

 forskellige implantatstørrelser og ændret på brystvorternes placering.
Dette  

 var ikke utvivlsomt rigtigt.
Henset til, at Patientklagenævnet fandt, at den  

 behandling, patienten modtog af [K], var under normen for almindelig  

 anerkendt  

 faglig standard, fandt Pressenævnet, at oplysningen ikke kunne anses for at  

 påføre klager økonomisk eller anden skade af betydning, hvorfor han ikke var  

 berettiget til et genmæle vedrørende dette forhold.
 Pressenævnet fandt, at oplysningen  

 vedrørende klagers vandel ikke var en faktisk oplysning, hvorfor der ikke var  

 grundlag for genmæle vedrørende denne vurdering.
Pressenævnet fandt, at oplysninger om [K]s  

 manglende uddannelse til at udføre kosmetiske operationer og eksklusion af  

 selskabet af plastikkirurger var af faktisk karakter og var egnet til at  

 påføre  

 klager økonomisk eller anden skade af betydning.
Han havde herved været  

 berettiget  

 til at få bragt et genmæle vedrørende disse forhold.
Da Danmarks Radio den  

 28.  

 januar 2007 havde berigtiget forholdene, fandt Pressenævnet ikke grundlag for  

 at kræve offentliggørelse efter medieansvarsloven § 39.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-464 Advokat H.
Vang-Lauridsen har  

 på vegne af [K] klaget til Pressenævnet over en udsendelse i Danmarks Radio  

 den  

 12. november 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Advokaten  

 har endvidere klaget over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio bragte den 12.  

 november 2006 i programmet ”  

  

 Magasinet  

 Søndag  

  

 ” et indslag vedrørende en ny søgemaskine på portalen Sundhed.dk.  

 Søgefunktionen, der er oprettet på initiativ af Sundhedsstyrelsen, gør det  

 muligt for patienter at orientere sig om afgørelser over plastikkirurger.
Det  

 fremgår af udsendelsen, at ét af problemerne med søgemaskinen er, at det kun  

 er  

 afgørelser truffet efter 1. januar 2006, der fremgår af søgemaskinen. [K] er  

 omtalt som et eksempel på en læge, der ikke er at finde i søgemaskinen,  

 selvom  

 han har haft flere klagesager i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af  

 udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
”  

  

[A], patient  

  

 : Jeg får lavet nogle alt for store bryster, som er  

 store og tunge, og som giver mig smerter.
Det ene er større end det andet, og  

 brystvorterne sidder ikke helt, hvor de skal.
Speak  

  

 :   Her er en anden kritiseret klinik i København.
Den  

 indehaves af en læge ved navn [K].
I 2004 afslørede DR ham i ikke at  

 informere  

 patienter ordentligt forud for en brystforstørrende operation.
Interviewer (optagelser foretaget med skjult kamera i 2004):  

  

 Hvor  

 længe holder det så? [K], plastikkirurg (skjult kamera, 2004):  

  

 Det var det, jeg sagde  

 til dig.
Jeg regner med resten af dit liv.
Speak  

  

 : Men det er ikke rigtigt.
For brystimplantaterne skal typisk  

 udskiftes efter ca. 15 år. [K]s navn dukker ikke op i den nye søgemaskine, og  

 det er der flere grunde til.
Dels er det kun for læger under skærpet tilsyn,  

 og  

 dels tæller fortidens synder ikke.
Kvinde, angiveligt fra Sundhedsstyrelsen  

  

 : Dem der har fået en  

 afgørelse, dvs. et skærpet tilsyn eller påbud eller på anden indskrænkning,  

 de  

 er   de står der ikke, hvis det er sket før 1. januar.
Så det er ikke nogen  

 garanti - det er det ikke.
Speak  

  

 : DR udsendelsen er ellers langt fra den eneste gang [K]  

 har været i problemer.
Vi har talt med seks af hans tidligere patienter, og  

 én  

 af dem har valgt at stå frem. [A] fik i 2002 lavet en brystforstørrende  

 operation,  

 men det gik galt.
 [A]  

  

 : Jeg sagde til ham, at jeg gerne ville have en C-skål,  

 deromkring, men jeg er så havnet i en F.
[A]  

  

 : Jeg har sådan nogle spor her, hvor han er gået for tæt på  

 huden, hvor der ligesom er bobler, hvor du kan mærke protesen igennem  

[huden].
Og det har jeg også hernede, og så har jeg så smerter her.
 Speak  

  

 : Der er 50 ml’s forskel på bryststørrelsen og brystvorterne  

 sidder  

 5 cm  

 for  

 højt. [K] vil ikke interviewes til TV, men han svarer i telefonen.
Interviewer (over telefonen  

  

 ): Har du nogen sinde fejlbehandlet en  

 patient? [K] (over telefonen):  

  

 Ikke. - Jeg kan ikke erindre det.
[A]  

  

 : Jeg er nødt til at gå med en bh, som kan løfte brysterne op,  

 hvor de skal sidde, for ellers de er for tunge, hvilket gør, at de gnaver i  

 mine skuldre, som også giver smerter.
Så jeg har haft en del sygefravær på  

 grund af det.
Og jeg har måttet spise piller.
Speak  

  

 : Det bliver så slemt, at [A] til sidst beslutter sig for at  

 klage til Patientklagenævnet.
I 2004 kommer afgørelsen.
Hun vinder sagen.
 [K]  

 (telefonsamtale):  

  

 Jeg  

 kan slet ikke erindre, at der er nogen, der har fået medhold i de der sager  

 der.
[A]  

  

 : Han har skadet rigtig mange.
Der er andre end mig, der sidder  

 og har ondt og skal leve med det, han har lavet.
Speak  

  

 : To tidligere patienter kører i øjeblikket hver deres civile  

 retssag mod [K].
Derudover har Magasinet Søndag fået adgang til fire sager af  

 Patientklagenævnet, hvor patienterne har klaget over ham og fået medhold.
I  

 to  

 tilfælde har patienterne fået sprøjtet royamidhydrogel ind i kinderne på  

 trods  

 af, at det var slet ikke godkendt eller beregnet til klinisk brug.
Den  

 tidligere plastikkirurg [B] har set to af [K]s tidligere patienter.
[B]  

  

 : Det var rigtigt forfærdeligt, det var det altså.
Ikke så meget  

 kvinden, men manden, han var blevet meget hævet og ødelagt på den ene side og  

 kunne kun vise sig om aftenen.
 Speak  

  

 : [C] mener ikke, at [K] lever op til de krav, der stilles for  

 at være med i selskabet af plastikkirurger.
Interviewer  

  

 : Og gør [K] det? [C]  

  

 : Nej det gør han ikke.
Man skal frem for alt have en  

 dokumenteret uddannelse i kosmetisk plastikkirurgi.
Så skal man have en  

 dadelfri vandel - som vi kalder det, eller være alment agtet af kollegerne.
 Speak  

  

 : Til sidst blev det så groft, at kollegaerne ligefrem  

 besluttede at smide ham ud af selskabet af plastikkirurger.
[B]  

  

 : Det var for mange klager imod ham.
Så vi ikke brød os om at  

 være sammen ham, men han vil ikke trække sig ud, og så nedlagde vi  

 foreningen,  

 og så lavede vi altså en ny.
Speak  

  

 : Men hos Sundhedsstyrelsen vil man altså kun blive advaret  

 imod [K], hvis han, firkantet sagt, laver nye fejl begået efter 1. januar  

 2006.  

 Her blev tavlen nemlig visket ren...” Danmarks Radio bragte den 28.  

 januar 2007 følgende i TV-Avisen kl. 21.00:
”Den 12. november 2006 bragte  

 DR i Magasinet Søndag et indslag om patientsikkerhed indenfor plastikkirurgi.  

 I  

 indslaget fortalte vi, at en række klagesager mod plastikkirurg [K] tidligere  

 havde ført til, at flere af hans kolleger ville have ham udelukket af  

 Selskabet  

 for Æstetisk Plastikkirurgi, og at selskabet til sidst blev opløst, fordi [K]  

 ikke selv ville trække sig.
DR beklager, at vi ikke forelagde denne kritik  

 for [K]  

 selv. [K] bemærker, at han har den fornødne uddannelse, og at han selv  

 foreslog  

 selskabet opløst.” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at det af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns afgørelse af 20. august  

 2004 vedrørende [A] fremgår, at patientens bryster inden operationen var let  

 asymmetriske med stor afstand fra brystvorte til underkant.
Der blev indsat  

 samme størrelse protese i begge bryster.
Af afgørelsen fremgår bl.a.  

 følgende:
 ”Speciallæge [K] har anført,  

 at muligheden for indsætning af en protese under brystmuskulaturen blev  

 drøftet, men at han frarådede det.
 Nævnet finder, at speciallæge  

[K] burde have anbefalet [A] at få ilagt proteser under brystmusklen samtidig  

 med, at der blev foretaget reduktion af huden og løftning af  

 brystvortekomplekset (ptoseoperation), hvorved [A] havde fået en kavalergang,  

 samt en pæn brystform.
Nævnet finder herefter, at  

 den behandling [A] modtog af speciallæge [K] ved operationen den 28. august  

 2002 var under normen for almindelig anerkendt faglig standard.” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at Dansk Selskab for Æstetisk Plastikkirurgi  

 den  

 2. marts 2002 behandlede forslag fra [K] vedrørende opløsning af foreningen.  

 Forslaget blev sendt til urafstemning.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter Advokat H.
Vang-Lauridsen har  

 indledningsvis anført, at Danmarks Radio ikke har kontrolleret eller  

 efterprøvet beskyldningerne.
Advokaten har videre anført,  

 at klager havde fået forelagt generelle spørgsmål inden offentliggørelsen  

 under  

 to telefonsamtaler, men ikke de konkrete klagepunkter, idet Danmarks Radio  

 afviste at oplyse disse.
Oplysningerne er derfor ikke blevet efterprøvet ved  

 forelæggelse for klager.
Ved at afvise at deltage i et tv-interview er klager  

 ikke afskåret fra en mere detaljeret kommentar.
Klager afviste at deltage,  

 idet  

 det ikke var muligt at forberede sig, når Danmarks Radio ikke ønskede at  

 oplyse  

 de konkrete sager, og han kunne ikke vide, hvordan interviewet ville blive  

 redigeret. [K] har afvist at have modtaget en e-mail dagen før udsendelsen.
 Advokaten har anført, at  

 følgende krænkende indslag er ukorrekte og ikke forelagt [K]:
·  

  

 	  

 Klager vedstår sin udtalelse fra 2005  

[angiveligt 2004], idet han har set implantater holde i op til 30 år.
Han  

 burde  

 imidlertid have været forelagt oplysninger om, at Danmarks Radio ville  

 bestride  

 klagers udtalelse.
Klager ønsker ikke at klage over udsendelsen fra 2005  

 eller  

 genanvendelsen heraf, men over, at han ikke fik mulighed for at kommentere  

 sammenhængen.
·  

  

 	  

 Patientklagenævnets afgørelse vedrørende [A]  

 vedrører ikke de klagepunkter, der er fremført i udsendelsen.
Seeren får  

 imidlertid det indtryk, at Patientklagenævnet har givet patienten medhold i  

 de  

 klager, som nævnes i udsendelsen; bl.a. at brysterne er for store, at der er  

 forskel på brysternes størrelse, og at brystvorterne sidder for højt mv.,  

 idet  

 der straks efter udtales: ”Det bliver så slemt, at [A] til sidst  

 beslutter sig  

 for at klage til Patientklagenævnet.
I 2004 kommer afgørelsen – hun  

 vinder  

 sagen.” Der er således tale om vildledning.
Patienten fik medhold i ét  

 klagepunkt, idet den sagkyndige mente, at protesen skulle have været lagt  

 under  

 brystmusklen i stedet for udenpå, og der skulle have været foretaget et  

 brystløft.  

 Klager anbefalede [A] at vælge implantater af størrelsen 325 ml, men  

 patienten  

 ønskede 450 ml.
Der var givet information om bivirkninger, herunder at  

 protesen  

 måske kan ses eller føles gennem huden. [A]s sag er indbragt for retten.  

 Danmarks Radio burde have oplyst dette.
·  

  

 	  

 Udsagnet ”der er 50 ml’s forskel på  

 bryststørrelsen, og brystvorterne sidder  

 5  

 cm  

 for højt.” er ukorrekt, idet implantaternes størrelse  

 er identisk.
Forskellen på brysterne skyldes, at de fra naturens hånd var  

 asymmetriske, og der er ikke ændret på placeringen af patientens brystvorter.  

 Klager er ikke blevet forelagt udsagnet.
Det efterfølgende svar er en generel  

 udtalelse.
·  

  

 	  

 Produktet Royamidhydrogel er direkte  

 fabrikeret og afprøvet til klinisk brug.
Det er krænkende for klager og  

 ukorrekt, når det anføres, at han har benyttet produktet, selvom det ikke var  

 godkendt eller beregnet til klinisk brug.
Anvendelsen var lovlig, produktet  

 var  

 DGM-godkendt og blev CE-mærket kort tid efter.
Spørgsmålet om, hvilken  

 godkendelse, der skulle foreligge, verserer i øjeblikket for retten.
Danmarks  

 Radio burde have afstået fra at bringe oplysningen eller have oplyst, at en  

 tvist verserer ved domstolene.
·  

  

 	  

 Af interviewet med [C] fremgår det, at  

 klager ikke har ”en dokumenteret uddannelse i kosmetisk  

 plastikkirurgi” eller  

 ”dadelfri vandel og almen agtelse”.
Der findes ikke en uddannelse i  

 kosmetisk  

 plastikkirurgi, men et anerkendt speciale i plastikkirurgi.
Uddannelse i  

 kosmetisk kirurgi opnås gennem praksis. [C]s udsagn efterlader det indtryk,  

 at  

 klagers vandel er dadelværdig.
·  

  

 	  

[K] foreslog grundet manglende faglig  

 aktivitet i Dansk Selskab for Æstetisk Plastikpsykiatri, at foreningen  

 nedlagdes.
Det blev besluttet.
·  

  

 	  

 I udsendelsen oplyses det, at DR har  

 kendskab til flere sager.
Klager har ikke fået forelagt sagerne.
 Advokaten har endelig anført,  

 at klager er berettiget til at få bragt et genmæle vedrørende de ukorrekte  

 oplysninger.
2.2. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har oplyst, at  

 man var i telefonisk kontakt med klager to gange.
I den anden samtale, som  

 der  

 er bragt optagelser i udsendelsen fra, oplyste Danmarks Radio klager om, at  

 samtalen blev båndet.
I denne telefonsamtale blev klager gjort opmærksom på,  

 at  

 man havde kendskab til fire sager, hvor Patientklagenævnet havde givet hans  

 patienter medhold, hvilket Danmarks Radio gerne ville have en kommentar til.  

 Klager blev spurgt, om han kunne huske, han havde fejlbehandlet en patient,  

 hvilket han ikke erindrede.
Klager afslog at medvirke i et interview, der  

 skulle  

 redigeres.
I den forbindelse har Danmarks Radio anført, at det er i  

 overensstemmelse med god presseskik at redigere interviews.
Dagen inden  

 udsendelsen blev der sendt en e-mail til [K] med oplysning om tidspunktet for  

 programmets offentliggørelse og med opfordring til at kontakte redaktionen,  

 hvis han havde spørgsmål.
 Til de enkelte klagepunkter  

 har Danmarks Radio anført følgende:
 ·  

  

 	  

 Klippet fra dokumentarprogrammet ”Operation  

 Falske forventninger” sendt i januar 2005 tjener som dokumentation for,  

 at [K]  

 tidligere har været i mediernes søgelys, idet han hævder, at  

 brystimplantaterne  

 holder resten af livet.
·  

  

 	  

 I klippet fra januar 2005 udtaler klager  

 sig om implantaternes holdbarhed.
En række speciallæger har over for Danmarks  

 Radio bekræftet, at holdbarheden typisk er 15 år.
·  

  

 	  

[A] fortæller om sin oplevelse. [K]s  

 kommentar er medtaget ved, at Magasinet Søndag bragte klip fra en båndet  

 samtale med klager.
Klager fik mulighed for at udtale sig om sagen, men han  

 kunne ikke erindre at have tabt nogle sager i Patientklagenævnet om  

 brystforstørrende  

 operationer foretaget af ham.
Nævnet fastslår, at [K] ikke har levet op til  

 normen  

 for almindelig anerkendt faglig standard.
At der ikke i samtlige klagepunkter  

 udtales kritik er her af underordnet betydning.
Det er speciallægens ansvar  

 at  

 sikre, at operationen lever op til standarden.
·  

  

 	  

 Udsagnet ”I to tilfælde har patienterne  

 fået sprøjtet Royamidhydrogel ind i kinderne, på trods af det slet ikke var  

 godkendt eller beregnet til klinisk brug” understøttes af  

 Patientklagenævnets  

 afgørelse af 15. marts 2001, hvoraf det fremgår, at ”da præparatet Hydrogel  

 således ikke var godkendt til markedsføring og ibrugtagning den 21. februar  

 og  

 den 28. marts 2000, finder nævnet, at speciallæge [K] burde have undladt at  

 anvende præparatet.” Det er faktiske forhold, der  

 refereres i udsendelsen. [K] blev under telefonsamtalerne spurgt til en  

 patient, der har fået sprøjtet Hydrogel i kinderne, selvom det ikke var  

 godkendt, hvortil klager svarede, at det var godkendt.
Klager er blevet  

 oplyst  

 om denne del af kritikken og havde mulighed for at kommentere kritikken, hvis  

 han havde indvilliget i at lade sig interviewe.
 ·  

  

 	  

[C] fortæller i interviewet generelt om de  

 krav, der stilles for medlemskab af Dansk Selskab for Æstetisk  

 Plastikkirurgi.  

 Han specificerer ikke, hvilke af disse krav, klager ikke lever op til.  

 Danmarks  

 Radio har beklaget, at klager ikke er blevet forelagt denne kritik.
·  

  

 	  

[C] og [B] beskriver uafhængigt forløbet  

 vedrørende Dansk Selskab for Æstetisk Plastikkirurgi.
Det er deres udlægning,  

 Danmarks Radio videregiver.
Af indkaldelsen til generalforsamling den 2.  

 marts  

 2002 i selskabet fremgår følgende under punkt 7:
”  patienter, der udtrykker  

 utilfredshed med behandling af [K].
Da bestyrelsen ikke kan afvise klagerne  

 som  

 grundløse   vil vi forelægge medlemmerne de nævnte forhold, med henblik på  

 evt.  

 foranstaltninger.” Af referatet fremgår det, at [K]  

 havde fremsendt forslag om opløsning af selskabet.
Endvidere fremgår  

 følgende:
”da bestyrelsen gennem  

 længere tid har ønsket at ændre lovene, så eksklusion af medlemmer kan foregå  

 uden større risiko for en efterfølgende retssag anlagt af det ekskluderede  

 medlem for at prøve eksklusionens lovlighed, støttede bestyrelsen  

 forslaget.” Danmarks Radio har beklaget,  

 at [K] ikke blev oplyst om, at indslaget ville indeholde oplysninger om  

 eksklusionen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jytte Scharling, Bo Maltesen,  

 Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt produktet Royamidhydrogel var  

 beregnet og godkendt til klinisk brug, henhører under domstolene og falder  

 uden  

 for Nævnets kompetence.
I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet var Danmarks  

 Radio berettiget til at beslutte, om man ville bringe oplysninger om, at der  

 verserede retssager vedrørende [A] og godkendelse af Royamidhydrogel.
Nævnet  

 udtaler ikke sin kritik.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at Danmarks Radio i en udsendelse i 2005 anførte, at [K] ikke  

 informerede  

 patienterne ordentligt forud for en brystforstørrende operation.
Nævnet  

 finder,  

 at Danmarks Radio ikke har tilsidesat god presseskik ved på ny at bringe  

 optagelserne med [K] uden hans samtykke.
Nævnet har lagt vægt på, at  

 udtalelsen  

 ikke er bragt med en helt anden vinkling end i den oprindelige udsendelse, og  

 at [K] stadig vedstår sig sin udtalelse.
Herved har der ikke været grundlag  

 for  

 at forelægge sammenhængen for klager med henblik på en kommentar.
Pressenævnet finder, at det  

 er uheldigt, at det - i strid med de faktiske omstændigheder – fremstår  

 som om [A]  

 fik medhold af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, fordi hun fik indopereret  

 forskellige implantatstørrelser og ændret på brystvorternes placering.
Henset  

 til, at Patientklagenævnet fandt, at den behandling [A] modtog af [K] var  

 under  

 normen for almindelig faglig anerkendt standard, finder Pressenævnet ikke, at  

 forholdet i sig selv er tilstrækkelig til at udtale kritik.
Der er afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt det var [A]s ønske, der var årsagen til, at klagers  

 brystmål efter operation var en F-skål.
På grund af de begrænsede muligheder  

 for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet ikke tage stilling til,  

 hvilken  

 forklaring, der er den rigtige.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at [K] har fejlopereret patienter, og at Danmarks Radio havde  

 kendskab til flere klagesager, kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for klager.
Oplysningerne har derved skullet efterprøves, inden de blev  

 bragt,  

 først og fremmest ved forelæggelse for [K].
Pressenævnet finder imidlertid,  

 at  

 Danmarks Radio har forsøgt at forelægge oplysningerne for [K] inden  

 offentliggørelsen ved at give klager mulighed for at kommentere oplysningerne  

 i  

 et interview. [K] må på baggrund af navnlig spørgsmålet ”Har du  

 nogensinde  

 fejlbehandlet en patient?” have været bekendt med, at udsendelsen bl.a.  

 var  

 kritisk over for [K]s behandlinger. [K] afslog imidlertid at deltage i et  

 interview.
Under disse omstændigheder giver offentliggørelsen af  

 oplysningerne  

 uden yderligere forelæggelse ikke anledning til kritik.
Pressenævnet finder, at det  

 af udsagnet ”[C] mener ikke, at [K] lever op til de krav, der stilles  

 for at  

 være med i selskabet af plastikkirurger” sammenholdt med [C]s udtalelse  

 fremstår, som om klager ikke har den fornødne uddannelse til at udføre  

 kosmetiske operationer, hvorimod udsagnet om, at klager ikke har  

 ”dadelfri  

 vandel” fremstår som [C]s kommentar og ikke en oplysning.
Oplysningen  

 vedrørende [K]s manglende uddannelse kan være krænkende, skadelig eller virke  

 agtelsesforringende for plastikkirurg [K] og har derfor skullet efterprøves i  

 særlig grad først og fremmest ved forelæggelse for klager.
Da dette ikke er  

 sket, udtaler Pressenævnet sin kritik.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”kollegaerne ligefrem besluttede at smide ham ud af selskabet  

 af  

 plastikkirurger” er en forkert oplysning, idet [K] selv stillede forslag  

 om  

 opløsning af selskabet, og Nævnet udtaler sin kritik.
 Da Danmarks Radio den 28.  

 januar 2007 har berigtiget de to kritiserede forhold, finder Pressenævnet  

 ikke  

 grundlag for at pålægge offentliggørelse i medfør af medieansvarsloven § 49.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, stk. 1, at anmodning om genmæle over for oplysninger  

 af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at det  

 fremstår som om [A] fik medhold i Patientklagenævnet, fordi hun havde fået  

 indopereret forskellige implantatstørrelser og ændret på brystvorternes  

 placering.
Dette er ikke utvivlsomt rigtigt.
Henset til, at  

 Patientklagenævnet  

 fandt, at den behandling, patienten modtog af [K], var under normen for  

 almindelig anerkendt faglig standard, finder Pressenævnet, at oplysningen  

 ikke  

 kan anses for at påføre klager økonomisk eller anden skade af betydning,  

 hvorfor han ikke er berettiget til et genmæle vedrørende dette forhold.
 Pressenævnet finder, at  

 oplysningen vedrørende klagers vandel ikke er en faktisk oplysning, hvorfor  

 der  

 ikke er grundlag for genmæle vedrørende denne vurdering.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om [K]s manglende uddannelse til at udføre kosmetiske operationer  

 og eksklusion af selskabet af plastikkirurger er af faktisk karakter og er  

 egnet til at påføre klager økonomisk eller anden skade af betydning.
Han har  

 herved været berettiget til at få bragt et genmæle vedrørende disse forhold.  

 Da  

 Danmarks Radio den 28. januar 2007 har berigtiget forholdene, finder  

 Pressenævnet ikke grundlag for at kræve offentliggørelse efter  

 medieansvarsloven  

 § 39.
