For  

 sen klage over afslag på generel dispensation fra reglerne om unges arbejde.  

 Bekendtgørelse i overensstemmelse med direktiv Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. januar 2007  

 taget stilling til, om klage af 16. juni 2006 fra X, Y og Z skal behandles.
Spørgsmålet om  

 behandling af klagen Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet vil behandle Deres klage,  

 selvom klagen er modtaget efter udløbet af klagefristen på 4 uger.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for afgørelsen  

 om at behandle sagen, at –  

 	  

 de 3 organisationer  

 søgte Arbejdstilsynet om generel dispensation fra forbudet i bekendtgørelsen  

 om  

 unges arbejde, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 15 og § 16, således at unge i  

 forpraktik blev sidestillet med personer i en erhvervsuddannelse  

 (bekendtgørelsens § 10), –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 meddelte afslag i brev af 27. marts 2006, –  

 	  

 sidste frist for  

 rettidig klage var den 26. april 2006, –  

 	  

 organisationerne  

 klagede den 19. juni 2006 i brev af 16. juni 2006.
 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet kan  

 indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
 Når særlige grunde taler derfor, kan  

 Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage, selv om klagen ikke er fremkommet  

 rettidigt.
 Klagen indeholder det principielle spørgsmål, om § 10,  

 stk. 1 i bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 er i overensstemmelse med  

 artikel 7, stk. 3 i Rådets direktiv 94/33/EØF.
 Arbejdsmiljøklagenævnet vil derfor behandle klagen.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 81, stk. 4 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005.
Spørgsmålet om  

 generel dispensation Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. januar 2007  

 behandlet klage fra X, Y og Z.
Organisationerne har klaget over  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 27. marts 2006 om afslag på organisationernes ansøgninger om en  

 generel dispensation fra forbudet om unges arbejde med værktøj, maskiner og  

 arbejdsprocesser til forpraktikanter i Y-branchen og Z-branchen.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Organisationerne får ikke en generel dispensation fra  

 forbudet om unges arbejde med værktøj, maskiner og arbejdsprocesser til  

 forpraktikanter i Y-branchen og Z-branchen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 27. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at –  

 	  

 de 3 organisationer  

 søgte Arbejdstilsynet om en generel dispensation fra forbudet i  

 bekendtgørelsen  

 om unges arbejde, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 15 og § 16, –  

 	  

 dispensationen skulle  

 omfatte forpraktikanter mellem 15 og 18 år, der var i forpraktik i op til 6  

 måneder i en virksomhed inden for Y-branchen eller Z-branchen, således at  

 forpraktikanterne blev sidestillet med unge, der er omfattet af  

 bekendtgørelsens  

 § 10, –  

 	  

 det er aftalt mellem  

 organisationerne, at der gives merit på 1 måned i læretiden, hvis  

 forpraktikanten  

 har gennemført 6 måneders praktik med mindst 25 timer pr. uge, og de normale  

 prøvetidsbestemmelser kan ikke anvendes fuldt ud til at opsige den unge med  

 en  

 uddannelsesaftale, hvis der har været forudgående forpraktik, og –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 meddelte afslag den 27. marts 2006, fordi Arbejdstilsynet fandt, at en  

 dispensation  

 ville være uforenelig med Rådets direktiv 94/33/EØF, som ligger til grund for  

 reglerne i bekendtgørelsen om unges arbejde.
Rådets direktiv 94/33/EØF er en minimumsforskrift med  

 det formål at sikre et bedre beskyttelsesniveau for arbejdstageres sikkerhed  

 og  

 sundhed.
Det betyder, at medlemsstaterne, som minimum, skal indføre  

 direktivets  

 regler, men kan indføre strengere bestemmelser, end direktivet angiver, inden  

 for direktivets formål.
I EU direktiv 94/33/EØF er i artikel 7, stk. 3 anført,  

 at ”  medlemsstaten ved lov eller administrative  

 bestemmelser kan tillade undtagelser fra forbudene i artikel 7, stk. 2, når  

 de  

 er nødvendige for de 15-17-åriges erhvervsuddannelse,  ” Direktivet er implementeret ved bekendtgørelse om unges  

 arbejde.
Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005  

 er  

 gældende.
I bekendtgørelsens § 10, stk. 1 er anført:
”Arbejde, der udføres af unge, som er fyldt 15 år, og  

 som indgår som et nødvendigt led i en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 der  

 er reguleret ved lov eller i henhold til lov, er undtaget fra forbudene  

  ” Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at bekendtgørelsen §  

 10, stk. 1 er i overensstemmelse med artikel 7, stk. 3 i Rådets direktiv.  

 Arbejdsmiljøklagenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at Rådets  

 direktiv  

 er en minimumsforskrift.
 Nævnet finder ikke, at den aftalte forpraktik kan  

 sidestilles med erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret ved  

 lov  

 eller i henhold til lov.
 Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at  

 forpraktik hviler på en aftale og ikke er en uddannelse, der er reguleret ved  

 lov eller i henhold til lov.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at begrebet  

 ”erhvervskompetencegivende” skal forstås således at den, der har  

 gennemgået  

 uddannelsen, har kompetence til at udføre et bestemt erhverv på egen hånd.  

 Nævnet finder ikke, at forpraktikanter har en sådan kompetence, da  

 forpraktikperioden gennemføres med henblik på at indgå en uddannelsesaftale.
 Der kan derfor ikke gives en generel dispensation fra  

 forbudet i bekendtgørelsen om unges arbejde, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 15  

 og § 16 til unge, der indgår en forpraktikaftale med en virksomhed i  

 Y-branchen  

 eller Z-branchen.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 60, stk. 3 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og –  

 	  

 § 10, stk. 1 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde.
På klagenævnets  

 vegne Kopi til Arbejdstilsynet, Postboks 1228, 0900 København C.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelsen af 4. juli 2006:
”Sagens indhold X og Y, henholdsvis X og Z søgte den 2. februar 2006  

 henholdsvis 1. marts 2006 om dispensation fra reglerne om unges arbejde.  

 Synspunkterne blev uddybet ved møde mellem organisationerne og  

 Arbejdstilsynet  

 den 13. marts 2006.
 Ansøgningernes indhold var et ønske om at sidestille  

 forpraktikanter med lærlinge, der er undtaget fra visse forbud i  

 bekendtgørelse  

 om unges arbejde, såfremt arbejdet indgår som et nødvendigt led i en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Organisationernes ansøgninger var således generelle og  

 uden specificering af, hvilke maskiner og arbejdsprocesser, der søgtes  

 dispensation til at lade forpraktikanterne bruge.
 Da organisationernes aftaler om forpraktikordninger  

 ikke indebærer, at forpraktikken er en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 traf Arbejdstilsynet den 27. marts 2006 afgørelse om, at en generel  

 dispensation ville være i strid med Rådets direktiv om beskyttelse af unge på  

 arbejdspladsen, hvorfor Arbejdstilsynet afslog at meddele dispensation.
 Arbejdstilsynet skrev samtidig i afgørelsen, at der  

 ville være mulighed for at søge dispensation for specifikke maskiner og  

 arbejdsprocesser.
 Dette gjorde organisationerne i fornyede ansøgninger af  

 10. april henholdsvis 11. april, og klagede i øvrigt ikke over afgørelsen.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 27. marts 2006 følgende  

 afgørelse:
”Afslag på  

 dispensation fra bekendtgørelse om unges arbejde Baggrund X og Y har den 2. februar 2006 ansøgt om dispensation  

 fra bekendtgørelse om unges arbejde.
X og Z har den 1. marts 2006 sendt en  

 lignende dispensationsansøgning.
Endelig blev der - den 13. marts 2006 -  

 afholdt møde mellem organisationerne og Arbejdstilsynet om ansøgningerne.
 Organisationerne har den 20. marts uddybet  

 synspunkterne fra nævnte møde.
 Ansøgningerne drejer sig om, at organisationerne har  

 indgået aftale om forpraktik, der gerne skulle udmunde i en egentlig  

 uddannelsesaftale.
 I den forbindelse ønskes dispensation fra ovennævnte  

 bekendtgørelse, så forpraktikanterne ligestilles med lærlingene, dvs. at de -  

 jævnfør bekendtgørelsens § 10 stk. 1 - undtages fra forbudene i § 11 stk. 1,  

 12  

 stk. 1, 15 og 16, i det omfang dette er nødvendigt for den konkrete  

 uddannelses  

 gennemførelse.
Bekendtgørelsens § 10 stk. 1 er beregnet for unge, som  

 er fyldt 15 år, og som er i gang med en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 der er reguleret ved lov eller i henhold til lov.
Forpraktik er ikke en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, om end det er tanken, at den skal føre  

 til dette, og at praktikken i øvrigt er meritgivende i forhold til den  

 egentlige uddannelsesaftale.
 Organisationerne gør opmærksom på, at Arbejdstilsynet  

 ved mødet den 13. marts 2006 tilkendegav, at det ville være muligt at give en  

 sådan dispensation ud fra bekendtgørelsens dispensationsbestemmelse.
Arbejdstilsynets  

 vurdering Den relevante dispensationsbestemmelse i  

 bekendtgørelsen, § 47, lyder således:
 “Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser  

 fra kapitel 3 for bestemte fag og faglige områder, eller i enkelttilfælde,  

 når  

 forholdene gør det rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er  

 foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af  

 unge  

 på arbejdspladsen.
 I Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 fremgår  

 følgende af Artikel 7, punkt 3:
“For de 15-17-årige kan medlemsstaterne ved lov eller  

 administrative bestemmelser tillade undtagelser fra stk. 2, når de er  

 nødvendige for de 15-17- åriges erhvervsuddannelse, og på betingelse af, at  

 deres sikkerhed og sundhed beskyttes, fordi arbejdet udføres under tilsyn af  

 en  

 kompetent person som omhandlet i Artikel 7 i direktiv 89/391/EØF, og med  

 forbehold af, at den beskyttelse, nævnte direktiv giver, er sikret.” Nævnte stk. 2 (i Artikel 7) er de forbudsbestemmelser,  

 der gælder for unges arbejde, og er i den danske bekendtgørelse omsat til -  

 blandt andet - de bestemmelser, organisationerne søger dispensation fra.
 Direktiv 89/3911E0F er direktivet om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (også kaldet Rammedirektivet).
 Arbejdstilsynet finder, at der med direktivets begreb  

 ”erhvervsuddannelse” menes en erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Arbejdstilsynet finder herefter, at den ansøgte  

 dispensation ikke er mulig at give, idet den ikke vil være forenelig med  

 Rådets  

 direktiv 94/33/EF.
 Arbejdstilsynet beklager, at Arbejdstilsynet ved en  

 fejl har oplyst det modsatte ved mødet den 13. marts 2006 med  

 organisationerne.
 Arbejdstilsynet skal dog gøre opmærksom på, at der vil  

 være mulighed for at få dispensation for en række maskiner og til dels  

 arbejdsprocesser i overensstemmelse med gældende praksis.
 Såfremt organisationerne måtte ønske dette, kan liste  

 over de maskiner og processer, der søges dispensation til, indsendes til  

 Arbejdstilsynet til behandling.
Afgørelse Arbejdstilsynet meddeler afslag på den ønskede  

 dispensation, hvorefter forpraktikanter skulle undtages fra forbudene i § 11  

 stk. 1, 12 stk. 1, 15 og 16, i det omfang dette er nødvendigt for  

 forpraktikkens  

 gennemførelse.
” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet De 3 organisationer har i brev af 16. juni 2006 bl.a.  

 klaget over Arbejdstilsynets afgørelse:
” Ved brev af 1. juni 2006 har Arbejdstilsynet truffet  

 afgørelse i ansøgning fra henholdsvis Y og X samt Z og X af 10. april og 11.  

 april 2006 om dispensation fra reglerne om unges arbejde, jf. bilag 1 og 2.
Y, Z og X har søgt om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde, således at unge der er fyldt 15 år kan anvende en række  

 værktøjer i forbindelse med deltagelse i forpraktik.
Værktøjer der er helt  

 almindelige  

 og nødvendige for at udføre og deltage i de daglige arbejdsopgaver i  

 installationsvirksomheder.
 Indledningsvis skal organisationerne beklage, at det  

 overhovedet har været nødvendigt at søge om dispensation for reglerne om  

 unges  

 arbejde, så unge i forpraktik kan anvende en række værktøjer.
 Organisationerne havde, jf. vedlagte ansøgninger af  

 henholdsvis 2. februar og 1. marts 2006, søgt om en generel dispensation fra  

 reglerne om unges arbejde, for unge mellem 15 og 18 år, der deltager i  

 forpraktik i installationsvirksomheder på lige fod med de arbejdsmiljøregler,  

 der er gældende for lærlinge.
 Som afslag på en generel dispensation henviser  

 Arbejdstilsynet til Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994, Artikel 7,  

 punkt  

 3, hvoraf der fremgår følgende:
“For de 15-17-årige kan medlemsstaterne ved lov eller  

 administrative bestemmelser tillade undtagelser fra stk. 2, når de er  

 nødvendige for de 15-17-åriges erhvervsuddannelse, og på betingelse af,  

 at deres sikkerhed og sundhed beskyttes, fordi  

 arbejdet udføres under tilsyn af en kompetent person som omhandlet i Artikel  

 7  

 i direktiv 89/391/EØF, og med forbehold af, at den beskyttelse, nævnte  

 direktiv  

 giver, er sikret.” Arbejdstilsynets finder, at der med direktivets begreb  

 “erhvervsuddannelse” menes en “kompetencegivende  

 uddannelse” og meddeler på  

 denne baggrund afslag på en generel dispensation fra reglerne om unges  

 arbejde,  

 for unge der deltager i forpraktik.
 Organisationerne finder, at Arbejdstilsynets fortolkning  

 af direktivets begreb “erhvervsuddannelse” er uacceptabelt snævert,  

 ikke  

 begrundes og at fortolkningen lægger unødige hindringer i vejen for  

 arbejdsmarkedets parters bestræbelser på at etablere ordninger og muligheder  

 for unge, med henblik på at de kan kvalificere sig til efterfølgende at kunne  

 indgå en egentlig uddannelsesaftale.
Forpraktik er for unge under 18 år, som i op til 6  

 måneder kan ansættes på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Aftalen kan  

 opsiges  

 af begge parter med kort varsel.
Målet er, at der indgås en egentlig  

 uddannelsesaftale ved forpraktikkens udløb, og der kan i så fald gives merit  

 på  

 en måned, såfremt den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i virksomheden har  

 været minimum 25 timer.
Formålet med forpraktik er at give unge, som er usikre  

 på valg af erhvervskarriere, en mulighed for at snuse til branchen inden de  

 indgår en uddannelsesaftale af 3-4 års varighed.
Forpraktik er også en  

 mulighed  

 for unge, der ikke helt har kvalifikationerne i orden til at påbegynde en  

 erhvervsuddannelse eller har mulighed for at indgå en uddannelsesaftale, da  

 der  

 gives mulighed for at arbejde på virksomheden kombineret med f.eks. sproglig  

 og  

 faglig opkvalificering.
 Fra organisationernes side har det været et ønske med  

 forpraktikaftalerne at tage ansvar og udmønte de politiske beslutninger om at  

 etablere mulighed for forpraktik-/traineeordninger m.v. forud for egentlige  

 uddannelsesaftaler.
 Forpraktikken kan kun indgås med virksomheder, der af  

 det faglige udvalg er godkendt til at have lærlinge og unge under 18 år, og  

 de  

 unge er omfattet af lærlingebestemmelserne i overenskomsterne mellem  

 henholdsvis Y og X samt Z og X, jf. vedlagte aftaler af 18. januar og 30.  

 januar 2006 mellem organisationerne.
Ved indgåelse af forpraktikaftaler er der således på  

 den ene side tale om unge, som alternativt (principielt) kunne have indgået  

 en  

 uddannelsesaftale.
På den anden side er der tale om virksomheder, der er vant  

 til at have unge og lærlinge ansat på virksomhederne og som kender det  

 ansvar,  

 der følger med oplæring og instruktion i forhold til arbejdsmiljø og tilsyn  

 med, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Ligesom  

 målet er en uddannelsesaftale.
 Arbejdstilsynets fortolkning af direktivets begreb  

 “erhvervsuddannelse” til kompetencegivende uddannelse er svært  

 angribelig, når  

 det ikke begrundes, men det er organisationernes opfattelse, at den snævre  

 fortolkning, der lægges til grund ikke tjener noget formål - tværtimod - og  

 der  

 er ikke grund til bekymring om de unges sikkerhed, da de arbejder under  

 regulerede  

 forhold og i virksomheder, der er vant til at have lærlinge og er underlagt  

 samme krav om arbejdsmiljø- og sikkerhedsinstruktion som lærlinge i øvrigt.
 At den generelle dispensation ikke kunne gives er  

 derfor helt uforståelig.
 Og det skal understreges, at organisationerne på den  

 baggrund har set sig nødsaget til at søge dispensation fra reglerne om unges  

 arbejde for særlige værktøjer og arbejdsprocesser - ellers kunne  

 forpraktikaftalerne ikke bringes i anvendelse.
” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har den 4. juli 2006 anført følgende:
” Arbejdstilsynet har modtaget vedlagte klage fra X, Y og  

 Z over Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006 om afslag på dispensation  

 fra  

 reglerne om unges arbejde.
Klagens indhold Klagen falder i to afsnit:
 1. Organisationerne klager indledningsvis over, at det  

 overhovedet er nødvendigt at søge dispensation til specificerede maskiner og  

 arbejdsprocesser, idet organisationerne finder, at Arbejdstilsynets  

 fortolkning  

 af ovennævnte direktiv er for snæver.
 Organisationerne henviser til, at Arbejdstilsynet  

 fortolker direktivets ordlyd om erhvervsuddannelse som  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, at Arbejdstilsynet ikke begrunder  

 fortolkningen og at fortolkningen lægger hindringer i vejen for at etablere  

 ordninger  

 for unge, så de kan kvalificere sig til efterfølgende at indgå en egentlig  

 uddannelsesaftale.
 Organisationerne finder derfor, at afslaget på en  

 generel dispensation er helt uforståelig.
Arbejdstilsynets  

 vurdering For så vidt angår 1. del af klagen finder  

 Arbejdstilsynet, at organisationerne burde have fremført dette i tilknytning  

 til afgørelsen om dette af 27. marts 2006 i form af klage over dén afgørelse.
 Arbejdstilsynet skal dog knytte en kommentar til denne  

 del af klagen:
 Undtagelsen fra en række forbud i bekendtgørelse om  

 unges arbejde (og det bagved liggende direktiv) skyldes hensynet til, at det  

 ikke er muligt at gennemføre en erhvervskompetencegivende uddannelse uden at  

 kunne anvende en række farlige værktøjer, stoffer og materialer eller  

 arbejdsprocesser,  

 der indgår som et nødvendigt led i den pågældende uddannelse.
Arbejdstilsynet har derfor implementeret bestemmelsen  

 som § 10 stk. 1 i bekendtgørelse om unges arbejde.
Bestemmelsen går populært  

 under betegnelsen ”lærlingebestemmelsen ”.
 Arbejdstilsynet kan oplyse, at muligheden for at indgå  

 aftaler om forpraktik/trainee-ordning blev til i 2005 i et samarbejde mellem  

 Finansministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration samt Beskæftigelsesministeriet, repræsenteret af  

 Arbejdstilsynet.
 I den forbindelse blev Arbejdstilsynets fortolkning  

 ikke anfægtet, og ministerierne var enige om, at forpraktik/trainee-ordninger  

 ville kræve dispensation fra Arbejdstilsynets side, idet der ikke var tale om  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, reguleret ved lov eller i henhold til  

 lov.
 Arbejdstilsynet kan endelig oplyse, at forpraktik-  

 eller trainee-ordninger ikke indgår i Undervisningsministeriets fortegnelse  

 over de erhvervskompetencegivende uddannelser.
 Da klagefristen for så vidt angår afgørelsen af 27.  

 marts 2006 for længst er overskredet, finder Arbejdstilsynet, at klagen ikke  

 bør realitetbehandles.
” 5. Nyt efter  

 klagen Arbejdsmiljøklagenævnet har modtaget følgende brev af  

 25. juli 2006 fra X, Y og Z:
 ”Ved brev af 11. juli 2006 har Arbejdsmiljøklagenævnet  

 fremsendt Arbejdstilsynets bemærkninger til Y og Z og Xs klage over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006 om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde med:
For Y-området –  

 	  

 Rillefræser –  

 	  

 Vinkelsliber –  

 	  

 Søm og boltepistoler –  

 	  

 Fører eller operatør  

 at mobile personløftere og arbejdsplatforme, og arbejde fra disse, hvis det  

 kræver  

 brug at faldsikringsudstyr –  

 	  

 Brug af vibrerende  

 håndværktøj med et vibrationsniveau over 130 db længere end 30 minutter pr.  

 dag.
For Z-området –  

 	  

 Slagboremaskine i mere  

 end 30 minutter om dagen –  

 	  

 Vinkelsliber Y, Z og X har søgt om dispensation fra reglerne om  

 unges arbejde, således at unge der er fyldt 15 år kan anvende en række  

 værktøjer i forbindelse med deltagelse i forpraktik.
Værktøjer der er helt  

 almindelige  

 og nødvendige for at udføre og deltage i de daglige arbejdsopgaver i  

 installationsvirksomheder.
 Organisationerne fandt det nødvendigt, at søge  

 dispensation fra reglerne om unges arbejde for særlige værktøjer, efter at  

 Arbejdstilsynet ved brev af 27. marts 2006 havde givet afslag på  

 organisationernes  

 ansøgninger om en generel dispensation fra reglerne om unges arbejde.
Dette af hensyn til at organisationerne kunne kommer i  

 gang med at reklamere for ordningen overfor virksomhederne,  

 vejledersystemerne  

 og ikke mindst de unge, der forlod folkeskolen med udgangen af juni måned.  

 Organisationerne fandt således ikke, at man havde anden mulighed end at søge  

 en  

 dispensation for særlige værktøjer, så vi kunne komme i gang med  

 forpraktikken  

 til glæde for en masse unge mennesker og fagets virksomheder.
Samtidig  

 tilskynder Undervisningsministeriet organisationerne til at levere ordninger  

 af  

 denne karakter, så regeringens mål om at flere skal gennemføre en  

 ungdomsuddannelse kan realiseres.
 Men organisationerne finder fortsat jf. klagen af 16.  

 juni 2006, at Arbejdstilsynets afslag på den generelle ansøgning om  

 dispensation fra reglerne om unges arbejde, er forkert da forpraktikanter  

 principielt  

 bør omfattes af samme arbejdsmiljøregler som lærlinge jf. at de arbejder  

 under  

 regulerede forhold og i virksomheder der er vant til at have lærlinge og er  

 underlagt samme krav om arbejdsmiljø- og sikkerhedsinstruktion som lærlinge i  

 øvrigt.
 Organisationerne skal på den baggrund fastholde klagen  

 over Arbejdstilsynets afgørelse af 27. marts 2006.
 For så vidt angår konkrete kommentarer til  

 Arbejdstilsynets udtalelse af 4. juli 2006 skal følgende bemærkes:
Arbejdstilsynet forholder sig ikke til  

 organisationernes generelle indvendinger mod at give afslag til ovennævnte  

 værktøjer - nemlig for det første, at der er tale om værktøjer, som lærlinge  

 med en uddannelsesaftale anvender i de daglige arbejdsopgaver i  

 virksomhederne.  

 Forpraktikanter kan ikke anvende disse, jf.
Arbejdstilsynets afgørelse, ikke  

 fordi de er yngre eller andet men blot fordi de ikke er i gang med en  

 “kompetencegivende erhvervsuddannelse”.
For det andet ”kan forpraktikanter ikke anvende disse  

 værktøjer, trods det at de er ansat på en virksomhed, der er vant til at have  

 lærlinge og ungarbejdere, og har pligt til at instruere den pågældende i brug  

 af værktøjet og i sikker anvendelse at værktøjet samt er under opsyn af en  

 voksen, erfaren og faglært person.
Værktøjet bliver således anvendt under  

 trygge rammer”.
 Uanset diskussionen om ovennævnte værktøjers eventuelle  

 farlighed, er der således tale om unge mennesker - lærlinge og  

 forpraktikanter  

 - der har samme alder, arbejdsvilkår og er underlagt samme  

 sikkerhedsinstruktion og hvor målet med forpraktik er at den unge påbegynder  

 en  

 kompetencegivende uddannelse.
” Arbejdstilsynet har den 7. september 2006 sendt  

 følgende til Arbejdsmiljøklagenævnet:
”Udtalelse i  

 klage over afgørelse om, at forpraktikanter ikke kan sidestilles med lærlinge Arbejdstilsynet har fra Arbejdsmiljøklagenævnet  

 modtaget klage fra X, Z samt Y over Arbejdstilsynets afgørelse af 27. marts  

 om,  

 at forpraktikanter ikke kan sidestilles med lærlinge.
Sagens indhold X og Y ansøgte den 2. februar 2006 om dispensation fra  

 reglerne om unges arbejde.
En nogenlunde tilsvarende ansøgning kom fra X og Z  

 dateret 1. marts 2006.
 Organisationerne henviste til deres indgåede aftaler om  

 forpraktik, efter hvilke forpraktikanterne og virksomhederne kunne se  

 hinanden  

 an og forpraktikanterne prøve faget med det formål at indgå en egentlig  

 uddannelsesaftale (lærlingeuddannelse).
 Ved brev af 8. marts 2006 oplyste Arbejdstilsynet, at  

 man næppe ville være tilbøjelig til at give en sådan fuld dispensation, men  

 at  

 organisationerne i stedet kunne indsende specificeret liste over maskiner,  

 stoffer og materialer samt arbejdsprocesser, som man ønskede, at  

 forpraktikanterne måtte arbejde med.
 Organisationerne og Arbejdstilsynet afholdt derefter  

 møde den 13. marts 2006, hvor sagen blev drøftet og synspunkterne uddybet.
 Organisationerne uddybede deres argumentation ved brev  

 af 20. marts 2006.
 Ved afgørelse af 27. marts 2006 afslog Arbejdstilsynet  

 at give dispensation til at sidestille forpraktikanter med lærlinge, idet  

 undtagelsesbestemmelsen § 10 stk. 1 kun kan bringes i anvendelse for unge i  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret ved lov eller i  

 henhold  

 til lov.
 Denne afgørelse klagede organisationerne ikke over.
 Herefter fulgte korrespondance og fornyet afgørelse,  

 som i det hele blev tilsendt Arbejdsmiljøklagenævnet den 4. juli 2007 sammen  

 med organisationernes klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 1. juni 2006.
Baggrund I 2005 nedsattes et udvalg med deltagelse af  

 Undervisningsministeriet, Ministeriet for flygtninge, indvandrere og  

 integration.
Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening samt Landsorganisationen i Danmark.
Kommissoriet var blandt andet at overveje forskellige  

 muligheder for forpraktik og trainee-ordninger mv. forud for indgåelse af  

 uddannelsesaftale.
Formålet var at få unge i gang med en egentlig uddannelse.
I den forbindelse blev Arbejdstilsynet af udvalget  

 spurgt, om det ville være muligt at sidestille ordningerne med lærlinge med  

 en  

 uddannelsesaftale, hvilket Arbejdstilsynet svarede nej til, og henviste til,  

 at  

 der for hver ordning måtte søges dispensation for det, man ønskede at  

 forpraktikanten/traineen måtte arbejde med.
Et svar som udvalget tog til  

 efterretning.
Klagens indhold Organisationerne finder, at Arbejdstilsynets afslag på  

 den generelle ansøgning om dispensation er forkert, da forpraktikanter  

 principielt bør omfattes af samme arbejdsmiljøregler som lærlinge, idet  

 forpraktikanterne arbejder under regulerede forhold og i virksomheder, der er  

 godkendt til at uddanne lærlinge, og idet forpraktikanterne får samme  

 arbejdsmiljø- og sikkerhedsinstruktion som lærlingene.
 Organisationerne henviser videre til, at  

 forpraktikanter hindres i at anvende værktøjer, som lærlinge anvender, af  

 Arbejdstilsynets afgørelse, som begrundes med at forpraktikanter ikke er i  

 gang  

 med en erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Derudover kritiserer organisationerne visse dele af  

 Arbejdstilsynets afgørelse af l. juni 2006.
 Denne del af klagen vil Arbejdstilsynet ikke forholde  

 sig yderligere til, men skal dog bemærke, at udgangspunktet er et forbud mod  

 en  

 række maskiner, og at organisationerne ikke har et retskrav på at få  

 dispensation fra disse forbud, uagtet hvad de selv måtte mene om visse  

 maskiners farlighed, idet bekendtgørelsens formål er beskyttelse af unge.
Arbejdstilsynets  

 vurdering Organisationernes klage er reelt en klage over  

 Arbejdstilsynets implementering af direktivet om beskyttelse af unge på  

 arbejdspladsen.
 Direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af  

 unge på arbejdspladsen er implementeret i dansk arbejdsmiljølovgivning,  

 seneste  

 udgave er bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde.
 I bekendtgørelsens kapitel 3 er der en række forbud,  

 udmøntet i bilag til bekendtgørelsen, som unge under 18 år ikke må udføre.
§ 10 stk. fritager unge fra nogle af disse forbud, hvis  

 arbejdet udføres af unge, som er fyldt 15 år, og som indgår som et nødvendigt  

 led i en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret ved lov eller  

 i  

 henhold til lov.
Bestemmelsen kaldes populært lærlingebestemmelsen.  

 Bestemmelsens  

 rationale er, at en erhvervsuddannelse ikke kan gennemføres, hvis ikke  

 lærlingen får mulighed for at arbejde med fagets sædvanlige maskiner og  

 arbejdsprocesser.
 De erhvervskompetencegivende uddannelser omfatter 124  

 lærlingeuddannelser, 3 uddannelser inden for social og sundhed samt  

 landmandsuddannelsen, jævnfør Undervisningsministeriet.
 Forpraktikanter og trainees er ikke  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, og kan dermed ikke sidestilles med  

 sådanne.
 Dispensationsbestemmelsen i § 47 tillader fravigelser  

 fra kapitel 3, når forholdene gør det rimeligt og forsvarligt, og i det  

 omfang  

 det er foreneligt med direktivet om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
 Arbejdstilsynet finder derfor, at organisationernes  

 ønske om forpraktikanters sidestilling med elever i erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, reguleret ved lov eller i henhold til lov, ikke er foreneligt  

 med  

 direktivet og dermed Arbejdstilsynets implementering af direktivet.
 Arbejdstilsynet skal i øvrigt bemærke, at arbejdsgiver-  

 og arbejdstagerorganisationerne deltager i de såkaldte regeludvalg, når der  

 udarbejdes bekendtgørelser, således også bekendtgørelse om unges arbejde.
” Arbejdstilsynets udtalelse blev udsendt til høring i de  

 3 organisationer den 11. september 2006. Arbejdsmiljøklagenævnet har ikke  

 modtaget bemærkninger.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 10 Unge under 18 år § 59.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på unges arbejde for en  

 arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 1 og  

 2.
 § 60.  

  

 Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand samt til indvirkningen på skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om unges beskæftigelse, herunder højere  

 aldersgrænser  

 end 15 år for beskæftigelse ved visse former for arbejde,  

 med henblik på at sikre, at arbejdet kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes  

 særlige  

 regler for unge under uddannelse.
 Stk. 4.
Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov,  

 jf.  

 dog stk. 6, kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes  

 til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes  

 klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig klage  

 har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2  

 og  

 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af unge under 18 år ved arbejde for en  

 arbejdsgiver, jf. lov om arbejdsmiljø § 59, herunder arbejde i  

 arbejdsgiverens  

 private husholdning og arbejde i familievirksomheder, dvs. arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden.
Kapitel 3 Visse former for arbejde, som unge under 18 år ikke  

 må udføre § 10.  

  

 Arbejde, der udføres af unge, som er fyldt 15 år, og som indgår som et  

 nødvendigt led i en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret  

 ved  

 lov eller i henhold til lov, er undtaget fra forbudene i §§ 11, stk. 1, 12,  

 stk. 1, 15 og 16 i det omfang dette er nødvendigt for den konkrete  

 uddannelses  

 gennemførelse.
