En ansøger havde indgået en plejekontrakt om  

 døgnanbringelse af et barn i familiepleje med kommunen.
Familieplejeren havde  

 i  

 hele ferieåret 1. maj 2003 til 30. april 2004 fået udbetalt det  

 kontraktbestemte  

 plejevederlag.
 Kommunen modtog den 6. september 2004  

 familieplejerens anmodning om udbetaling af feriepenge for den 5. ferieuge  

 optjent i 2002. Kommunen havde i sagen kun noteret ferieafholdelse i perioden  

 12.  

 – 25. september 2003.
Familieplejeren havde fået afslag fra  

 kommunen på udbetaling af feriegodtgørelse.
Kommunen henviste til, at  

 familieplejeren ikke var lønmodtager og dermed ikke omfattet af ferieloven.
 Ankenævnet fandt, at ansøgeren som familieplejer  

 var omfattet af ferieloven, og at ansøgeren kunne få udbetalt uhævet  

 feriegodtgørelse for 5 dage, som hun havde optjent i 2002.
 Ankenævnet lagde vægt på, at det  

 fremgår af forarbejderne til ferieloven, at familieplejere som udgangspunkt  

 er  

 omfattet af ferieloven.
 Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at der  

 ikke forelå dokumentation for, at familieplejeren havde holdt mere end 10  

 dages  

 ferie i ferieåret 2003/2004.
 Ankenævnet tiltrådte således direktoratets  

 afgørelse.
Feriegodtgørelse,  

 familieplejer, lønmodtagerbegreb, udbetaling af 5. ferieuge Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage på møde den 8. februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XX er som familieplejer omfattet af ferieloven.
 XX kan få udbetalt uhævede feriegodtgørelse for 5 dage,  

 som hun har optjent i 2002.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 21. april 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 XX har indgået en  

 familieplejekontrakt om døgnanbringelse af et barn i familiepleje med  

 kommunen, –  

 	  

 XX i hele ferieåret 1.  

 maj 2003 til 30. april 2004 har fået udbetalt det kontraktbestemte  

 plejevederlag, –  

 	  

 kommunen den 6.  

 september 2004 har modtaget XX’s anmodning om udbetaling af feriepenge  

 for den  

 5. ferieuge optjent i 2002, og –  

 	  

 kommunen i sagen kun  

 har noteret ferieafholdelse i perioden 12. – 25. september 2003.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det fremgår af  

 forarbejderne til ferieloven, at familieplejer som udgangspunkt er omfattet  

 af  

 ferieloven.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at der ikke  

 foreligger dokumentation for at XX har holdt mere end 10 dages ferie i  

 ferieåret 2003/2004.
 Ankenævnet skal for så vidt angår kommunens  

 bemærkninger i klagen henvise til det af direktoratet anførte i  

 oversendelsesskrivelsen.
 Ankenævnet henviser til § 1 i ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj 2000 og § 1, § 15 § 34 b, stk. 3, § 44,  

 stk. 1 og 5 og § 45 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004.
