Afslag  

 på optagelse som dimittend.
Optagelsesbegæring til a-kasse modtaget for sent.  

 Sendt forfrankeret til fagforeningen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 februar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan blive optaget i a-kassen som dimittend på  

 baggrund af Deres uddannelse som markedsøkonom.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet lægger ved afgørelsen til grund, at –  

 	  

 De blev færdig med  

 Deres sidste eksamen den 26. maj 2004, –  

 	  

 De ønskede optagelse i  

 a-kassen som dimittend og har dateret Deres begæring herom den 4. juni 2004, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 sendte begæringen med brev den 4. juni 2004, –  

 	  

 De anvendte en  

 forfrankeret kuvert modtaget fra Deres fagforening, –  

 	  

 2 ugers fristen udløb  

 den 9. juni 2004, –  

 	  

 Deres fagforening  

 modtog Deres begæring den 10. juni 2004, og afleverede samme eftermiddag  

 begæringen til a-kassen, som har adresse i samme bygning, og –  

 	  

 De ikke var informeret  

 om længere postekspeditionstid ved forfrankerede kuverter.
 Det følger af lov om arbejdsløshedsforsikring § 41, stk. 1, litra  

 b, at optagelse som dimittend i a-kassen kræver, at a-kassen har modtaget  

 ansøgning herom inden 2 uger efter uddannelsens afslutning.
A-kassen modtog Deres ansøgning om optagelse som dimittend efter  

 fristens udløb.
De opfylder dermed ikke reglen om at blive optaget som  

 dimittend.
Det bemærkes dog, at der kan ske dispensation i særlige tilfælde.
 Ankenævnet lægger vægt på, at De anvendte en forfrankeret kuvert,  

 som De havde fået tilsendt som en service fra Deres fagforening, der havde  

 kontor på samme adresse som a-kassen.
 Ankenævnet finder, at De i og med at den faglige forening og  

 a-kassen havde samme adresse med rette kan have fået den opfattelse, at det  

 var  

 uden betydning, om kuverten var udleveret af den faglige forening eller  

 a-kassen.
 De var ikke hverken fra a-kassens eller fagforeningens side  

 informeret om, at ekspeditionstiden for forfrankerede breve er længere end  

 normalt frankerede breve.
Ankenævnet lægger ligeledes vægt på, at De sendte Deres  

 optagelsesbegæring 5 dage inden fristen udløb.
Ved normal frankering med  

 frimærke ville brevet således være nået frem til fagforeningen og dermed  

 a-kassen, inden fristen udløb.
 Ankenævnet finder på ovennævnte baggrund, at Deres ansøgning om  

 optagelse som dimittend efter omstændighederne skal anses for rettidigt  

 modtaget af a-kassen.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, samt til  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om optagelse som lønmodtager eller  

 nyuddannet  

 i en a-kasse, § 9, stk. 1, og 3 – 5.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 11. august  

 2004.
På ankenævnets vegne Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet  

  

 Xxx Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Der fremgår af sagen, at De færdiggjorde Deres uddannelse som  

 markedsføringsøkonom ved Niels Brock i København den 26. maj 2004.
 De ansøgte om optagelse som nyuddannet den 4. juni 2004.
 A-kassen modtog Deres ansøgning den 10. juni 2004.
Den 21. juni 2004 bekræfter xx forbund i brev til a-kassen, at xx  

 forbund havde tilsendt Dem en optagelsesbegæring den 27. maj 2004, men at  

 denne  

 tilsyneladende var gået tabt i posten.
Den 3. juni 2004 blev atter en  

 optagelsesbegæring samt en forfrankeret kuvert til xx forbund fremsendt.
 Den udfyldte optagelsesbegæring blev modtaget af xx forbund den  

 10. juni 2004, hvorefter den blev afleveret til a-kassen samme eftermiddag.
 Den 14. juni 2004 sendte a-kassen Deres optagelsesbegæring retur  

 med henblik på at få yderligere oplysninger fra Dem.
Den 21. juni 2004 mødte De op hos a-kassen til en samtale om Deres  

 sag.
I denne anledning fik De oplyst, at forfrankerede kuverter kan være  

 længere undervejs med posten end almindelige breve.
De fik tillige mundtligt  

 oplyst, at a-kassen har modtaget Deres optagelsesbegæring for sent.
 I brev af 21. juni 2004 klagede De over a-kassens konstatering af  

 at have modtaget Deres optagelsesbegæring for sent.
I klagen anførte De, at De indsendte Deres optagelsesbegæring den  

 4. juni 2004, og at De ikke kunne forstå, at a-kassen først havde modtaget  

 begæringen den 1l. juni 2004.
 De anførte videre, at ved normal postgang ville begæringen være  

 ankommet efter 1-2 arbejdsdage, hvorfor overskridelse af fristen ikke  

 skyldtes  

 Deres forhold.
 Den 24. juni 2004 afslog a-kassen Deres ansøgning, da den ikke var  

 blevet indleveret inden 2 ugers fristens udløb.
 A-kassen oplyste Dem i samme brev om, at a-kassen ville oversende  

 sagen til direktoratet på baggrund af de særlige omstændigheder i sagen.
 Den 2. juli ændrede a-kassens hovedkontor regionskontorets  

 afgørelse.
 Herefter ville De blive optaget på baggrund af udstedelsesdatoen  

 for Deres eksamensbevis den 24. juni 2004.
 I brev af 5. juli 2004 klagede De over hovedkontorets afgørelse.
 I klagen anførte De, at Deres sag ville kunne medføre dispensation  

 jf. § 9, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002, jf. bekendtgørelse  

 om  

 optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse.
 De anførte videre, at De fik tilsendt optagelsesbegæringerne den  

 27. maj 2004 og den 3. juni 2004, hvoraf den første aldrig kom frem til Dem.
 Den 21. juni 2004 mødte De op på regionskontoret til et møde, hvor  

 De fik oplyst, at der tidsmæssigt kunne forekomme længere postgang med  

 forfrankerede kuverter end med almindelige breve.
 Dette var De og xx forbund ikke bekendt med, og De havde ikke  

 modtaget vejledning herom fra hverken xx forbund eller a-kassen.
 De henviser endvidere til en rundskrivelse fra direktoratet, som  

 De mener er relevant i forhold til Deres sag.
 Den 20. juli 2004 har hovedkontoret oversendt Deres sag til  

 direktoratet”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 11. august 2004 denne afgørelse:
 ”De optages på baggrund af Deres uddannelsesbevis, som er udstedt  

 den 24. juni 2004.
Begrundelse Det følger af § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, at a-kassen skal have modtaget en skriftlig ansøgning om optagelse  

 senest  

 2 uger efter udannelsens afslutning, hvis ansøgeren skal kunne optages på  

 baggrund af uddannelsen.
 De afsluttede Deres uddannelse som markedsføringsøkonom den 26.  

 maj 2004. A-kassen modtog først Deres optagelsesbegæring den 10. juni 2004,  

 det  

 vil sige 1 dag for sent.
 Ansøgningsfristen på 2 uger fra uddannelsens afslutning var derfor  

 overskredet, da a-kassen modtog Deres begæring.
 Deres henvisning til, at De sendte Deres optagelsesbegæring i en  

 forfrankeret kuvert til xx forbund, kan ikke føre til et andet resultat.
 Direktoratet har herved lagt vægt på,  

  

 at  

  

 De har indsendt Deres optagelsesbegæring i en forfrankeret  

 kuvert til xx forbund og ikke til a-kassen,  

  

 at  

  

 a-kassen har modtaget optagelsesbegæringen efter fristens udløb.
 En ansøger bærer selv ansvaret for, at a-kassen modtager  

 optagelsesbegæringen inden fristens udløb.
 Direktoratet vurderer således, at der i Deres sag ikke vil kunne  

 dispenseres jf. § 9, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om  

 optagelse som løn- modtager eller nyuddannet i en a-kasse.
 Deres optagelse ved a-kassens afgørelse af 2. juli  

 2004.
 En nyuddannet kan optages i en a-kasse på baggrund af  

 eksamensbeviset, såfremt dette udstedes i tilknytning til uddannelsens  

 afslutning.
 Dette fremgår af § 9, stk. 4, i bekendtgørelse om optagelse som  

 lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse, jf. bekendtgørelse nr. 560 af 4.  

 juli 2002.
 De kan således ikke blive optaget i a-kassen på baggrund af Deres  

 sidste eksamen den 26. maj 2004 men derimod ved Deres eksamensbevis, som er  

 udstedt den 24. juni 2004”.
3. Klagen til  

 ankenævnet De har i klagen den 16. august 2004 blandt andet anført  

 følgende:
 ”I den klage jeg indsendte til Arbejdsdirektoratet, vedlagde jeg  

 en rundskrivelse fra Arbejdsdirektoratet, der indeholder oplysninger om 2  

 sager  

 der er lig min egen og mener  

  

 stadig  

 at denne er relevant, gældende og  

 afgørende for min sag.
Min begrundelse er, xx forbund og yy a-kasse har indgået et  

 strategisk samarbejde, hvorved medlemmer fra xx forbund bliver tilbudt  

 medlemskaber i yy a-kasse.
Jeg er samtidig ved flere lejligheder både  

 telefonisk og ved personlige møder, blevet forsikret af både xx forbund og yy  

 a-kasses ansatte, at xx forbund og yy a-kasses samarbejde er så tæt, at ved  

 en  

 indsendelse af en optagelsesbegæring til yy a-kasse, så vil denne  

 optagelsesbegæring samme dag blive videregivet til yy a-kasses kontor, som er  

 beliggende 2.etager over xx forbunds eget kontor.
Dette må samtidigt betyde  

 at  

 hvis yy a-kasse betror xx forbund opgaven om at skaffe medlemmer til deres  

 a-kasse også derved overdraget et ansvar til xx forbund, samt xx forbunds  

 indsamlingsmetoder af disse optagelsesbegæringer.
Derved må der kunne  

 dispenseres for den rundskrivelse nr. 90/03, så den i dette tilfælde også  

 omfatter fagforeningen, da yy a-kasse benytter sig af xx forbund eksisterende  

 medlemsgrundlag til at anskaffe sig medlemmer til deres egen a-kasse.
 Så man kan, ud fra de oplysninger der blev givet mig på de  

 gældende tidspunkter, med god tro forvente, at min optagelsesbegæring ville  

 have været ankommet rettidig, uanset om jeg indsendte den til xx forbund  

 eller yy  

 a-kasse og benyttede mig af en forfrankeret kuvert, da deres strategisk tætte  

 samarbejde og deres respektive kontorers beliggenhed i samme bygning, ville  

 sikre dette.
 I sagens kerne mener jeg, at den fejl som er begået er, at hverken  

 yy a-kasse eller xx forbund på noget tidspunkt har gjort opmærksomme på at  

 forfrankerede kuverter, kan have en længere postgang end normalt frankerede  

 kuverter.
 Da jeg indsendte min optagelsesbegæring til xx forbund var jeg i  

 min gode ret til at forvente, at den ville ankomme rettidigt til yy a-kasse,  

 da  

 brevet blev afsendt d. 4. juni og som derved under normale forhold  

  

 ville  

 være modtaget  

  

 rettidigt  

 og derved har jeg krav på at blive optaget på  

 baggrund af min sidste eksamen, som fandt sted d. 26. maj 2004”.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har i forbindelse med oversendelsen af  

 klagen den 18. august 2004 bemærket, at der ikke er kommet nye oplysninger,  

 der  

 giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet har endvidere bemærket, at Deres henvisning til  

 direktoratets rundskrivelse nr. 90/03 af 22. december 2003, om a-kassemes  

 brug  

 af forfrankerede svarkuverter uden at informere om forlænget forsendelsestid,  

 efter direktoratets opfattelse ikke kan finde anvendelse.
Direktoratet har herved lagt vægt på, at den benyttede  

 forfrankerede svarkuvert var en af xx forbund fremsendt svarkuvert og ikke en  

 forfrankeret svarkuvert fra yy a-kasse.
Det er dermed fagforeningen og ikke  

 a-kassen, som tilsendte Dem den forfrankerede svarkuvert, hvorfor Deres  

 situation ikke er sammenlignelig med de to afgørelser som rundskrivelsen  

 henfører til.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
§ 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være beskæftiget som  

 lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af  

 mindst 18 måneders varighed eller en erhvervsgrunduddannelse i henhold til  

 lov  

 om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig begæring om  

 optagelse  

 sen-est 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

  ..
 d)  

 	  

  ..
 e)  

 	  

  ..
 f)  

 	  

  ..
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om optagelse som lønmodtager eller  

 nyuddannet i en a-kasse.
§ 9.  

  

 En  

 person kan tidligst blive optaget fra det tidspunkt, hvor a-kassen har  

 modtaget  

 en skriftlig ansøgning om optagelse.
Optagelse kan dog ikke ske før arbejdets  

 første dag eller uddannelsens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 For at en  

 ansøger kan blive optaget på baggrund af uddannelse, skal a-kassen have  

 modtaget  

 en skriftlig ansøgning senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.
Stk. 4.  

  

 En uddannelse  

 anses for afsluttet, når studieaktiviteten er ophørt, alle karakterer er  

 givet,  

 og eksamen er bestået.
Hvis udstedelsen af et eksamens- bevis sker i  

 tilknytning til uddannelsens afslutning, vil eksamensbeviset altid kunne  

 betragtes som uddannelsens afslutning.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde, hvor a-kassen har modtaget den skriftlige ansøgning om  

 optagelse med forsinkelse, tillade, at optagelsen får virkning fra det  

 tidspunkt, hvor a-kassen under normale forhold ville have modtaget  

 ansøgningen.
