Pressenævnet  

 finder det som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet ved  

 skjult kamera, uden efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun  

 være  

 berettiget efter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den  

 samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
 Pressenævnet  

 havde ikke mulighed for at gennemse råbåndene optaget med skjult kamera,  

 hvorfor nævnet ikke kunne afgøre, hvorvidt der var foretaget ukorrekt  

 klipning  

 i optagelserne til brug for udsendelsen.
Pressenævnet  

 fandt, at den konkrete sag var af en sådan samfundsmæssig interesse, at det  

 var  

 rimeligt at bruge skjult kamera til at indhente den nødvendige dokumentation.  

 Men TV 2 burde inden udsendelse af indslaget have sørget for, at klager fik  

 mulighed for at kommentere indholdet af de skjulte optagelser, og at hendes  

 kommentarer kom med i udsendelsen, også selv om hun ikke ønskede at medvirke  

 i  

 et tv-interview.
Det citat, som blev bragt i udsendelsen, og som stammer fra  

 hendes skriftlige henvendelse til produktionsselskabet bag udsendelsen, var  

 ikke dækkende for hendes synspunkter i sagen.
Der udtales derfor kritik af TV  

 2.
 Pressenævnet  

 havde i øvrigt ikke mulighed for bevismæssigt at afgøre, hvilke af de to  

 parter, der havde ret i de faktiske forhold, der var uenighed om.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-243 Advokat Karsten Kielland har  

 på vegne af [K] klaget til Pressenævnet over et indslag vedrørende Hulda  

 Clark  

 behandlere i programmet ”Operation X vender tilbage” sendt på TV 2  

 den 16.  

 august 2005, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Udsendelsen, der er optaget  

 med skjult kamera, er en opfølgning på en række ”Operation  

 X-programmer” sendt  

 på TV 2 i 2004 og 2005.
1. Sagsfremstilling 1.1. Operation X vender tilbage, TV 2, den 16. august 2005 Den 16. august bragte TV 2  

 følgende indslag i programmet Operation X vender tilbage:
”  

  

 Journalist  

  

 : Kan du huske Hulda Clark-behandlerne? Det var dem, der  

 narrede penge fra syge mennesker ved at bilde dem ind, at de havde  

 parasitter.  

 Vi afslørede dem med skjult kamera.” Herefter vises klip fra  

 tidligere udsendelser, som viser, hvorledes Hulda Clark-behandlerne arbejder  

 med at bekæmpe de parasitter, de mener, deres patienter plages af.  

 Udsendelsen  

 fortsætter:
”  

  

 Journalist  

  

 : Men har det stoppet dem, eller har Hulda  

 Clark-behandlerne i Danmark stadig godt gang i forretningen?” [K]  

  

 (optaget med skjult kamera): Det er Hulda Clark, det her, ikke  

 også.
 Patient:  

  

 Okay.
 Journalist:  

  

 For et år siden fortalte vi om Hulda Clark, en canadisk  

 naturlæge, som har udgivet denne bog: ”The Cure for All Diseases”,  

 eller ”Kuren  

 mod alle sygdomme” (bogen vises frem).
Speak:  

  

 Vi åbnede vores egen Hulda Clark klinik og viste, hvor let  

 det var – helt uden forudsætninger – at blive registreret som  

 behandlere i det  

 verdensomspændende netværk.
Og så afslørede vi, hvordan Hulda  

 Clark-behandlerne  

 bildte deres patienter ind, at de var syge pga. parasitter.” Herefter vises følgende klip  

 fra optagelser af behandlere foretaget med skjult kamera:
 ”Speak  

  

 : På den måde narrede de mange penge fra blandt andre  

 dødeligt syge kræft patienter.
Journalist  

  

 : Der findes en del seriøse alternative behandlere, men  

 Hulda Clark og parasitterne?!” Herefter vises et klip, hvor  

 journalisten smider en papkasse med Hulda Clark relaterede genstande –  

 blandt  

 andet føromtalte bog – i en affaldscontainer.
Udsendelsen fortsætter:
”  

  

 Journalist  

  

 : Efter vi sendte ”Operation Parasit”, fik vi mange henvendelser  

 fra pårørende til især kræftpatienter.
De havde brugt deres sparepenge og  

 ikke  

 mindst mange unødige kræfter på at gå til behandling hos parasitbekæmperne.  

 Flere af disse kræftpatienter er nu døde, og de efterladte står tilbage med  

 frustrationer mod de alternative behandlere, som de føler narrede deres  

 dødeligt syge familiemedlemmer.
 Speak  

  

 (ledsaget af optagelser af Kræftens Bekæmpelses  

 hovedkvarter): Her hos Kræftens Bekæmpelse så de vores udsendelse om Hulda  

 Clark-behandlerne og parasitterne.
 Arne Rolighed, direktør i Kræftens Bekæmpelse  

  

 : Jamen, det er jo en  

 strategi overfor svage mennesker, som er baseret på, at der er nogle, der  

 leder  

 efter et halmstrå, nogle, der leder efter et håb, og det er det håb, man så  

 klamrer sig til, og der er man jo klar til at betale hvad det skal være, og  

 det  

 understreger jo, at det grundprincip, vi har i det danske sundhedsvæsen  

 – i det  

 etablerede – at der ikke skal være penge imellem patienter og  

 behandlere, fordi  

 man kan komme i en udnyttelsesgrad, som I har vist eksempel på.
Journalist  

  

 : Nu viste vi sidst, at Hulda Clark-behandlingen, det er  

 svindel.
Tror du stadigvæk, at der findes Hulda Clark-behandlere her i  

 Danmark? Arne Rolighed  

  

 : Det vil jeg bestemt ikke udelukke.
Jeg håber det  

 ikke.
Journalist  

  

 : Lad os prøve at gå ind på ”Sundhedsguiden” (computerskærm  

 vises) her, hvor vi kan kigge på Hulda Clark; hvad de har der.
Der er tre  

 behandlere, kan man se.
Blandt andet en [K] i Rungsted (computerskærm med  

[K]s  

 annonce vises i udsendelses). Hvad er din reaktion på, at der stadigvæk er  

 aktive behandlere her i Danmark? Arne Rolighed  

  

 : Ja, det synes jeg selvfølgelig er grotesk, at der  

 stadigvæk er folk, der tilbyder en behandling, som I så klart har  

 dokumenteret  

 er svindel fra ende til anden.
Journalist  

  

 : Der findes altså stadigvæk Hulda Clark-behandlere i  

 Danmark.
Og en af dem ser oven i købet ud til at have kastet sig ud i  

 parasitbehandlingerne  

  

 efter  

  

 vi sendte  

 vores sidste program.
 Speak  

  

 (ledsaget af optagelser af [K]s bopæl): For at se, hvad [K]  

 fra Rungsted siger til sine patienter, sender vi en astmapatient til  

 konsultation.
[K]  

  

 (optaget med skjult kamera): Jeg kommer ind med alle de andre  

 faktorer, jeg skal ind at måle på for at se, om det er parasitære mikrober  

 der  

 er skyld i, at du har de affaldsstofbelastninger.
Og det er jo parasitter,  

 det  

 primært går på, ikke.
 Speak  

  

 : [K] fortæller, at hun ved hjælp af dette apparat kan måle,  

 om vores patient har parasitter i kroppen.
[K]  

  

 (optaget med skjult kamera i færd med at betjene en maskine på  

 patientens ene hånd): Indtil videre er der ikke nogen af dem, og jeg mangler  

 kun to.
Altså, du har en ud af syv.
Det er den, der hedder Ascaris.
Ascaris  

 den  

 bor faktisk i dine luftveje.
Men du har for meget Ascaris, og din Ascaris kan  

 så vandre med blodbanen og slå sig ned i andre organer, og der kan de  

 forvolde  

 noget ravage, ikke.
 Speak:  

  

 Og har man parasitter, ja så skal man også behandles for  

 dem.
[K]  

  

 (optaget med skjult kamera): Der får du en flydende kur og en  

 tablet – eller en kapselkur, så det er sådan et helt lille kit, du skal  

 have  

 med.
Du skal køre meget intensivt de første 16 dage på den, så du får  

 simpelthen et lille skema med, om hvordan du skal tage de ting.
 Patient  

  

 : Okay.
 Journalist  

  

 (foran [K]s hus): Hulda Clark-behandlere som [K]  

 herinde, tjener altså stadig penge på at bilde folk ind, at de er syge på  

 grund  

 af parasitter.
 [K]  

  

 (gengivelse af klip optaget med skjult kamera): Og din Ascaris  

 kan så vandre med blodbanerne og slå sig ned i andre organer, og der kan de  

 så  

 forvolde noget ravage, ikke.
 Journalist  

  

 : [K] vil ikke interviewes til ”Operation X”, men hun  

 skriver i et brev til os, at hun  

  

 ikke  

  

 benytter sig af Hulda Clark-metoden.
 [K]  

  

 (gengivelse af klip optaget med skjult kamera): Det er Hulda  

 Clark, det her, ikke også.
 Journalist  

  

 : Så skriver hun, at hun slet ikke diagnosticerer, og at  

 hun i øvrigt – efter vi kontaktede hende – er holdt op med at sælge  

 de ulovlige  

 Hulda Clark-produkter.
Journalist  

  

 (afbilledet foran Lægemiddelstyrelsen): I vores program  

 for et år siden besøgte vi Lægemiddelstyrelsen her.
De konstaterede, at de  

 medikamenter  

 og apparater, som Hulda Clark-behandlerne solgte, var ulovlige.
Nu vil jeg  

 høre, hvad de gjorde ved det, efter vi havde sendt.
Kim Helleberg Madsen, sektionsleder.
Lægemiddelstyrelsen:  

  

 Vi har  

 været inde at undersøge forskellige hjemmesider fra forhandlere, behandlere  

 og  

 klinikker – fem i alt – som anvender Hulda Clark-metoden, og i den  

 forbindelse  

 der har vi været inde at vurdere, om der var tale om anvendelse af produkter  

 eller apparater i strid med lovgivningen.
Journalist  

  

 : Hvordan reagerede behandlerne på jeres henvendelse? Kim Helleberg Madsen  

  

 : I tre tilfælde der har behandlerne meddelt  

 os, at de enten er ophørt med behandlingen, eller at de ikke sælger eller  

 anvender de produkter til parasiteliminering.
Journalist  

  

 : Men vi har fundet en helt ny Hulda Clark-behandler, som  

 er kommet til efter vi rent faktisk sendte vores udsendelse.
Kan hun se frem  

 til samme behandling, som I har givet de andre fem? Kim Helleberg Madsen  

  

 : Vi er i øjeblikket ved at undersøge tre andre  

 behandlingssteder, og det er helt klart, at hvis vi har mistanke om, at der  

 foregår  

 ulovligheder, så vil de få samme behandling som i de her fem tilfælde.
Journalist  

  

 (foran Rigshospitalet): Selvom de diagnoser Hulda  

 Clark-behandlerne stiller er fup og fiduser, så er det ikke ulovligt.
Ifølge  

 lægeloven er det kun autoriserede så som læger, der står til ansvar for de  

 diagnoser, de stiller.
De alternative behandlere derimod må gerne stille  

 falske  

 diagnoser til deres patienter.
Det betyder, at der stort set er frit spil til  

 at bilde folk alverdens ting ind og tjene penge på syge menneskers frygt for  

 at  

 dø.
” Det fremgår af sagen, at [K]  

 blev orienteret om, at hun var blevet optaget med skjult kamera ved følgende  

 brev af 29. juli 2005 fra Angel Production A/S:
” Vi har dags dato forgæves  

 forsøgt at komme i kontakt med dig telefonisk.
 Som det fremgår af den  

 besked, vi lagde på din telefonsvarer, så har vi besøgt din klinik som  

 ”patient”  

 og optaget dig med skjult kamera.
 Denne optagelse er sket i  

 forbindelse med research til TV 2s dokumentarprogram Operation X.
 Af dette program vil fremgå  

 at du benytter dig af Hulda Clark metoden i din praksis og at du ved hjælp af  

 en maskine diagnosticerer vores ”patient” til at have Ascaris  

 parasitten.  

 Desuden fremgår det, at du tilråder behandling af dette ved indtagelse af  

 bl.a.  

 Black Wallnut Hull og Cloves.
 Hvis du ønsker at stille op  

 til interview og kommentere det, der fremgår af ovennævnte optagelser, beder  

 vi  

 dig kontakte Operation X’s redaktør Rasmus Steentoft på telefonnummer [  

 ].
 Dette beder vi dig gøre  

 senest torsdag den 4. august, og hører vi ikke fra dig, vil vi gå ud fra, at  

 du  

 ikke ønsker [at] stille op til interview.
 Udsendelsen bliver sendt på  

 TV 2 tirsdag den 16. august.
Hilsen Operation X, Redaktør Rasmus Steentoft Angel Production A/S ” Ved brev af 2. august 2005  

 meddelte [K] Angel Production A/S følgende:
”Tak for Deres venlige brev  

 af 29/7 2005 vedr.
Deres optagelse med skjult kamera på min klinik.
Jeg  

 beklager, at jeg pga. ferie ikke har haft mulighed for at respondere før nu.  

 Jeg hilser enhver saglig debat om behandlingsformer velkommen – også  

 indenfor  

 min metier.
Med udgangspunkt i Deres brev skal jeg dog præcisere nogle  

 enkelte  

 forhold.
Min klinik benytter sig ikke  

 af ”Hulda Clark metoden”, som De skriver.
Vi har lagerført Hulda  

 Clarks  

 præparater ”Walnut Hull” og ”Cloves”, men ikke som  

 præparater til behandling af  

 levende parasitter (herunder Ascaris), men bl.a. pga. deres effekt på  

 ubalancer  

 generelt, herunder fx gæring.
Klinikken tester og behandler udelukkende for  

 såkaldte ubalancer – ikke for konkrete tilstande som fx levende  

 parasitter.
På baggrund af Deres brev  

 g.d. har jeg kontaktet det firma, der i sin tid leverede ”Hulda  

 Clarks”  

 ”Wallnut Hull” og ”Cloves” til min klinik: [A v/B].
Han  

 erkender, at han i  

 modstrid med dansk praksis ikke har orienteret mig om, at de pågældende  

 præparater ganske vist lovligt kan købes i Danmark, men at de danske  

 myndigheder ikke har registreret dem til videresalg – i modsætning til  

 mange andre  

 lande i EU.
Som konsekvens heraf har jeg med omgående virkning stoppet salget  

 af de pågældende præparater og i øvrigt orienteret Sundhedsstyrelsen herom  

 (se  

 venligst vedlagte brev fra [B] af 1/8 2005 samt kopi af mit brev til  

 Sundhedsstyrelsen af 1/8 2005). De er i øvrigt velkommen til at kontakte [B]  

 på  

 tlf. [ ] og få bekræftet, at jeg ikke var orienteret om den manglende  

 registrering.
De skriver i Deres brev, at  

 jeg ”diagnosticerer”.
Det er ikke korrekt, hvilket også vil fremgå  

 af Deres  

 optagelse.
Af gode grunde ved jeg jo ikke, hvilken klient, der havde et  

 skjult  

 kamera med på min klinik, men jeg ved, hvordan jeg altid orienterer enhver  

 klient.
Testen kan ikke diagnosticere sygdomme og erstatter således ikke  

 hverken lægelig undersøgelse eller eventuel behandling, hvilket enhver af  

 mine  

 klienter bliver orienteret grundigt om.
Som nævnt finder jeg enhver  

 debat særdeles relevant.
De er velkommen til at sende mig en kopi af Deres  

 optagelse og eventuelle uddybende spørgsmål, som jeg gerne besvarer.
Mange venlige hilsener [K] ” TV 2 har afslået at udlevere  

 råbånd vedrørende optagelserne til [K] og til Pressenævnet.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at det ikke  

 er korrekt, at hun har anvendt Hulda Clark-metoden i sin praksis, således som  

 det fremgår af programmet ”Operation X vender tilbage”.
 [K] afviser endvidere at have  

 anvendt Hulda Clark-metoden i praksis uanset, at hun var i besiddelse af et  

 enkelt sæt af Hulda Clark-produkterne, købt som prøve.
 [K] har ved brev af 2. august  

 2005 til Angel Production A/S oplyst bl.a., at hun ikke anvender Hulda  

 Clark-metoden.
Ifølge [K] er det ukorrekt og  

 misvisende, når programmet fremstiller hende som en ”fupbehandler”,  

 der lokker  

 penge fra alvorlige syge mennesker.
Brugen af skjult kamera var ikke  

 berettiget, idet hun ikke narrer disse eller anvender udokumenterede metoder.
 [K] har tillige anført, at  

 klippene fra optagelserne foretaget med skjult kamera er stærkt manipulerede,  

 idet udtalelserne er fremprovokeret af ”muldvarpen”, som optog  

 konsultationen,  

 da denne specifikt bad om, at der blev ”målt på parasitter” og i  

 øvrigt flere  

 gange opfordrede til diskussion af dette emne.
 [K] har herudover anført, at  

 ”muldvarpen” insisterede på, at købe Hulda Clark-produkterne på  

 trods af, at  

 hun forklarede den pågældende, at der var andre langt mere egnede produkter.
 [K] har tillige anført, at TV  

 2 burde have forelagt hende oplysningerne og efterprøvet dem i særlig grad,  

 og  

 burde have oplyst hvilket materiale man ville anvende.
 [K] har herudover anført, at  

 TV 2 har klippet i optagelserne foretaget med skjult kamera, idet disse  

 bekræfter, at hun hverken diagnosticerer sygdomme eller påviser levende  

 parasitter.
 [K] har endelig anført, at  

 udsendelsen er en krænkelse af hende som behandler og som person, idet den på  

 ukorrekt vis fremstiller hende som en person, som påstår at kunne behandle  

 eller ligefrem helbrede astma eller alvorlige sygdomme.
2.2. TV 2s synspunkter TV 2 har anført, at det var  

 berettiget at anvende skjult kamera, idet det er af så stor samfundsmæssig  

 interesse at afsløre behandlere, som sælger ulovlige produkter, at det var  

 berettiget at anvende skjult kamera i dette tilfælde.
TV 2 har tillige  

 anført,  

 at det var nødvendigt at anvende skjult kamera, idet materialet ellers ikke  

 kunne være blevet tilvejebragt.
TV 2 har tillige anført, at  

 ”muldvarpen” hverken har overtalt [K] eller manipuleret hende.
TV 2  

 afviser  

 endvidere, at der er manipuleret med de i udsendelsen anvendte klip.
Den  

 foretagne  

 klipning er ifølge TV 2 udtryk for den redaktionelle valgfrihed.
TV 2 har endvidere anført, at  

 det er irrelevant, hvordan aftalen om salg af de ulovlige produkter kom i  

 stand.
Det afgørende er, at salget blev foretaget. [K]s manglende viden om,  

 at  

 produkterne er ulovlige, kan ikke tillægges vægt.
TV 2 har endelig anført, at [K]  

 inden udsendelsen blev opfordret til at deltage i et interview, i hvilket hun  

 kunne kommentere oplysningerne, og at der i programmet blev citeret fra de  

 kommentarer, hun fremkom med skriftligt.
TV 2 mener derfor at have foretaget  

 en  

 tilstrækkelig forelæggelse, og bestrider, at udsendelsen er i strid med god  

 presseskik.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter  

 Kristensen, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Kirsten Dyregaard.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
Pressenævnet finder det  

 somudgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet ved skjult  

 kamera,uden efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun være  

 berettigetefter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den  

 samfundsmæssigeinteresse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
 Pressenævnet har ikke mulighed  

 for atgennemse råbåndene optaget med skjult kamera, hvorfor nævnet ikke kan  

 afgøre,hvorvidt der er foretaget ukorrekt klipning i optagelserne til brug  

 forudsendelsen.
Pressenævnet finder, at den  

 konkretesag er af en sådan samfundsmæssig interesse, at det er rimeligt at  

 bruge skjultkamera til at indhente den nødvendige dokumentation.
Men TV 2  

 burde inden udsendelseaf indslaget have sørget for, at [K] fik mulighed for  

 at kommentere indholdetaf de skjulte optagelser, og at hendes kommentarer kom  

 med i udsendelsen, ogsåselv om hun ikke ønskede at medvirke i et  

 tv-interview.
Det citat, som blevbragt i udsendelsen, og som stammer fra  

 hendes skriftlige henvendelse tilproduktionsselskabet bag udsendelsen, er  

 ikke dækkende for hendes synspunkter isagen.
Der udtales derfor kritik af TV  

 2.
 Pressenævnet har i øvrigt ikke  

 mulighedfor bevismæssigt at afgøre, hvilke af de to parter, der har ret i de  

 faktiskeforhold, der er uenighed om.
 I medfør af medieansvarsloven §  

 49pålægges det herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2 at  

 offentliggørefølgende:
 ”Kendelse fra  

 Pressenævnet:
 Den16. august 2005 bragte TV 2  

 i programmet ”Operation X vender tilbage” etindslag med skjult  

 kamera om alternativ behandler [K] og hendes påståede anvendelseaf Hulda  

 Clark-metoden. [K] har klaget til Pressenævnet, fordi hun mener, at TV2 har  

 tilsidesat god presseskik.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
Pressenævnetfinder, at den  

 konkrete sag er af en sådan samfundsmæssig interesse, at det errimeligt at  

 bruge skjult kamera til at indhente den nødvendige dokumentation.Men TV 2  

 burde inden udsendelse af indslaget have sørget for, at [K] fikmulighed for  

 at kommentere indholdet af de skjulte optagelser, og at hendeskommentarer kom  

 med i udsendelsen, også selv om hun ikke ønskede at medvirke iet  

 tv-interview.
Det citat, som blev bragt i udsendelsen, og som stammer fra  

 hendesskriftlige henvendelse til produktionsselskabet bag udsendelsen, er  

 ikke dækkendefor hendes synspunkter i sagen.
Der udtales derfor kritik af TV  

 2.
 Pressenævnethar i øvrigt ikke  

 mulighed for bevismæssigt at afgøre, hvilke af de to parter,der har ret i de  

 faktiske forhold, der er uenighed om.
København, den 24. januar 2006 Lene Pagter Kristensen,  

 Finn Rowold, Lene Sarup og Kirsten Dyregaard.” Afgjort den 24. januar 2006.
