Landsskatteretskendelse vedr.
Andelsboligforening – ikke  

 medlemsudleje af viceværtlejlighed – opgørelse af avance Klagen vedrører ophørsbeskatning ved overgang  

 af en andelsboligforenings sidste lejemål til skattefri anvendelse, når det  

 sidste lejemål benyttes som bolig til vicevært.
Landsskatterettens  

 afgørelse Indkomståret 2001.  

 Skattepligtig indkomst Skatteforvaltningen har ansat  

 skattepligtig fortjeneste ved overgang af lejemål til 459.385 kr.
 Landsskatteretten ansætter den skattepligtige fortjeneste til 0 kr.
Sagens oplysninger A/B A (foreningen) er en  

 privat andelsboligforening, der er subjektiv skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Foreningen blev stiftet i 1973 og har  

 kalenderårsregnskab.  

 Foreningen har pr. 2001 kun én lejlighed tilbage på 88 m2, som  

 ikke  

 er overgået som andelslejlighed.
Lejligheden stilles til rådighed  

 for ejendommens vicevært som led i et ansættelsesforhold.
Der er udarbejdet  

 en  

 ansættelseskontrakt hvoraf det fremgår, at som vederlag for nærmere  

 specificerede ydelser stilles lejligheden til rådighed som fribolig.
Det  

 fremgår, at der ikke er udarbejdet lejekontrakt, men at der  

 henvises til lejelovens bestemmelser.
Lejligheden er knyttet til arbejdet som  

 vicevært for ejendommen, således at ophør af arbejdsforholdet medfører ophør  

 af  

 lejemålet for lejligheden med pligt til at fraflytte den på  

 fratrædelsestidspunktet.  

 Arbejdsforholdet og lejemålet kan opsige med 1 måneds varsel af begge parter.
 Ejendommens offentlige  

 ejendomsvurdering er pr. 1/1 januar 1993, 1/1 1996 og 1/1 2001 på henholdsvis  

 6.270.000 kr., 7.750.000 kr. og 8.800.000 kr.
 Det fremgår af  

 sagsfremstillingen fra skattemyndigheden, at der i perioden 1977 – 2001  

 har  

 været udlejet 1.330 m2  

 til ikke-medlemmer, og at ejendommens samlede  

 areal er 2.660 m2. I perioden fra 1994 har der været udlejet 178  

 m2.
Skattemyndighedens  

 afgørelse Ophørsbeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 6, er i indkomståret 2001 ansat til 459.385  

 kr.
En fortjeneste skal medregnes  

 vedrørende et erhvervsmæssigt formuegode, som har haft tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden.
Således vil f.eks. andelsboligforeninger kun blive  

 beskattet af fortjenester ved lejlighedernes salg, for så vidt angår  

 lejligheder der har været udlejet til ikke-andelshavere.
Overgang sidestilles  

 med ophør af virksomhed, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 4.
 Vedrørende  

 ikrafttrædelsestidspunktet for ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6  

 fremgår det, at skattemyndigheden er uenig med Landsskatteretten i, at denne  

 bestemmelse alene gælder for lejemål overgået efter ikrafttrædelsen af lov  

 nr.  

 374 af 18/5 1994. Derfor skal også de lejemål, der er overgået fra den  

 erhvervsmæssige til den skattefrie anvendelse inden indkomst året 1994  

 omfattes  

 af ophørsbeskatningen.
Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed er skattepligtig.
Hvis 60 % af ejendommen har været anvendt  

 erhvervsmæssig, er dette udgangspunktet for beskatningen uanset at kun 20 %  

 anvendes erhvervsmæssigt på tidspunktet for ejendommens afståelse.
Det  

 fremgår  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.
Af bemærkningerne til §  

 1,  

 nr. 4 i L 46 1993/94 fremgår det, at fortjenesten omfatter den aktuelle  

 erhvervsmæssige  

 tilknytning, uanset om er ikke er erhvervsmæssig anvendelse på  

 afståelsestidspunktet.
 Der skal således ske  

 beskatning af den maksimale andel, der har været anvendt erhvervsmæssigt  

 siden  

 ejendommen blev anskaffet.
 Avancen kan herefter opgøres  

 således i 2002:
Afståelsesværdi,  

 ejendomsvurderingen 1/10 2003 8.800.000 Anskaffelsesværdi,  

 vurderingen 1/1 1993 7.637.000 7.637.000 Fortjeneste før  

 ejertidsnedslag 1.163.000 - ejertidsnedslag,  

 1975-2001 21 % -244.230 Fortjeneste 918.770 Erhvervsmæssig andel (1.330  

 m2  

 / 2.660 m2  

 * 918.770 kr.) 459.385 Hjemmel til beskatning af  

 ejendomsavance fremgår af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6 sammenholdt  

 med selskabsskattelovens § 5, stk. 6. Der henvises til SKM2002.39.LSR og  

 SKM2004.461.ØLD.
Klagerens påstand og  

 argumenter Der er fremsat principal  

 påstand om, at der ikke skal ske ophørsbeskatning.
Der er fremsat subsidiær  

 påstand om, at avancen sættes til 61.482 kr.
Det følger af SKM2002.40.LSR  

 (TfS 2002.187 LSR), at ændret anvendelse af lejligheder fra at være udlejet til  

 ikke-medlemmer til at blive benyttet af medlemmer på andelsbasis, uden at  

 udlejning  

 til andre ikke-medlemmer herved er ophørt, ikke kan anses for helt eller  

 delvis  

 ophør af erhvervsvirksomhed, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 6.
 Det afgørende må være,  

 hvorvidt der forsat sker udlejning til et ikke-medlem.
Viceværten var ikke medlem af  

 andelsforeningen, ejede ikke lejligheden og boede der ikke gratis, da han i  

 stedet for en husleje leverede en modydelse i form af sin arbejdsydelse.  

 Boligen er omfattet af lejelovens bestemmelser, og arbejdskontrakten svarer  

 til  

 en lejekontrakt.
Der er ingen formkrav til en lejekontrakt.
Der må derfor  

 være  

 tal om udlejning til ikke-medlemmer.
Vedrørende den subsidiære  

 påstand fremgår det af Landsskatterettens praksis ( SKM2002.39.LSR  

 (TfS 2002.214)), at der tidligst kan ske  

 beskatning af ejendomsavance efter ikrafttrædelse af lov nr. 374 af 18. maj  

 1994. Og det følger af almindelige retskildeprincipper, at Landsskatterettens  

 afgørelse er bindende for ligningsmyndigheden, uanset at skattemyndigheden er  

 uenig med Landsskatteretten.
Samtidig er det ifølge ”Processuelle regler  

 på  

 ToldSkats område 2005-2” i UfR 1983.8 HD fastslået, at  

 ligningsmyndighedernes  

 overordnede generelle praksis alene kan skærpes med fremtidig virkning.
 Avance kan herefter opgøres  

 til 178 m2  

 / 2.660 m2  

 x 918.770 i alt 61.482 kr.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Andelsboligforeningen er  

 skattepligtig af fortjeneste ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Det følger af, at foreningen er omfattet af selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk. 1, nr. 6. Leverancer til medlemmer anses ikke som erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Det følger af selskabsskattelovens § 1, stk. 5. Det fremgår af  

 bemærkningerne til denne bestemmelse, at det er hele den del af  

 ejendomsavancen, der kan henføres til den del af ejendommen, der på et  

 tidspunkt efter ikrafttrædelse af Lov nr. 374 af 18. maj 1994 har været  

 udlejet  

 til ikke-andelshavere, som skal medregnes til den skattepligtige indkomst jf.  

 SKM2002.39.LSR Foreningen er ikke ophørt med  

 at drive erhvervsmæssig virksomhed, da foreningen som led i et  

 ansættelsesforhold stiller en lejlighed til rådighed for ejendommens  

 vicevært,  

 og som modydelse modtager en nærmere beskrevet viceværtsydelse.
Der er lagt  

 afgørende vægt på, at for foreningens side er der tale om, at foreningen  

 reelt  

 skal føre en indtægt i form af udlejningsværdien, og tilsvarende udgift i  

 form  

 af løn til viceværten.
Skattemæssigt kan der ikke ske modregning.
 Skattemyndighedens ansættelse  

 nedsættes derfor i overensstemmelse med den principale påstand til 0 kr.
