Konkrete afgørelser vedr. § 7 fra ÅB 2002 V Sagen, (N.j.nr. 2164/1996), vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt nævnet havde været berettiget til at fratrække den kapitaliserede værdi af invaliditetsbeløb – en del af skadelidtes højeste førtidspension – i méngodtgørelsen.
 Skadelidte var i april 1996 på sit hotelværelse i København udsat for røveri og havde herunder fået kastet salmiakspiritus i øjnene.
Arbejdsskadestyrelsen havde vurderet méngraden til 100 % under hensyn til, at skadelidtes syn på venstre øje var næsten ophævet, og at synet på højre øje var ophævet med bevaret lyssans.
Erhvervsevnetabet var samtidig vurderet ligeledes til 100 %.
På skadestidspunktet modtog skadelidte bistandshjælp/kontanthjælp.
Skadelidte blev tilkendt højeste førtidspension.
Méngodtgørelsen blev opgjort til 302.000 kr.
Nævnet fratrak heri den kapitaliserede værdi af førtidspensionens invaliditetsbeløb, beregnet til 133.488 kr., jf. offererstatningslovens § 7, stk. 1.
Skadelidte anlagde retssag mod nævnet med påstand om udbetaling af det fratrukne beløb på 133.488 kr., idet han gjorde gældende, at nævnet ikke lovmedholdeligt efter offererstatningslovens § 7, stk. 1, kunne fratrække invaliditetsbeløbet i méngodtgørelsen.
Skadelidte var enig i, at der for så vidt kunne ske modregning, forstået som ”post for post – krone for krone-princippet”, jf. herved højesteretsdommen, refereret i UfR 1997, side 1147, men gjorde gældende, at socialpensionslovens invaliditetsbeløb og erstatningsansvarslovens méngodtgørelse adskilte sig navnlig på følgende punkter: dels hvilke faktiske omstændigheder der udløser kravet på de 2 ydelser, dels på hvorledes de 2 ydelser udmåles og endelig på, hvad de har til hensigt at dække.
Nævnet blev ved byrettens dom frifundet, hvilket blev stadfæstet af landsretten.
Det blev ved den frifindende dom efter ordlyden og forarbejderne til såvel lov om social pension og erstatningsansvarsloven lagt til grund, at invaliditetsbeløbet ikke har sammenhæng med manglende erhvervsindtægt, men alene ”tilkendelsesmæssigt” er knyttet til erhvervsnedsættelsen.
Det blev endvidere lagt til grund, at invaliditetsbeløbet og méngodtgørelsen er så ens ydelser, at der af nævnet ”i overensstemmelse med dennes nugældende praksis kan ske modregning i medfør af offererstatningslovens § 7, stk. 1.” Skadelidte fik efterfølgende ikke Procesbevillingsnævnets tilladelse til at anke til Højesteret.
