Klager over udfærdigelse af lægeerklæring Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægen, idet diagnoserne i erklæringen burde have været udbygget med tilsvarende danske betegnelser, og idet lægeerklæringen ikke var dateret korrekt.
Det fremgik fejlagtigt af erklæringen, at undersøgelsen fandt sted den 28. april 2005. Undersøgelsen fandt rettelig sted den 7. juli 2005.
 Nævnet fandt desuden, at speciallægen foretog en relevant og objektiv undersøgelse af patienten, og at det var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglige standard, at der ikke blev ført journal ved udfærdigelsen af speciallægeerklæringen, men at speciallægen beholdt en kopi af erklæringen.
