Landsskatteretskendelse vedr.
Revisorhonorar – værdipapirer –  

 ophør af selvstændig virksomhed Klagen vedrører fradrag for honorar til  

 revisor for bistand med aflæggelse af regnskab vedrørende værdipapirer.
 Skatteforvaltningens  

 afgørelse er påklaget direkte til Landsskatteretten, jf.  

 skatteforvaltningslovens  

 § 5, stk. 1.
Landsskatterettens afgørelse Indkomstårene 2002 og  

 2003- Personlig indkomst Skatteforvaltningen har  

 nægtet fradrag for udgift til revisor med hhv. 19.570 kr. og 22.875 kr.
 Klageren har selvangivet  

 fradrag med 19.570 kr. i 2002 og 22.875 kr. i 1973.
 Landsskatteretten stadfæster  

 afgørelserne for begge år.
Sagens oplysninger A ophørte med at drive  

 selvstændig virksomhed i 2000 og har derefter været lønmodtager.
Han har  

 gennem  

 flere år handlet med aktier og lignende værdipapirer.
Han har hovedsageligt  

 handlet med aktier med en ejertid på under 3 år, men har også investeret i  

 investeringsforeninger samt handlet med terminsforretninger.
 Klagerens indkomst har ifølge  

 hans selvangivelse/personlige skatteregnskab blandt omfattet:
2002 2003 Personlig indkomst Rest virksomhedsresultat -19.570 kr.
 -22.875 kr.
 Bestyrelseshonorar mv.
 100.100 kr.
 100.100 kr.
Kapitalindkomst Div. renteindtægter 468.878 kr.
 808.436 kr.
Terminsforretninger 253.534 kr.
 173.482 kr.
Udlodning invest.foreninger --- 80 kr.
Avance invest.foreninger --- 87.255 kr.
Div. renteudgifter -620.149 kr.
 -381.422 kr.
Aktieindkomst Div. udbytter 39.454 kr.
 53.117 kr.
Aktietab til fremførsel -4.326 kr.
 -135.935 kr.
 Klagerens aktieinvesteringer  

 i 2002 omfatter i alt 37 selskaber med en samlet kursværdi på 1.467.353 kr.,  

 og  

 i 2003 i alt 29 selskaber med en samlet kursværdi på 3.947.393 kr.
 Aktietabet i 2002 omfatter  

 nettoresultatet af 12 aktiesalg, i 2003 nettoresultatet af 21 aktiesalg.
 Klageren har i 2002  

 fratrukket: Rest virksomhedsresultat med 19.570 kr., og i 2003 med 22.875 kr.  

 Posten vedrører udgift til revisor og omfatter ifølge fakturaer af 10. juli  

 2002 og 31. august 2003 opgørelse af resultat af terminsforretninger,  

 opgørelse  

 af tab/gevinst på aktier, udarbejdelse af kapitalforklaring mv., samt  

 udfyldelse af selvangivelse.
 Klageren har ved opgørelsen  

 af den fratrukne udgift henført 1.250 kr. årligt til at vedrøre en privat  

 andel  

 af udgiften.
Skatteforvaltningens afgørelse Skatteforvaltningen har  

 nægtet fradrag for udgift til revisor i 2002 med 19.570 kr. og i 2003 med  

 22.875 kr.
 Skatteforvaltningen har  

 henvist til, at klageren ophørte med sin virksomhed i 2000. Udgiften anses  

 herefter for udelukkende at vedrøre opgørelsen af hans skattepligtige  

 indkomst  

 og dermed opgørelsen af de skattemæssige konsekvenser af hans  

 formuedispositioner.
Selskabets påstand og argumenter Selskabets repræsentant har  

 fremsat påstand om, at udgiften til revisor godkendes fradraget i klagerens kapitalindkomst.
Klageren drev erhvervsmæssig  

 virksomhed indtil 2000. Det er formentlig i forlængelse af denne virksomhed,  

 at  

 de selvangivne fradrag for revisorudgifter er blevet selvangivet som fradrag  

 i  

 den personlige indkomst.
Repræsentanten er enig i, at fradrag ikke kan ske i  

 den personlige indkomst, men finder, at udgiften er fradragsberettiget i  

 kapitalindkomsten.
 Nettoresultatet af klagerens  

 handler med aktier ejet i mindre end 3 år samt overskud ved  

 terminsforretningerne  

 skal medregnes ved opgørelsen af hans skattepligtige indkomst, og indkomsten  

 beskattes som kapitalindkomst.
 Når der henses til omfanget  

 af klagerens investeringer og årlige handler samt de – selv for  

 professionelle  

 – indviklede skattemæssige regler for opgørelse af avance/tab, så  

 forekommer  

 det indlysende, at han har behov for professionel bistand fra en revisor til  

 at  

 opgøre det skattemæssige resultat af investeringerne.
 Repræsentanten har henvist  

 til Landsskatterettens kendelse af 18. januar 1991 offentliggjort i  

 Tidsskrift  

 for Skatter og Afgifter (TfS) 1991, 214, hvor en ikke regnskabspligtig  

 landmand  

 fik godkendt fradrag for revisorudgifter i forbindelse med en  

 forpagtningsindtægt, som kun medførte få regnskabsmæssige posteringer.
 Endvidere er henvist til  

 Landsskatterettens afgørelse af 27. september 2001 offentliggjort i  

 SKM2001.473.LSR /TfS 2001.964, der viser, at ikke-erhvervsdrivende har  

 fradragsret for udgifter til advokat eller revisor, når bistanden vedrører  

 indtægter, som skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
Da revisors bistand også har  

 omfattet udfyldelse af selvangivelsen, er der hvert år henført 1.250 kr. som  

 privat andel af udgiften.
Det følger af ligningsvejledningen, at den private  

 andel efter fast praksis udgør dette beløb.
 Det er herefter  

 repræsentantens opfattelse, at klageren har fradragsret for de resterende  

 udgifter til revisor i kapitalindkomsten.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse I henhold til  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, kan udgifter, som i årets løb er  

 anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, herunder ordinære  

 afskrivninger, fradrages.
 Højesteret har i dom af 2.  

 juni 1960, offentliggjort som UfR 1960.780, statueret, at en skatteyder, hvis  

 hustru ejede en betydelig kapital i værdipapirer, ikke havde fradragsret for  

 honorar til revisor for aflæggelse af regnskab over formuen eller for  

 affattelse af selvangivelsen.
 Honoraret til revisor  

 omfatter bistand med opgørelse af resultatet af værdipapirer, samt udfyldelse  

 af selvangivelse.
 Landsskatteretten finder  

 herefter ikke grundlag for at ændre den påklagede afgørelse.
