Det fremgår af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås,  

 medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.
Pressenævnet fandt,  

 at  

 den omtalte sag var af en sådan offentlig interesse, at der var belæg for at  

 skrive artiklen.
I henhold til de Vejledende regler har det enkelte menneske  

 krav på beskyttelse af sin personlige anseelse, og oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende.
Pressenævnet fandt, at udtalelser fra daghøjskolens  

 bestyrelsesformand, Susanne Ram-Pedersen, kunne være egnede til at virke  

 skadelige, krænkende eller agtelsesforringende for [K].
Da Pressenævnet fandt  

 det godtgjort, at Sjællandske ikke havde forsøgt at indhente kommentar fra  

[K],  

 udtalte Nævnet sin kritik.
Nævnet kunne på grund af de begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke tage stilling til, om der var  

 tale  

 om en ulovlig fusion.
Pressenævnet fandt imidlertid, sådan som sagen forelå  

 oplyst, at udsagnet herom kunne være egnet til at virke skadeligt, krænkende  

 eller agtelsesforringende for [K], og at der ikke var grundlag for at omtale  

 ”[K]s beføjelsesmæssige overtrædelse” i faktaboksen vedrørende  

 fusionen uden  

 først at have forelagt ham dette.
Da Pressenævnet fandt det godtgjort, at  

 Sjællandske ikke havde forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtalte Nævnet  

 sin kritik.
Pressenævnet fandt videre, at udsagnet  

 ”N.N. og [K] er tilsyneladende godt klar over, at deres ledelse ikke har  

 været  

 helt fin i kanten.
Det fremgår af et bestyrelsesreferat, som Sjællandske er  

 kommet i besiddelse af”, var egnet til at virke skadeligt, krænkende  

 eller  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor udsagnet burde have været forelagt ham  

 inden artiklens offentliggørelse.
Da Pressenævnet fandt det godtgjort, at  

 Sjællandske ikke havde forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtalte Nævnet  

 sin kritik.
Det følger af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og indhold skal have  

 dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
Pressenævnet fandt, at  

 forside- og afsnitsoverskriften havde dækning i artiklen, og Nævnet udtalte  

 ikke sin kritik.
 På grund af de begrænsede muligheder for at  

 føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet ikke tage stilling til, om [K]  

 reelt  

 var N.N.s samarbejdspartner.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-335 [K] har ved advokat Jakob  

 Juul klaget til Pressenævnet over en artikel i Sjællandske den 11. april  

 2006,  

 idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Sjællandske bragte den 11.  

 april 2006 på forsiden overskriften  

  

 ”AOF-leder  

 fjernede vigtige dokumenter før bortvisning”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”KORSØR: AOF-leder N.N. er blevet bortvist  

 med øjeblikkelig virkning af AOFs nye bestyrelse.
Han beskyldes for at have  

 foretaget både økonomiske og juridiske ”uregelmæssigheder”.” Samme dag bragte Sjællandske  

 under overskriften  

  

 ”AOF-leder er blevet  

 bortvist”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”KORSØR:  

 Ny bestyrelse i AOF-daghøjskole sender daglig leder N.N. og dennes  

 projektleder  

[K] hjem med øjeblikkelig virkning.”  

  

 følgende artikel:
 ”Overtrædelse af ledelsesmæssige  

 beføjelser er officielt årsagen til, at den daglige leder af AOF Korsør  

 Daghøjskole, N.N., er blevet bortvist med øjeblikkelig virkning.
 Også [K], der er  

 projektansvarlig konsulent og nær samarbejdspartner til N.N., er blevet  

 bortvist.
 Hvad overtrædelserne præcist  

 går ud på, vil daghøjskolens nye bestyrelsesformand, Susanne Ram-Pedersen,  

 dog  

 ikke ud med.
 - Jeg kan kun sige, at han  

 har overtrådt sine beføjelser både juridisk og økonomisk, siger Susanne  

 Ram-Pedersen.
- Vi har nu sat en advokat og  

 nogle revisorer til at gennemgå hele forløbet.
Og de vil formentlig snart  

 komme  

 med en konklusion.
Men jeg kan godt røbe, at der er tale om væsentlige  

 uregelmæssigheder,  

 og det er derfor, at de to er bortvist med øjeblikkelig virkning – og  

 uden løn,  

 tilføjer hun.
Som Sjællandske tidligere har  

 omtalt, har N.N. dels effektueret en sammensmeltning af AOF-Korsør  

 Uddannelsescenter og AOF Korsør Daghøjskole til AOF Storebælt.
Denne  

 sammensmeltning  

 er aldrig blevet godkendt af byrådet, som er tilsynsmyndighed.
 Men der er også sagen om de  

 mange stævninger, som N.N. tilsyneladende selv har sendt ud.
 - Han har selv stævnet  

 kommunen, [A] og flere andre – uden først at orientere bestyrelsen  

 – og det  

 tager vi klart afstand fra, siger Susanne Ram-Pedersen.
Luskede væk N.N. og [K] er tilsyneladende  

 godt klar over, at deres ledelse ikke har været helt fin i kanten.
Det  

 fremgår  

 af et bestyrelsesreferat, som Sjællandske er kommet i besiddelse af.
 Ifølge den tidligere  

 bestyrelsesformand Helmer Vilhelmsen, så tog de to kort før et  

 bestyrelsesmøde  

 23. marts mapper og papirer med sig ud i deres bil og kørte væk.
 De dukkede ikke op til  

 bestyrelsesmødet – og heller ikke til det næste eller det næste igen.
 Til gengæld fandt bestyrelsen  

 skrivelser i mapper, papirkurve og i en container – skrivelser som  

 tilsyneladende skulle have været fjernet, før bestyrelsen kom.
Det er blandt ud fra disse  

 fund, at bestyrelsen har kunnet konstatere væsentlige uregelmæssigheder i  

 driften af AOF Daghøjskole.” Til artiklen var indsat en  

 faktaboks.
Under overskriften  

  

 ”Fakta om  

 den ulovlige AOF-fusion”  

  

 fremgår følgende:
 ”Den juridiske del af N.N. og  

[K]s beføjelsesmæssige overtrædelser hænger sammen med sammensmeltningen af  

 de  

 to forskellige juridiske enheder, AOF Uddannelsescenter og AOF Daghøjskole,  

 til  

 enheden AOF Storebælt.
Det var ellers på et  

 bestyrelsesmøde i marts 2005, at bestyrelsen besluttede fusionen.
Men denne  

 skulle godkendes af byrådet, som Sjællandske tidligere har omtalt, og dette  

 har  

 den daglige leder aldrig fået ansøgt om – i hvert fald har byrådet ikke  

 modtaget en ansøgning.
Alligevel har N.N. og [K]  

 fortsat arbejdet, som om fusionen var gennemført.
Dette har dog ført til, at  

 kommunens socialudvalg ikke har villet godkende virksomhedsplanen for AOF  

 Daghøjskole,  

 da den skal være en selvstændig juridisk enhed.
Uden virksomhedsplan –  

 ingen  

 aktivitet.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har gjort gældende, at  

 det bragte er i strid med god presseskik.
 [K] har nærmere anført, at  

 navnlig følgende udsagn i artiklen af 11. april 2006 er i strid med god  

 presseskik:
Gengivelsen af bestyrelsesformand Susanne Ram-Pedersens  

 udtalelser om, at [K] har ”overtrådt sine beføjelser både juridisk og  

 økonomisk”, og at hun ”kan godt røbe, at der er tale om væsentlige  

 uregelmæssigheder, og det er derfor, at de to er bortvist med øjeblikkelig  

 virkning  

 – og uden løn.” er skadelige, krænkende og agtelsesforringende for  

 ham.
Udsagnene  

 er endvidere forkerte og bragt uden nærmere efterprøvelse og uden forudgående  

 forelæggelse for [K].
Forsideoverskriften ”AOF-leder fjernede vigtige  

 dokumenter før bortvisning”, afsnitsoverskriften ”Luskede væk”  

 og oplysningerne  

 om, at ”N.N. og [K] er tilsyneladende godt klar over, at deres ledelse  

 ikke har  

 været helt fin i kanten.
Det fremgår af et bestyrelsesreferat, som  

 Sjællandske  

 er kommet i besiddelse af” sammen med en beskrivelse af, at [K] skulle  

 have  

 medvirket til at fjerne dokumenter mv., og at dette skulle være sket med det  

 sigte at skjule uregelmæssigheder mv., er i strid med de Vejledende regler  

 for  

 god presseskik punkt A.3. ”Luskede væk” er en forkert beskrivelse,  

 og han  

 bestrider at have fjernet dokumenter fra kontoret, ligesom han ikke har været  

 del af den daglige ledelse og derfor aldrig deltaget i bestyrelsesmøder. [K]  

 har videre anført, at det ikke klart fremgår, hvad der er faktiske  

 oplysninger,  

 og hvad der er kommentarer, jf. de Vejledende regler for god presseskik punkt  

 A.5.
 At oplysningerne i artiklens faktaboks vedrørende ”[K]s  

 beføjelsesmæssige overtrædelse” i forbindelse med den ”ulovlige  

 AOF-fusion” er  

 i strid med de presseetiske regler, jf. punkterne A.3 og A.5. [K] har oplyst,  

 at han ikke har været involveret i fusionen eller haft ansvar for de omtalte  

 beslutninger, og han kan derfor ikke afgøre, om fusionen er lovlig eller ej.
 At udsagnet om, at han er ”N.N.s samarbejdspartner” er  

 forkert, idet han aldrig har været del af den daglige ledelse, eftersom  

 titlen  

 som projektleder alene er af administrativ karakter.
 [K] har endvidere anført, at  

 han med sit letgenkendelige efternavn er hængt ud i offentligheden som en  

 person, der har handlet retsstridigt og ulovligt, hvorfor hans muligheder for  

 fremtidig ansættelse i lokalsamfundet reelt er ødelagt.
 [K] har bestridt, at  

 Sjællandske har forsøgt at kontakte ham, og han har oplyst, at det aftalte  

 møde  

 vedrørte en helt anden sag.
2.2. Sjællandskes synspunkter Sjællandske har bestridt, at  

 der er sket en tilsidesættelse af god presseskik og har nærmere anført, at  

 avisen blot har oplyst, hvorfor [K] er blevet bortvist fra sin stilling i en  

 sag, der har offentlig og samfundsmæssig interesse.
 Til de påklagede udsagn har  

 Sjællandske anført følgende:
Ad 1. At avisen ikke kan  

 vurdere, hvorvidt det var korrekt at fyre [K] eller ej, men kan kun  

 citere bestyrelsesformand Susanne Ram-Pedersen for årsagen hertil.
Ad 2. At oplysningerne  

 vedrørende de kasserede dokumenter er bekræftet af henholdsvis tidligere  

 bestyrelsesformand for AOF Korsør Daghøjskole, Helmer Vilhelmsen, og  

 nuværende  

 bestyrelsesformand, Susanne Ram-Pedersen.
På baggrund af henholdsvis  

 bortskaffelsen af dokumenter og udeblivelsen fra et bestyrelsesmøde er der  

 belæg for udsagnet ”luskede væk”.
Sjællandske har på baggrund af  

 hændelsesforløbet  

 konkluderet, at [K] og N.N. har været klar over, at deres ledelse ikke har  

 været helt fin i kanten.
Ad 3. At det af [K]s bortvisningsskrivelse  

 fremgår, at han ved køb af N.N. datters bil har foretaget en disposition, der  

 ligger uden for hans beføjelser.
Sjællandske bekræfter, at [K] ikke er  

 ansvarlig for bestyrelsesbeslutning om fusionering, men fastholder, at [K]  

 har  

 en lederrolle.
 Ad 4. At betegnelsen ”N.N.s  

 samarbejdspartner” ikke er ment som en officiel stillingsbetegnelse men  

 derimod  

 en konstatering af hvorledes N.N. og [K]s indbyrdes forhold reelt er.
 Af Sjællandskes brev af 16.  

 maj 2006 fremgår følgende vedrørende forelæggelse for [K]:
” Sjællandske har hvad alle 3  

[ovenstående 4] punkter angår forsøgt at ringe til [K] for at indhente hans  

 kommentar, men forgæves.
Det er klart, at [K]s telefoner ikke kan registrere  

 opkald fra Sjællandske, da nummeret vises som hemmeligt, da lokalredaktionens  

 telefon befinder sig indenfor et firmatelefonnetværk.
Sjællandske burde måske  

 for en ordens skyld have skrevet, at det ikke havde været muligt at få fat i  

[K],  

 men baggrunden er, at Sjællandske ved en tidligere lejlighed har fået at  

 vide,  

 at [K] og N.N. af principielle årsager ikke udtaler sig, mens en sag bliver  

 behandlet ved advokaterne.
Det er en principiel stillingtagen, som  

 Sjællandske  

 går ud fra opretholdes, med mindre andet høres.
I øvrigt havde journalist Per  

 Seyffart mundtligt aftalt at mødes med [K] 27. marts for at denne kunne  

 fremvise dokumentation i et større sagskompleks om AOFs økonomi, men [K]  

 dukkede  

 aldrig op.
Han meldte heller ikke afbud til mødet.
Påstanden om, at vi ikke har  

 forsøgt at forelægge de pågældende oplysninger for [K], er således helt  

 forkert.” 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred,  

 skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.  

 Pressenævnet finder, at den omtalte sag er af en sådan offentlig interesse,  

 at  

 der var belæg for at skrive artiklen.
I henhold til de Vejledende regler har  

 det enkelte menneske krav på beskyttelse af sin personlige anseelse, og  

 oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og  

 fremmest  

 ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet finder, at udtalelser fra  

 daghøjskolens bestyrelsesformand, Susanne Ram-Pedersen, kan være egnede til  

 at  

 virke skadelige, krænkende eller agtelsesforringende for [K].
Da Pressenævnet  

 finder det godtgjort, at Sjællandske ikke har forsøgt at indhente kommentar  

 fra  

[K], udtaler Nævnet sin kritik.
Nævnet kan på grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke tage stilling til, om  

 der er tale om en ulovlig fusion.
Pressenævnet finder imidlertid, sådan som  

 sagen foreligger oplyst, at udsagnet herom kan være egnet til at virke  

 skadeligt, krænkende eller agtelsesforringende for [K], og at der ikke er  

 grundlag for at omtale ”[K]s beføjelsesmæssige overtrædelse” i  

 faktaboksen  

 vedrørende fusionen uden først at have forelagt ham dette.
Da Pressenævnet  

 finder det godtgjort, at Sjællandske ikke har forsøgt at indhente kommentar  

 fra  

[K], udtaler Nævnet sin kritik.
Pressenævnet finder videre,  

 at udsagnet ”N.N. og  

[K] er  

 tilsyneladende godt klar over, at deres ledelse ikke har været helt fin i  

 kanten.
Det fremgår af et bestyrelsesreferat, som Sjællandske er kommet i  

 besiddelse af”, er egnet til at virke skadeligt, krænkende eller  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor udsagnet burde være forelagt ham inden  

 artiklens offentliggørelse.
Da Pressenævnet finder det godtgjort, at  

 Sjællandske ikke har forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtaler Nævnet  

 sin  

 kritik.
Det følger af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker i form og  

 indhold  

 skal have dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
Pressenævnet  

 finder, at forside- og afsnitsoverskriften har dækning i artiklen, og Nævnet  

 udtaler ikke sin kritik.
 På grund af de begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan Nævnet ikke tage stilling  

 til, om [K] reelt er N.N.s samarbejdspartner.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af  

 Sjællandske  

 at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet  

  

 :
 Sjællandske bragte den 11. april 2006 en artikel, hvori bortvisningen  

 af projektleder i AOF-daghøjskole [K] blandt andet blev omtalt. [K] har  

 klaget  

 til Pressenævnet, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Det fremgår af de Vejledende regler for god presseskik, at meddelelser,  

 der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse  

 kræver offentlig omtale.
Pressenævnet finder, at den omtalte sag er af en  

 sådan  

 offentlig interesse, at der var belæg for at skrive artiklen.
I henhold til  

 de  

 Vejledende regler har det enkelte menneske krav på beskyttelse af sin  

 personlige anseelse, og oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller  

 virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
Pressenævnet  

 finder, at udtalelser fra daghøjskolens bestyrelsesformand, Susanne  

 Ram-Pedersen, kan være egnede til at virke skadelige, krænkende eller  

 agtelsesforringende for [K].
Da Pressenævnet finder det godtgjort, at  

 Sjællandske ikke har forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtaler Nævnet  

 sin  

 kritik.
Nævnet kan på grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Nævnet ikke tage stilling til, om der er tale om en ulovlig fusion.  

 Pressenævnet finder imidlertid, sådan som sagen foreligger oplyst, at  

 udsagnet  

 herom kan være egnet til at virke skadeligt, krænkende eller  

 agtelsesforringende for [K], og at der ikke er grundlag for at omtale  

 ”[K]s  

 beføjelsesmæssige overtrædelse” i faktaboksen vedrørende fusionen uden  

 først at  

 have forelagt ham dette.
Da Pressenævnet finder det godtgjort, at Sjællandske  

 ikke har forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtaler Nævnet sin kritik.
Pressenævnet finder videre, at udsagnet ”N.N. og  

[K] er tilsyneladende godt klar over, at deres ledelse ikke har  

 været helt fin i kanten.
Det fremgår af et bestyrelsesreferat, som  

 Sjællandske  

 er kommet i besiddelse af”, er egnet til at virke skadeligt, krænkende  

 eller  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor udsagnet burde være forelagt ham inden  

 artiklens offentliggørelse.
Da Pressenævnet finder det godtgjort, at  

 Sjællandske ikke har forsøgt at indhente kommentar fra [K], udtaler Nævnet  

 sin  

 kritik.
København, den 23. august 2006 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Lene Sarup og Marianne Druedahl.” Afgjort den 23. august 2006.
