Landsskatteretskendelse vedr.
Afgift af glødelamper –  

 oplagshavers leverance til andre oplagshavere Klagen skyldes, at selskabet A’s leverancer af lamper inkl. pærer  

 til to andre registrerede oplagshavere er anset for afgiftspligtige i henhold  

 til forbrugsafgiftslovens § 14 a.
Landsskatterettens  

 afgørelse Regionens afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Selskabet er en engrosvirksomhed,  

 der bl.a. driver virksomhed med import og salg, herunder eksport, af lamper,  

 glødepærer, halogenpærer og brugskunst.
Selskabet er registreret som  

 oplagshaver efter forbrugsafgiftslovens § 14 a, stk. 1.
Selskabet har i perioden 1.  

 januar 2002 – 27. april 2004 solgt glødepærer og lamper med glødepærer  

 til  

 selskaberne B ApS og C ApS.
Begge selskaber var registrerede som oplagshavere  

 efter forbrugsafgiftslovens § 14 a, stk. 1. Endvidere er begge selskaberne  

 efterfølgende gået konkurs.
Det er oplyst, at selskabet  

 ved salg af ubeskattede varer udsteder en salgsfaktura fortløbende  

 nummereret.  

 Denne indeholder oplysning om udskrivningsdato, leverandørens navn, adresse  

 og  

 CVR.nr., modtagerens navn, adresse, et varenummer, en varetekst, antal  

 enheder,  

 pris pr. enhed samt i alt.
Sluttallet i alt føres ned til nederste linie på  

 fakturaen, hvorefter momsberegningen foregår, og det endelige salgsbeløb  

 fremkommer.
På denne linie er yderligere et felt, der benævnes statsafgift.  

 Her  

 anføres 0 kr.
Selskabet har foretaget  

 leverancer af lamper inkl. pærer til de førnævnte oplagshavere, hvorved det i  

 de i forbindelse hermed udstedte fakturaer af vareteksten fremgår, at salget  

 alene vedrører salg af lamper.
Det fremgår ikke klart af fakturaerne, at  

 disse  

 også omfatter et ubeskattet varesalg af glødelamper.
Det fremgår således  

 ikke,  

 at der medfølger ubeskattede pærer eller hvilken afgiftssats disse pærer  

 henhører under.
Selskabets repræsentant har  

 oplyst, at der i 2001 blev indgået en konkret aftale mellem selskabet og B og  

 C  

 om levering af lamper uden afgift.
Selskabets samhandel med B og C blev  

 oprindeligt gennemført med pålagt afgift, jf. faktura af 25. april 2001, men  

 da  

 B og C blev registreret som oplagshaver, blev selskabet anmodet om at  

 fakturere  

 uden afgift, hvilket herefter var fast praksis, jf. faktura af 27. august  

 2001.  

 Af førstnævnte faktura fremgår, at der er pålagt statsafgift, mens det af  

 sidstnævnte  

 fremgår, at sådan afgift ikke er pålagt.
ToldSkats afgørelse Regionen har for perioden 1.  

 januar 2002 – 27. april 2004 foretaget efteropkrævning af 402.304 kr. i  

 afgift  

 af glødelamper vedrørende de omhandlede leverancer.
Regionen har herved ikke  

 fundet, at de i forbindelse hermed udstedte fakturaer opfylder kravene til,  

 at  

 de foretagne leverancer kan anses som afgiftsfritagne leverancer til andre  

 oplagshavere.
Der er herved henvist til forbrugsafgiftslovens § 15, stk. 3,  

 samt Punktafgiftsvejledningen 2004-4 afsnit, A.7.1.2.1. og A.10.1.1.  

 Fakturaerne angiver i vareteksten ikke oplysning om ·  

  

 	  

 at salget af lamperne specifikt omfatter  

 salg af glødelamper ·  

  

 	  

 hvor mange glødelamper der medfølger, samt  

 efter hvilken afgiftssats de skal beskattes ·  

  

 	  

 hvor mange glødelamper pr. afgiftssats, der  

 skal transporteres fra sælgerens afgiftspligtige lager til køberens  

 afgiftspligtige  

 lager.
 Opgørelse af afgiftsbeløbet  

 er foretaget på grundlag af selskabets salgsstatistik sammenholdt med  

 selskabets oversigt over, hvor mange afgiftspligtige glødelamper hvert  

 varenummer indeholder.
Klagerens påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har  

 fremsat påstand om, at selskabet ikke er afgiftspligtig af de foretagne  

 leverancer af glødelamper.
Regionen har ved den  

 påklagede afgørelse anset visse af selskabets leverancer af glødelamper til  

 de  

 nævnte selskaber for afgiftspligtige under henvisning til, at selskabet ikke  

 til fulde har opfyldt de i Punktafgiftsvejledningen fastsatte indholdskrav  

 til  

 fakturaer.
Der er således ikke tvivl om, at de pågældende glødepærer er  

 leveret  

 til de nævnte selskaber, ligesom der ikke er tvivl om, hvor mange glødepærer,  

 der er tale om.
Det er gjort gældende, at der  

 ikke er lovhjemmel til at pålægge selskabet at betale forbrugsafgift af de  

 omhandlede glødelamper, idet der ubestridt er tale om leverancer mellem  

 registrerede oplagshavere.
Dette gælder uanset, hvorvidt de i forbindelse med  

 handlerne udstedte fakturaer har været mangelfulde.
 Forbrugsafgiftslovens § 14 a,  

 stk. 3, fastslår følgende:
”Registrerede virksomheder er  

 berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra andre registrerede  

 virksomheder eller fra udlandet at modtage afgiftspligtige varer.” Det fremgår således tydeligt  

 og ubetinget af lovens ordlyd, at registrerede virksomheder har krav på at  

 kunne sælge afgiftspligtige varer til andre registrerede virksomheder, uden  

 at  

 afgiften herved forfalder til betaling.
Der er ikke i lovens ordlyd  

 hjemmel til at betinge denne afgiftsfrihed af, at virksomhederne opfylder  

 særlige fakturakrav.
Den sælgende virksomheds afgiftsfrihed beror derfor  

 alene  

 på, om virksomheden kan godtgøre, at varer er solgt til en registreret  

 oplagshaver.
Det er herved bemærket, at der gælder et skærpet hjemmelskrav  

 for  

 opkrævning af skatter og afgifter.
Højesteret har i nyere tid  

 præciseret legalitetsgrundsætningen, jf.
Skattedepartementets tilkendegivelse  

 i  

 TfS 1998.137 samt Michelsens artikel i TfS 2003.777. Højesteret håndhæver  

 således et krav om, at betingelser skal fremgå af lovens ordlyd eller klart  

 af  

 forarbejderne for at kunne danne grundlag for beskatning.
Særligt med  

 henvisning til TfS 1996.654 H er det anført, at forbrugsafgiftslovens § 14 a,  

 stk. 3, ikke i ordlyden indeholder betingelser, der giver grundlag for at  

 betinge afgiftsfriheden af, at særlige fakturakrav opfyldes, og der er heller  

 ikke i forarbejderne til bestemmelsen eller efterfølgende tilgrænsende  

 lovgivning  

 holdepunkter for, at formelle fakturakrav skal kunne tillægges en så  

 byrdefuld  

 virkning.
Regionens afgørelse strider derfor mod legalitetsprincippet.
Der er i nærværende sag ikke  

 tvivl om, at varerne er solgt til en registreret oplagshaver, ligesom der  

 ikke  

 er tvivl om antallet af de pågældende varer, jf.
ToldSkats egen opgørelse  

 heraf, og derfor er der ikke i forbrugsafgiftsloven hjemmel til at udløse  

 afgift over for klager.
Når det således er godtgjort, at betingelserne for en  

 afgiftsfritaget leverance er opfyldt, må myndighederne henvises til at gøre  

 krav gældende overfor den modtagende oplagshaver, for så vidt denne  

 oplagshaver  

 har udløst afgiftspligten.
 Det angives i  

 forbrugsafgiftslovens § 15, stk. 2, at registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab  

 med bl.a. tilgang og fragang af afgiftspligtige varer, og de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder kan i medfør af § 15, stk. 3, fastsætte nærmere regler for  

 denne regnskabsførelse.
Den omstændighed, at klager  

 muligt ikke har overholdt visse af fakturakravene i Punktafgiftsvejledningen,  

 kan ikke i sig selv udløse pligt til afgiftsbetaling.
Dertil kræves særskilt  

 og  

 udtrykkelig lovhjemmel, og Punktafgiftsvejledningen kan naturligvis ikke  

 udgøre  

 en sådan hjemmel, hvorved bemærkes, at vejledningen i øvrigt heller ikke  

 angiver, at manglende overholdelse af fakturakrav skulle kunne medføre  

 afgiftspligt på i øvrigt afgiftsfri leverancer.
Den manglende vejledning må  

 kvalificeres som en administrativ praksis, som i det højeste alene kan ændres  

 med fremadrettet virkning.
Derudover har fakturakravene en ordens- og  

 kontrolmæssig karakter svarende til skattekontrollovens regelsæt og kan lige  

 så  

 lidt som sidstnævnte danne selvstændigt grundlag for afgiftskrav.
 Det forhold, at regionen  

 ganske udmærket er i stand til at opgøre det påståede afgiftstilsvar, er  

 endvidere  

 et argument for, at manglende overholdelse af krav til fakturaindhold ikke i  

 sig selv kan udløse afgiftstilsvar.
Hovedcentrets udtalelse Hovedcentret har indstillet  

 den påklagede afgørelse stadfæstet.
Det fremgår af forbrugsafgiftslovens § 14  

 a, stk. 3 (senere stk. 4), at registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden  

 afgiften er berigtiget, fra andre  

 registrerede virksomheder eller fra udlandet at modtage afgiftspligtige  

 varer.  

 Dette indebærer, at modtageren skal acceptere at påtage sig  

 afgiftsforpligtelsen.
Modtagerens accept af at påtage sig  

 afgiftsforpligtelsen  

 vil for eksempel kunne fremgå af den bagvedliggende kontrakt og/eller af  

 ordrebekræftelsen.
Den fremsendte faktura vil ligeledes normalt kunne  

 afspejle,  

 hvad der er aftalt.
Da der ikke er fremlagt dokumentation for, at selskaberne  

 B  

 og C har påtaget sig afgiftsforpligtelsen indstilles afgørelsen stadfæstet.
Klagerens bemærkninger til Hovedcentrets udtalelse Der er ikke i ordlyden af forbrugsafgiftslovens  

 § 14 a belæg for et kriterium om, at modtageren af en ikke-afgiftsberigtiget  

 leverance skal acceptere at påtage sig afgiftsforpligtelsen.
Bestemmelsen  

 indeholder alene ét kriterium.
Der skal alene være tale om leverancer mellem  

 registrerede virksomheder.
Bestemmelsen hjemler derfor afgiftsfrihed på et  

 fuldstændigt objektivt grundlag.
En fastsættelse af byrdefulde betingelser  

 for  

 afgiftsfrihed udover, hvad der fremgår af ordlyden, vil være i klar strid med  

 legalitetsgrundsætningen.
At de modtagende oplagshavere ikke ved videresalg  

 har  

 sørget for lovpligtig afgiftsberigtigelse hjemler på ingen måde at pålægge  

 klageren en subsidiær hæftelse.
I øvrigt må det ved de fremlagte fakturaer  

 anses for dokumenteret, at parterne i forbindelse med at B og C blev  

 registreret som oplagshaver aftalte, at leverancer skulle ske uden  

 afgiftspålæggelse.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Efter forbrugsafgiftslovens §  

 3, skal der svares afgift af elektriske glødelamper.
 Af forbrugsafgiftslovens § 14  

 a fremgår følgende:
”§  

 14 a.  

 Virksomheder, der fremstiller eller  

 fra udlandet modtager afgiftspligtige varer, skal registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
Stk.  

 2  

.  

  

  Virksomheder, der efter  

 afsnit II (glødelamper) er omfattet af stk. 1 eller § 16 a, stk. 3, og som  

 har  

 et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 3.000  

 kr., skal dog ikke registreres eller betale afgift.
Den årlige periode er  

 kalenderåret eller regnskabsåret.
 Stk.  

 3.  

  Afgiften svares ved varernes  

 udlevering fra de registrerede virksomheder.
 Stk.  

 4.  

  Registrerede virksomheder er  

 berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra andre registrerede  

 virksomheder eller fra udlandet at modtage afgiftspligtige varer.
Stk.  

 5.  

  Told- og skatteforvaltningen kan  

 tillade, at afgiftsberigtigelsen af de i §§ 3, 11 og 11 b nævnte varer, der  

 modtages fra udlandet i erhvervsmæssigt øjemed, afregnes efter reglerne i §  

 16  

 a, stk. 1-7.” Det bemærkes, at bestemmelsen  

 med virkning fra den 1. marts 2004 blev ændret, idet der som nyt stk. blev  

 indføjet det nævnte stk. 2, således at de tidligere gældende stk. 2 og stk. 3  

 blev ændret til hhv. stk. 3 og stk. 4.
 Derudover fremgår følgende af  

 forbrugsafgiftslovens § 15:
”§  

 15.  

  Registrerede virksomheder skal  

 efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, hvoraf  

 virksomheden skal betale afgift, og indbetale afgiften for afgiftsperioden  

 til  

 told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§  

 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk.  

 2.  

  De registrerede virksomheder skal  

 føre regnskab over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af  

 uberigtigede varer og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Stk.  

 3  

.  

  

  Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede  

 virksomheders  

 regnskabsførelse.” Af Punktafgiftsvejledningen  

 afsnit A.7.1.2.1., vedrørende afgiftsfri udlevering til anden registreret  

 virksomhed i Danmark, fremgår følgende:
”Afgiftspligtige varer kan  

 som hovedregel leveres uden afgift til andre oplagshavere.
Virksomheden skal  

 inden varernes afsendelse sikre sig, at modtageren er registreret for  

 afgiften af den pågældende vare og dermed berettiget til at modtage  

 afgiftspligtige  

 varer uden afgift.
SKAT kan efter behov bekræfte oplysning herom.
Som dokumentation for  

 leverancen skal virksomheden kunne fremlægge kopi af faktura, der tydeligt  

 oplyser om, at der er tale om en ubeskattet leverance, se A.10.” Endvidere fremgår følgende af  

 Punktafgiftsvejledningen afsnit A.10.1.1 vedrørende regnskabsførelsen for  

 oplagshavere:
 ”Virksomheden skal føre  

 regnskab over fremstillingen af varer og tilgangen af ubeskattede varer,  

 herunder svind, samt udleveringen af beskattede og ubeskattede varer.
 Virksomheden skal holde et  

 evt. lager af beskattede varer adskilt fra lageret af ubeskattede varer.
·  

  

 	  

 Regnskabet skal føres i virksomhedens  

 almindelige forretningsregnskab og på en sådan måde,at den skyldige afgift  

 til  

 ToldSkat kan opgøres ved udløbet af hver afgiftsperiode, ·  

  

 	  

 at det for hver afgiftssats inden for de  

 forskellige afgiftsgrupper viser fremstilling, tilgang og udlevering, ·  

  

 	  

 at det er muligt ved nummerhenvisning at sammenholde  

 posteringer i regnskabet med købs- og salgsbilag samt evt. produktionsbilag  

 og  

 andre interne bilag, og ·  

  

 	  

 at udleveringen til hver enkelt modtager af  

 ubeskattede varer fremgår af regnskabet, så virksomheden efter anmodning fra  

 told- og skatteregionen kan give oplysninger herom.
( ) Virksomheden skal udstede en  

 faktura i mindst 2 eksemplarer ved enhver udlevering af varer.
Fakturaen skal  

 være nummereret fortløbende og skal oplyse om ( ) På fakturaer over varer, der  

 leveres ubeskattet, skal der tydeligt skrives, at der er tale om varer, der  

 leveres ubeskattet.
Hvis en faktura omfatter både afgiftspligtige varer og  

 andre varer, skal det tydeligt fremgå, hvilke varer der er afgiftspligtige.
( )” Det bemærkes, at afgiften i  

 henhold til forbrugsafgiftslovens § 14 a, stk. 2 (senere stk. 3), som  

 udgangspunkt  

 skal svares ved varernes udlevering fra de registrerede virksomheder.
Af  

 lovens  

 § 14, stk. 3 (senere stk. 4) kan dog udledes, at udlevering til andre  

 registrerede virksomheder kan ske afgiftsfrit.
Det må påhvile den  

 registrerede  

 virksomhed at godtgøre, at betingelserne for at anse den pågældende  

 udlevering  

 for omfattet af afgiftsfritagelsen er opfyldt.
Efter de foreliggende  

 oplysninger må det lægges til grund som ubestridt, at de i sagen omhandlede  

 leverancer  

 af lamper inkl. glødelamper er sket til de nævnte selskaber, der på  

 tidspunktet  

 for leverancerne var registreret som oplagshavere efter forbrugsafgiftslovens  

 §  

 14 a for den pågældende vareart.
Retten finder herefter, at virksomheden i  

 medfør af lovens § 14 a, stk. 3 (senere stk. 4) har været berettiget til at  

 foretage disse leverancer uden at berigtige afgiften ved udleveringen.
Det  

 bemærkes  

 herved, at de i Punktafgiftsvejledningen og med hjemmel i  

 forbrugsafgiftslovens  

 § 15, stk. 2 (senere stk. 3), opstillede krav til registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse, herunder krav til fakturaudstedelse ved afgiftsfritagne  

 leverancer til andre registrerede virksomheder, har en sådan karakter, at der  

 ikke alene som følge af en manglende overholdelse heraf kan ske bortfald af  

 den  

 i lovens § 14 a, stk. 3 (senere stk. 4) hjemlede afgiftsfritagelse.
Den  

 påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse hermed.
