 Det følger af medieansvarslovens § 36, stk.  

 1, at mediet er pligtigt at bringe et genmæle, såfremt det har bragt faktisk  

 forkerte oplysninger, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade af betydning.
Pressenævnet fandt, at det ikke kunne  

 afvises, at seerne kunne antage, at pusheren arbejdede for [K], idet han var  

 iført en jakke med firmaets logo.
Hermed kunne seeren få det indtryk, at [K]  

 eller virksomhedens ansatte gennem virksomheden leverede kokain.
Pressenævnet fandt, at den manglende  

 sløring af logoet kunne skade [K]’ omdømme og dermed muligheden for at  

 tiltrække kunder.
Logoets visning måtte derfor anses for egnet til at påføre  

 virksomheden skade af betydning. [K] havde derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarslovens  

 § 36, stk. 1.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-277 [K] har ved advokat Jens  

 Ellebjerg Hansen klaget til Pressenævnet over, at TV 2 har afvist at bringe  

 et  

 genmæle vedrørende programmet ”Operation X: Hashpusher”, sendt den  

 29. november  

 2005.
1. Sagsfremstilling Den 29. november 2005 bragte  

 TV 2 programmet ”Operation X: Hashpusher”.
Programmet fokuserer  

 gennem brug af  

 skjult kamera og ”muldvarpe” på det københavnske marked for  

 euforiserende stoffer,  

 herunder de kriminelle metoder bagmændene anvender ved opkøb, salg og  

 distribuering.
En af programmets ”muldvarpe”  

 fører i udsendelsen en samtale med en uidentificerbar  

 ”kokainpusher”.
Samtalen  

 filmes med skjult kamera.
Den uidentificerbare person er iført en  

 overtræksjakke med logoet ”[K]”.
Logoet er ikke sløret.
Kameraet  

 filmer mod  

 mandens overkrop, hvor logoet figurerer til højre for seeren.
Skærmbilledet  

 viser hovedsageligt venstre side, men i og med, at personen bevæger sig lidt,  

 kommer logoet enkelte gange ind i billedet under sekvensen, der varer cirka  

 et  

 minut.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K]’ synspunkter [K] har anført, at der flere  

 gange under samtalen blev fokuseret på logoet, der tydeligt kunne læses og  

 genkendes.
 Selskabet har videre anført,  

 at den manglende sløring af logoet kan give seerne af programmet den  

 fejlagtige  

 opfattelse, at der er sammenhæng mellem [K] og det københavnske  

 pus¬her¬-miljø.
 [K] har herudover anført, at  

 fremstillingen i programmet har haft negative økonomiske konsekvenser for  

 virksomheden.
2.2. TV 2s synspunkter TV 2 afviser, at der er  

 blevet fokuseret på [K]’ logo.
 TV 2 har i skrivelse af 5.  

 december 2005 oplyst, at intet i produktionsselskabets research tyder på, at  

[K] har nogen forbindelse til hashpusher-miljøet.
 TV 2 har meddelt, at dets  

 skrivelse af 5. december 2005 kan fremvises og dermed afhjælpe eventuelle  

 misforståelser.
 TV 2 har videre anført, at  

 tøj udleveret af virksomheden må kunne forventes at blive anvendt i  

 situationer,  

 som virksomheden ikke billiger.
 TV 2 har endeligt anført, at  

 det ikke kan tillægges betydning, at programmet for [K] har medført negative  

 økonomiske konsekvenser.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Bo  

 Maltesen, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Det følger af  

 medieansvarslovens § 36, stk. 1, at mediet er pligtigt at bringe et genmæle,  

 såfremt det har bragt faktisk forkerte oplysninger, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning.
Pressenævnet finder, at det  

 ikke kan afvises, at seerne antager, at pusheren arbejder for [K], idet han  

 er  

 iført en jakke med firmaets logo.
Hermed kan seeren få det indtryk, at [K]  

 eller virksomhedens ansatte gennem virksomheden leverer kokain.
Pressenævnet finder, at den  

 manglende sløring af logoet kan skade [K]’ omdømme og dermed muligheden  

 for at  

 tiltrække kunder.
Logoets visning må derfor anses for egnet til at påføre  

 virksomheden skade af betydning. [K] har derfor krav på genmæle i medfør af  

 medieansvarslovens  

 § 36, stk. 1.
 [K] er berettiget til efter  

 påkrav at få bragt følgende genmæle i TV 2, jf. medieansvarslovens § 39:
 ”Genmæle:
 Den 29. november 2005 blev i  

 TV 2 i programmet ”Operation X: Hashpusher” bragt et indslag,  

 optaget med  

 skjult kamera, hvor [K]’ logo fremtrådte på en uidentificerbar persons  

 jakke.  

[K] har ingen forbindelse til de kriminelle miljøer, der omtales i  

 udsendelsen.
[K]” Afgjort den 16. marts 2006.
