Klage over, at speciallæge i psykiatri brød sin tavshedspligt ved at fremsende epikrise til patientens egen læge Nævnet oplyste, at en læge kan videregive oplysninger uden patientens samtykke, når det er nødvendigt af hensyn til et aktuelt behandlingsforløb for patienten, og videregivelsen sker under hensyntagen til patientens interesser, jf. lov om patienters retsstilling § 24, stk. 2, nr. 1. Der kan kun videregives helbredsoplysninger, der er nødvendige/relevante for den aktuelle undersøgelse, behandling mv.
Nævnet fandt, at der ikke bestod et aktuelt behandlingsforløb, hvor patientens egen læge skulle følge op på eller fortsætte en påbegyndt behandling.
Nævnet lagde herved vægt på, at der ved konsultationen den 10. januar 2002 ikke blev iværksat nogen behandling af patienten, samt at kontakten mellem patienten og speciallægen blev afsluttet.
Nævnet fandt således, at speciallægen ikke var berettiget til den 11. januar 2002 at videregive de pågældende oplysninger om patienten til hendes egen læge.
 Der var endvidere klaget over, at speciallægen ikke havde optaget en korrekt sygehistorie ved konsultationen den 10. januar 2002. Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere speciallægen for hans optagelse af sygehistorie.
