Landsskatteretskendelse af 30. maj 2002 vedr.
Godtgørelse af  

 energiafgif – dele af fremstillingsproces for pigment – tung proces Klagen skyldes, at told- og skatteregionen ved afgørelse af 22.  

 juni 2001 ikke har anset virksomheden A A/S for berettiget til godtgørelse af  

 energiafgift efter reglerne om tung proces, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 2,  

 samt proceslistens punkt 35, vedrørende elektricitet forbrugt til omrører i  

 blandingssilo.
Klagen skyldes således, at regionen har anset den tunge proces  

 for ophørt efter tilførsel til mellemlagre og før tilførsel til  

 blandingssilo.
Det fremgår af sagens oplysninger, at den klagende virksomhed  

 producerer farvepigmenter.
Pigmentet sælges bl.a. som tørpigmenter, der  

 pakkes  

 i sække.
Derudover sker en videre forædling, som resulterer i en produktion  

 af  

 textilfarver samt vand- og oliebaserede trykfarver, som aftappes i spande  

 eller  

 tankvogne.
I produktionen indgår en tørreproces – kaldet spraytørring –  

 hvor det våde sediment tilsættes varme og bliver til tørstof.
Virksomheden  

 har  

 fremlagt et diagram (Procesflow Pigment fældning/tørring) over den omhandlede  

 proces.
I tilknytning hertil har virksomheden supplerende oplyst, at ved  

 fældningen sker en kemisk proces, hvorved basiskemikalier blandes i kar.  

 Derefter sker tilførsel til en filterpresser (vask), hvorved der sker  

 udvaskning af hjælpekemikalier og salte, ved tilsætning af demineraliseret  

 vand, og derefter udpresning af vandet.
Herefter sker en opslemning af den  

 vaskede masse.
I rør tilføres massen til spraytørring ved naturgasbaseret  

 varm  

 luft.
Massen falder i pulverform ned i et mellemlager (silo 1-4). Tilførslen  

 til mellemlageret sker efter hvert procesforløb – der sker således ikke  

 en  

 fordeling til mellemlageret ved hvert enkelt procesforløb, dvs. alt pigment  

 tilføres samme beholder.
På mellemlageret foretages en kvalitetskontrol af  

 varen, jf. det i skrivelse af 21. august 2001 jf. nedenfor anførte om, at der  

 foretages en standardisering.
Derefter føres pigmentet til blanding i  

 blandingssilo.
Efter blandingssiloen sker påfyldning af pigmentet i sække.  

 Det  

 er oplyst, at processen foregår i en stor bygning i et lukket system.
Der er  

 ikke mulighed for at tage pigmentet ud fra mellemlageret, ligesom dette ikke  

 kan sælges forinden blandingen er foretaget.
 Virksomheden har i skrivelse af 21. august 2001 til told- og  

 skatteregionen bl.a. anført følgende vedrørende spraytørring:
”Vi beklager at det gennem det tidligere fremsendte materiale  

 ikke i nødvendig omfang har været tydeligt, at blandingsprocessen rent  

 faktisk  

 er en del af pigmentfremstillingen.
Denne proces omfatter standardiseringen  

 af  

 de forskellige pigmenter, der er af afgørende betydning for varernes tekniske  

 egenskaber så som farvekraft, nuance, etc.
Der er således ikke blot tale om  

 en  

 udpakningsproces, hvorfor vi tillader os at fastholde, at blanderen i  

 spraytørringsanlæggene er en direkte del af selve pigmentfremstillingen, og  

 dermed den tunge proces.” Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse anset  

 den tunge proces, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2, samt proceslistens punkt  

 35, for tilendebragt, efter at pigmentet er tilført de fire mellemlagre og  

 før  

 tilførsel til blandingssiloen.
Virksomheden er derfor ikke anset for  

 berettiget  

 til godtgørelse efter reglerne om tung proces for elektricitet forbrugt ved  

 sugning af pigment fra silo 1-4 til blandingssiloen.
 Virksomheden har over for Landsskatteretten nedlagt påstand om,  

 at det i sagen omhandlede energiforbrug er omfattet af godtgørelse efter  

 reglerne om tung proces.
Det er til støtte herfor gjort gældende, at  

 pigmentfremstillingen ikke kan anses for tilendebragt, førend  

 standardiseringsprocessen i blanderne er foretaget.
Der er herved henvist til  

 Punktafgiftsvejledningen 2000 afsnit F.6.5.4 vedrørende afgrænsning af tung  

 proces.
Det fremgår heraf, at ”De fremstillede cementklinker køles med luft og tilføres et  

 lager hvorefter der kan ske en formaling af klinkerne.
Cementpulveret blæses  

 herefter til udleveringssiloer.
Energiforbruget fra kridtgrav til  

 udleveringssilo er omfattet af procesbeskrivelsen, altså inklusiv de  

 forskellige hjælpeprocesser under cementfremstillingen, intern transport,  

 forarbejdning af cement og råvarer hertil.
Derimod kan udlevering herunder  

 udpakning fra silo indeholdende cement ikke anses for tung proces.” Det er således virksomhedens opfattelse, at den tunge proces  

 ophører, når pigmentet er blandet/pulveriseret og klar til udpakning.
Det er anført, at blandingsprocessen rent faktisk er en del af  

 pigmentfremstillingen.
Denne proces omfatter standardiseringen af de  

 forskellige  

 pigmenter, der er af afgørende betydning for varernes tekniske egenskaber, så  

 som farvekraft, nuance etc.
Der er således ikke blot tale om en  

 udpakningsproces, hvorfor blanderen i spraytørringsanlæggene er en direkte  

 del  

 af selve pigmentfremstillingen og dermed den tunge proces.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 I henhold til CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1, kan en  

 momsregistreret virksomhed få refunderet 10 % af afgift betalt efter  

 CO2-afgiftsloven, dog således at der i § 3, stk. 4, i lov nr. 417 af 14. juni  

 1995 er fastsat overgangsbestemmelser med herfra afvigende  

 tilbagebetalingssatser for perioden fra lovens ikrafttræden og indtil den 31.  

 december 1999. I medfør af CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2, kan sådanne  

 virksomheder dog få 75 % af afgiften efter loven tilbagebetalt af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-35 i bilaget til loven  

 (proceslisten). For tilbagebetaling efter § 9, stk. 2, er der ligeledes i §  

 3,  

 stk. 5, i lov nr. 417 af 14. juni 1995 fastsat overgangsbestemmelser med  

 herfra  

 afvigende tilbagebetalingssatser for perioden fra lovens ikrafttræden og  

 indtil  

 31. december 1999.
 Det fremgår af bilagets punkt 35, at følgende anvendelse kan  

 anses for tung proces:
”Der anvendes direkte til fremstilling af syntetiske organiske  

 pigmenter og fremstilling af præparater i forbindelse hermed.” Proceslistens punkt 35 blev indsat ved § 5, punkt 15, i lov nr.  

 1101 af 20. december 1995. Af bemærkningerne til lovforslaget (L 68) fremgår,  

 at fremstilling af pigmenter foreslås omfattet af bilaget som nr. 35, idet  

 producenten har godtgjort, at der ikke herved opstår konkurrenceforvridning,  

 samt at produktionen er energiintensiv.
Bestemmelserne i CO2-afgiftsloven samt bilaget blev indsat ved  

 lov nr. 417 af 14. juni 1995. Af bemærkningerne til lovforslaget (L 209)  

 fremgår, at den forhøjede tilbagebetaling kun omfatter afgiftspligtige varer  

 og  

 varme, som anvendes direkte i de nævnte processer og således ikke  

 virksomhedens  

 øvrige forbrug.
Princippet er illustreret ved en gennemgang af  

 sukkerfremstilling,  

 ligesom det er anført, at energi, som anvendes indirekte i fremstillingen,  

 ikke  

 vil være indeholdt i, hvad der direkte anvendes i fremstillingen.
 Af yderligere fortolkningsbidrag foreligger Skatteministeriets  

 besvarelse af 19. maj 1996 til Folketingets Skatteudvalg på en henvendelse  

 fra  

 Aalborg Portland, hvoraf følgende bl.a. fremgår vedrørende udtrykket  

 ”anvendt  

 direkte til fremstilling af  .”:
”Energiforbruget fra kridtgrav til udleveringssilo er omfattet  

 af procesbeskrivelsen, altså inklusive de forskellige hjælpeprocesser under  

 cementfremstillingen såsom kulmøller og intern transport eller forarbejdning  

 af  

 cement eller råvarer hertil.
Derimod vil udleveringen herunder pakning fra  

 silo  

 indeholdende cement ikke været omfattet af ”anvendt til  

 cementfremstilling”.
Da  

 denne aktivitet er i konkurrence med tilsvarende udleveringsanlæg andre  

 steder  

 i landet, er den ikke omfattet af definitionen af cementfremstilling.” Videre fremgår af Skatteministeriets notat af 26. januar 1996  

 vedrørende Danisco følgende:
”Det udkrystalliserede sukker tørres og tilføres en særlig silo  

 (konditioneringssilo). I sådanne siloer udsættes sukkeret for en konstant  

 eftertørring/befugtning for at forhindre det i at klumpe eller for at sikre  

 den ønskede konsistens.
Energi anvendt hertil kan medregnes til tung proces,  

 i  

 det omfang sukkeret fortsat undergår en forandring f.eks. ved at  

 vandindholdet  

 reduceres.
Når der imidlertid ikke længere foregår en forandring af sukkeret,  

 men det alene opbevares i en silo, vil energi anvendt til at fastholde  

 sukkerets form etc. ikke være tung proces.
Processen i den særlige silo benævnes konditionering.
Ved  

 konditionering forstås den nødvendige ændring af det producerede men endnu  

 ikke  

 færdige sukker, henimod sukkerets ønskede sluttilstand, inden det  

 transporteres  

 til udleveringssilo mv.
Det vil sige, at energi anvendt til sådan beskrevne  

 konditioneringssiloer i tilknytning til sukkerproduktionen er tung proces,  

 mens  

 energi anvendt til udleveringssiloer er let proces.” Landsskatteretten finder, at det kan lægges til grund, at der  

 ved tilførsel til blandingssiloen foretages en blanding af pigment fra de  

 enkelte siloer i mellemlageret (silo 1-4) med henblik på en standardisering  

 af  

 pigmentet af betydning for varens tekniske egenskaber.
Der ses efter de  

 foreliggende oplysninger således ikke grundlag for at antage, at pigmentets  

 tilførsel til blandingssiloen alene sker med henblik på opbevaring eller  

 aftapning i sække.
Da der ved den i sagen omhandlede delproces således  

 fortsat  

 sker en forandring af pigmentet, finder Landsskatteretten, at elektricitet  

 forbrugt i forbindelse hermed må anses for medgået til tung proces.  

 Virksomheden er herefter berettiget til godtgørelse i medfør af  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2, jf. bilagets punkt 35, vedrørende dette  

 forbrug.
