Klage over mangelfuld undersøgelse af  

 øje på skadestue Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 behandling, som reservelægen havde foretaget og lagde herved vægt  

 på hans udtalelse om de foretagne undersøgelser  

 vedrørende øjet, samt de i journalen anførte  

 undersøgelser vedrørende hjernerystelsen.
Patientklagenævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere  

 reservelægens journalføring og lagde herved vægt på,  

 at det ikke fremgik af journalen, hvilke konkrete undersøgelser af  

 øjet, der blev foretaget.
Nævnet lagde yderligere vægt  

 på, at undersøgelsen af øjet var det helt  

 essentielle.
