Klager  

 over udskrivelse fra hospital med for højt blodtryk Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af  

 overlægen, idet det fremgik af journalen, at det på indlæggelsesdagen ved tre  

 målinger blev konstateret, at patienten havde forhøjet blodtryk og blodprøver  

 viste let påvirkning af nyrefunktionen.
Nævnet fandt, at dette burde være  

 meddelt egen læge, ligesom patienten burde have været orienteret om det.  

 Desuden fulgte overlægen ikke op på det forhøjede blodtryk og den samtidige  

 let  

 påvirkede nyrefunktion, ligesom han ikke anførte det i udskrivningsbrevet til  

 egen læge med henblik på yderligere opfølgning og udredning af det forhøjede  

 blodtryk.
