Klage  

 over at knoglebrud i skulder ikke blev opdaget Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 lægerne.
Nævnet finder dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om lægen på  

 skadestuen havde foretaget undersøgelse af bevægeligheden med henblik på at  

 konstatere eventuelle læsioner af skulderledskapslen (rotator cuff'en).  

 Nævnet  

 lagde vægt på, at der blev foretaget en objektiv undersøgelse, som viste  

 normale forhold, og at røntgenbilledet af skulderen ligeledes viste normale  

 forhold.
Nævnet oplyste hertil, at det er velkendt, at en MR-scanning  

 (magnetisk resonnans undersøgelse) i nogle tilfælde efter et traume kan  

 påvise  

 tegn på læsion af knogle, som ikke kan ses på en almindelig  

 røntgenundersøgelse.
