Landsskatteretskendelse vedr.
Godtgørelse - varmeværk Klagen skyldes, at virksomheden ikke er anset for  

 godtgørelsesberettiget i medfør af olieafgiftslovens § 11, stk. 13.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger A A.m.b.a forsyner 5 kommuner  

 med fjernvarme, og har været registreret for varmeforsyning siden 1. januar  

 1994. A A.m.b.a har 2 kedellinier, henholdsvis en biobrændselsfyret  

 (halmfyringsanlæg) og en oliefyret.
Fjernvarmen produceres primært i  

 halmfyringsanlægget, mens det oliefyrede anlæg alene anvendes i  

 spidsbelastningsperioder eller i tilfælde af reparation af  

 halmfyringsanlægget.  

 I august 2003 foretog A A.m.b.a større reparationer på halmfyringsanlægget, i  

 hvilken periode oliefyringsanlægget udelukkende blev benyttet.
 A A.m.b.a har fremlagt en  

 opgørelse over den indfyrede mængde energi fra halm.
 På momsangivelserne for juli  

 kvartal 2003 og januar kvartal 2003 har A A.m.b.a angivet olieafgift med  

 henholdsvis 133.996 kr. og 29.703 kr. vedrørende olieforbruget i  

 oliefyringsanlægget.
ToldSkats afgørelse Regionen har ikke imødekommet  

 A A.m.b.a’s anmodning om godtgørelse af olieafgift for juli og januar  

 kvartal  

 2003 på i alt 163.699 kr.
 Det er ved den trufne  

 afgørelse lagt til grund, at der er tale om to selvstændige fyringsanlæg,  

 hvor  

 det ene udelukkende anvendes med biobrændsel som energikilde og det andet  

 udelukkende med olie.
Forbruget af afgiftspligtigt brændsel,  

 der indfyres i en selvstændig kedel uden samtidig brug af biobrændsel i  

 kedlen,  

 kan ikke anses som støttebrændsel, og er derfor ikke omfattet af  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 13, men derimod af hovedreglen i  

 olieafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, hvorefter brændsler, der anvendes til fremstilling af varme  

 mv.,  

 ikke er godtgørelsesberettigede.
Der er herved henset til bestemmelsens  

 ordlyd  

 samt bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelserne.
Derudover er henvist  

 til  

 Punktafgiftsvejledningen, afsnit F.6.4.4.
Regionen har efterfølgende  

 til virksomheden anført, at uanset om forbruget kan anses for omfattet af  

 bestemmelsen, vil virksomheden ikke være berettiget til godtgørelse i medfør  

 heraf.
Ved den i bestemmelsen foreskrevne beregning skal ”den leverede  

 mængde  

 varme” forstås som leverancerne til det kollektive net, dvs. ab værk,  

 således  

 at der ikke fremkommer et godtgørelsesberettiget forbrug.
Klagerens påstand og argumenter A A.m.b.a’s repræsentant har  

 fremsat påstand om, at betingelserne for godtgørelse i medfør af  

 olieafgiftslovens  

 § 11, stk. 13, er opfyldt.
 I henhold til  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 13, er der mulighed for godtgørelse af  

 energiafgifter, for afgiftspligtige brændsler anvendt til fremstilling af  

 varme, når minimum 25 % af den indfyrede mængde i virksomheden er  

 ikke-afgiftspligtige brændsler (eksempelvis halm). A A.m.b.a opfylder  

 ubestrideligt 25 %’s kriteriet, da der overvejende fyres med afgiftsfrit  

 halm.  

 I perioden 1. oktober 2002 til 30. september 2003 udgjorde den indfyrede  

 mængde  

 energi fra halm ca. 92 %. Der anvendes derfor kun olie som støtte i  

 spidsbelastningsperioderne og andre særlige situationer.
Regionen har ved den trufne  

 afgørelse bl.a. lagt bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelsen til  

 grund,  

 hvori begrebet ”støttebrændsel” er nævnt.
Dette begreb er ikke  

 defineret noget  

 sted, og det er udelukkende regionens fortolkning, at A A.m.b.a’s  

 forbrug ikke  

 kan karakteriseres som ”støttebrændsel”.
Herudover vedrører de  

 nævnte  

 lovbemærkninger ikke tilføjelsen af stk. 13 i olieafgiftslovens § 11, men  

 derimod generelle bemærkninger til lovens ikrafttrædelsesbestemmelser.  

 Bemærkningerne  

 har således ikke tolkningsmæssig relevans med hensyn til anvendelse af  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 13.
Derudover taler  

 bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelsen om støttebrændsel set i  

 forhold  

 til den samlede varmefremstilling i virksomheden og ikke i forhold til den  

 enkelte kedel.
Dette underbygges yderligere af ordlyden af olieafgiftslovens  

 §  

 11, stk. 13, der blot kræver, at minimum 25 % af virksomhedens indfyrede  

 energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler.
Yderligere er støttebrændsel  

 kun nævnt som et eksempel og ikke som en begrænsning.
Der er derfor intet  

 grundlag for at anvende bemærkningerne til at indskrænke bestemmelsens  

 anvendelsesområde  

 udover dens ordlyd.
Det fremgår således ikke af lovteksten, at bestemmelsen  

 kun  

 finder anvendelse på støttebrændsel.
Der er endvidere ikke  

 grundlag for at postulere, at der ikke kan være tale om støttebrændsel, når  

 der  

 ikke er tale om samme fyringsanlæg.
Olieafgiftslovens godtgørelsesregler i §  

 11  

 vedrører således ”virksomheder”.
Endvidere er der ingen relationer  

 mellem  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 1, stk. 4 og stk. 13, som kan begrunde et  

 ”kedelperspektiv” ved afgørelsen af, om § 11, stk. 13, finder  

 anvendelse.
Det er derudover gjort  

 gældende, at virksomheden opfylder alle de i § 11, stk. 3, angivne  

 betingelser  

 for godtgørelse.
Det er herved bl.a. anført, at den i bestemmelsen anførte  

 mængde leverede varme, skal opgøres som den til forbrugeren leverede mængde  

 varme og ikke leverancen ab værk, som anført af myndighederne.
Der er herved  

 henvist til retsforlig indgået i sagen vedrørende B A/S.
SKATs udtalelse Hovedcentret har indstillet,  

 at den påklagede afgørelse stadfæstes.
Hensigten med olieafgiftslovens § 11,  

 stk. 13, var, at virksomheder, der bruger afgiftspligtige varer i forbindelse  

 med afbrænding af ikke afgiftspligtige varer som f.eks. affald, i særlige  

 tilfælde eller på særlige betingelser kan opnå tilbagebetaling af en del af  

 afgiften  

 på forbruget af afgiftspligtige varer.
Konkret var bestemmelsen møntet på de  

 tilfælde, hvor der f.eks. af forbrændingsmæssige hensyn og/eller miljømæssige  

 årsager var behov for at optimere forbrændingsprocessen, dvs. at forbruget af  

 afgiftspligtige varer har en procesfunktion samtidig med, at forbruget af  

 afgiftspligtige varer fortsat bliver brugt til varmefremstilling, der er  

 omfattet af olieafgiftslovens § 11, stk. 4. Med udformningen af § 11, stk. 3,  

 opnåede man en balanceret løsning, hvori indgår flere momenter omkring  

 forbrændingen af afgiftspligtige og ikke-afgiftspligtige varer, herunder også  

 størrelsen af den leverede mængde varme.
Alternativet til § 11, stk. 13, var  

 umiddelbart, at der i stedet var blevet udformet en  

 procesgodtgørelsesbestemmelse  

 på linie med dem, der fremgår af lovens § 11, stk. 5.
Da det omhandlede forbrug af  

 olie har fundet sted i et varmeproduktionsanlæg helt uafhængig af  

 biomassekedlen, hvorved forbruget af olie udelukkende har haft det sigte at  

 fremstille varme, er virksomhedens forbrug af olie i den selvstændige  

 oliekedel  

 ikke omfattet af olieafgiftslovens § 11, stk. 13. Denne opfattelse støttes af  

 bemærkningerne til bestemmelsen, hvori udtrykket forbrændingsanlæg er anvendt  

 flere steder, dvs. at forbrændingen af afgiftspligtigt brændsel skal være  

 knyttet  

 direkte til forbrændingen af ikke-afgiftspligtig brændsel.
I modsat fald må  

 det  

 antages, at man havde anvendt udtrykket  

 ”affaldsforbrændingsvirksomhed” i  

 stedet for ”affaldsforbrændingsanlæg”.
Anvendelsen af udtrykket  

 ”støttebrændsel”  

 i bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelsen understøtter endvidere det  

 anførte.
Hovedcentret er ikke enig i,  

 at bestemmelserne i olieafgiftslovens § 11 som et generelt princip vedrører  

 virksomheden som sådan, og ikke de enkelte anlæg.
Såfremt en virksomhed  

 f.eks.  

 fremstiller varme på både en selvstændig oliekedel (omfattet af lovens § 11,  

 stk. 4), et oliebaseret kraftvarmeanlæg (omfattet af lovens § 9, stk. 2 og §  

 1,  

 stk. 4) og et affaldsforbrændingsanlæg, hvor der i overensstemmelse med  

 sigtet  

 med § 11, stk. 13 anvendes afgiftspligtige varer i tilknytning til afbrænding  

 af affald eller andre ikke afgiftspligtige brændsler, skal virksomheden  

 foretage en afgiftsmæssig opgørelse for hvert anlæg.
I tilfælde hvor  

 eksempelvis en virksomhed, der nyttiggør overskudsvarme fra en  

 produktionsproces til rumvarme, samtidig med at der produceres procesvarme  

 og/eller rumvarme på et selvstændigt rumvarmeproduktionsanlæg, skal der ske  

 en  

 selvstændig afgiftsopgørelse for begge ”varmeproduktioner”.
Det er yderligere anført, at  

 der i omhandlede sag hverken er tale om en støttebrænder eller et supplerende  

 brændsel i hovedbrænderen, men derimod om et selvstændigt brændsel til  

 varmefremstilling.
Det er således ikke tale om støttebrændsel, som anført af  

 virksomheden.
Det er endelig anført, at der  

 ved eventuel anvendelse af § 11, stk. 13, i øvrigt ikke fremkommer et  

 godtgørelsesberettiget forbrug i den konkrete sag.
Den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede andel skal opgøres på grundlag af ”den  

 leverede  

 mængde varme”, som skal forstås som den til det kollektive net leverede  

 varme,  

 dvs. ab værk, og ikke som varmesalget til forbrugerne, som anført af  

 repræsentanten.  

 Den af repræsentanten anførte fortolkning kan endvidere ikke finde støtte i  

 det  

 påberåbte retsforlig.
Retsgrundlaget I henhold til  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 4, kan der ikke ydes tilbagebetaling for  

 afgiften  

 af varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af  

 bl.a. varme, som leveres fra virksomheden.
 Af olieafgiftslovens § 11,  

 stk. 13, fremgår imidlertid følgende:
”Uanset stk. 4 kan der  

 dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og  

 varme,  

 der overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel  

 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder ganget  

 med  

 den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter henholdsvis  

 kilogram efter de i § 9, stk. 2, anførte værdier for energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 9, stk. 2, anførte  

 værdier.
Kun varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg,  

 medregnes, såfremt energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på  

 grundlag  

 af de i § 9, stk. 2, anførte værdier.” Bestemmelsen ved indsat ved  

 lov nr. 444 af 10. juni 1997. Af de almindelige bemærkninger til lovforslaget  

 (L218)) fremgår bl.a. følgende:
 ”Lovforslaget indeholder i  

 hovedtræk følgende elementer:
1) ( ) 2) Forslag om alternative  

 opgørelsesmetoder af varmeværkers – herunder affaldsforbrændingsanlægs  

 –  

 tilbagebetalingsberettigede forbrug af brændsel og elektricitet.
Forslaget er  

 rettet mod varmeværker, der ud over afgiftspligtige brændsler også anvender  

 affald og biomasse.
Forslaget indebærer en lempelse for værker med en ringe  

 varmeproduktion i forhold til forbruget af afgiftspligtige brændsler.
3) ( )” Af de særlige bemærkninger  

 til lovens § 11, stk. 13 fremgår bl.a. følgende:
”( ) Hovedreglen i  

 energiafgiftsloven er, at der ikke ydes tilbagebetaling af afgift i  

 forbindelse  

 med salg af varme.
Virksomheder, der bruger varme til fremstilling af andre  

 varer med henblik på afsætning, kan dog som hovedregel få afgiftsgodtgørelse,  

 selvom varmen efterfølgende anvendes i fjernvarmenet som industriel  

 overskudsvarme.
Dog nedsættes tilbagebetalingen i forhold til  

 varmeleverancen.  

 Varmeværker, herunder affaldsforbrændingsanlæg der afsætter varme, bruger  

 ikke  

 olie til fremstilling af andre varer med henblik på afsætning og kan efter de  

 gældende regler derfor ikke få godtgjort energiafgiften.
I visse situationer  

 kan dette medføre en uforholdsmæssigt høj afgiftsbelastning af varme fra  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Dette er specielt tilfældet, når afsætningen af  

 varme  

 er beskeden i forhold til forbruget af afgiftspligtige brændsler.
 Derfor foreslås følgende:
 Den leverede mængde varme  

 måles.
 Ved brug af  

 standardvirkningsgrad (0,7) beregnes et teoretisk bruttoenergiforbrug.
 Der indføres et loft over  

 afgiftsbetalingen svarende til det afgiftspligtige brændsels andel af den  

 indfyrede energi.
( ) Eksempel:
Nyttiggjort varme 700 GJ Teoretisk  

 bruttoenergiforbrug (700:0,7) 1000 GJ Indfyret affald 1000 GJ Indfyret olie 1000 GJ Afgiftspligtig mængde olie  

 (500 GJ/35,9) 13.928 l Afgift pr.
GJ ((1,76 kr/l *  

 13.928 l)/700 GJ) 35 kr./GJ Med de nuværende regler ville  

 afgiften være knap dobbelt så høj.
Det er ikke generelt formålet  

 at ændre affaldsforbrændingsanlæggenes afgiftsforhold.
Med den foreslåede  

 standardvirkningsgrad vil kun anlæg med en relativt lille varmeproduktion  

 vælge  

 at anvende bestemmelsen.” Af de særlige bemærkninger  

 til lovens ikrafttrædelsesbestemmelse fremgår bl.a. følgende:
”( ) Selvom regeringen generelt  

 finder, at ændringer i skatte- og afgiftslove ikke bør have tilbagevirkende  

 kraft, er det foreslået, at affaldsforbrændingsanlæg mv. får mulighed for at  

 benytte den foreslåede opgørelsesmetode fra 1. januar 1996. Forslaget skal  

 ses  

 i lyset af, at det er frivilligt at anvende opgørelsesmetoden.
De nye regler,  

 som blev indført i 1996, medfører, at affaldsforbrændingsanlæggenes  

 varmefremstilling  

 ligestilles med fjernvarmeværkernes.
Da der imidlertid er visse særlige  

 anlæg,  

 der har et stort forbrug af støttebrændsel i forhold til varmefremstillingen,  

 vil disse regler fra 1996 og fremefter kunne medføre en særligt høj afgift.  

 Derfor foreslås muligheden for at beregne afgiften på basis af  

 varmefremstillingen indført med virkning fra 1. januar 1996.
( )” Endvidere fremgår følgende af  

 Punktafgiftsvejledningen, afsnit F.6.4.4. under afsnittet  

 ”Støttebrændsel i  

 affaldsforbrændingsanlæg mv., der leverer varme”:
”Bestemmelsen retter sig til  

 virksomheder, der udover afgiftspligtige varer, fx olie eller naturgas, også  

 anvender et ikke-afgiftspligtigt brændsel, som fx affald som brændsel ved  

 varmefremstilling.
Omfattet er fx dermed affaldsforbrændingsanlæg, der  

 leverer  

 varme, og som anvender afgiftspligtig støttebrændsel ved  

 forbrændingen/varmefremstillingen.” Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det kan lægges til grund, at  

 den i sagen omhandlede afgiftspligtige olie udelukkende er anvendt til  

 fremstilling af varme.
Det kan videre lægges til grund, at den omhandlede  

 olie  

 er anvendt i det fyringsanlæg, hvor der udelukkende anvendes olie som  

 energikilde.
Der er således ikke tale om samtidig indfyring af olie og  

 biobrændsel.
I medfør af olieafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, er virksomheden herefter som udgangspunkt ikke berettiget til  

 tilbagebetaling af afgiften af den forbrugte olie.
I henhold til  

 olieafgiftslovens § 11, stk. 13 (dagældende), kan der dog ydes  

 tilbagebetaling  

 for forbruget af afgiftspligtige varer, der overstiger en beregnet mængde,  

 når  

 mindst 25 % af den indfyrede energi hidrører fra andet end afgiftspligtige  

 brændsler.
Retten finder, at  

 virksomheden ikke er berettiget til at anvende olieafgiftslovens § 11, stk.  

 13,  

 vedrørende det omhandlede olieforbrug.
Retten har herved fundet, at  

 vurderingen  

 af, om de i bestemmelsen angivne betingelser er opfyldt, skal foretages på  

 grundlag af forbrug indfyret i det enkelte anlæg.
Denne fortolkning findes  

 bedst overensstemmende både med bestemmelsens formål og forarbejderne.
Da det  

 herefter ikke kan lægges til grund, at betingelsen om, at mindst 25 % af den  

 i  

 det oliebaserede anlæg indfyrede energi hidrører fra andet end  

 afgiftspligtige  

 brændsler, er virksomheden med rette ikke anset for berettiget til at anvende  

 lovens § 11, stk. 13. Det bemærkes, at det herefter er ufornødent at tage  

 stilling til, om virksomheden i øvrigt opfylder betingelserne for godtgørelse  

 i  

 medfør af § 11, stk. 13, herunder hvorledes den leverede mængde varme skal  

 opgøres Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
