Klage over ordination af briller til barn Nævnet fandt grundlag for kritik af speciallægen.
 Nævnet lagde herved vægt på, at speciallægen alene havde anvendt autorefraktormåling ved vurderingen af pigens behov for briller, samt at speciallægen havde givet pigen fuld korrektion for synsfejlen ved udstedelsen af brillerecepten.
Speciallægen havde til sagen anført, at brillerecepten alene var af vejledende karakter Det var hertil nævnets vurdering, at en øjenlæge i forbindelse med vurderingen af et barns behov for briller ikke bør anvende brillerecepter af vejledende karakter.
