Praksisundersøgelse  

 om personligt tillæg og hjælp til sygebehandling - af Bente Jørgensen og  

 Gerda  

 Søe (Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 2, juni 2005) Emne og formål Det Sociale Nævn foretog i 2003 en opfølgende undersøgelse på  

 den undersøgelse vedr. personligt tillæg til pension, som Ankestyrelsen  

 foretog  

 i 2002.
 Nævnet fandt ved denne undersøgelse tegn på, at der synes at  

 bestå en særlig risiko for fejl ved sagsbehandlingen, når afgørelsen rummer  

 en  

 bevilling.
 Dels kunne det i nogle tilfælde synes tvivlsomt, om der i de  

 undersøgte sager var foretaget en vurdering af udgiftens nødvendighed eller  

 rimelighed, dels fremgik det af et antal afgørelser, at den pågældendes behov  

 i  

 så fald ikke kunne anses for dækket fuldt ud ved den skete bevilling.
 I meget stort omfang manglede der i disse afgørelser begrundelse  

 for den skete indskrænkning af bevillingen i forhold til det ansøgte,  

 muligvis  

 fordi sagsbehandleren ikke har gjort sig klart, at en delvis bevilling også  

 er  

 et delvist afslag.
Det Sociale Nævn besluttede derfor at belyse denne problematik  

 nærmere ved en særskilt undersøgelse.
Da nævnet havde en formodning om, at  

 den  

 samme øgede risiko for fejl i behandlingen, når resultatet viser en delvis  

 bevilling, ville bestå i andre sagstyper, blev det besluttet, at  

 undersøgelsen  

 også skulle omfatte sager vedr. hjælp til sygebehandling m.v. efter  

 aktivlovens  

 § 82.
Metode De 6 kommuner, der har deltaget i den aktuelle undersøgelse, er  

 udvalgt ud fra ønsket om at opnå en repræsentativ, størrelsesmæssig  

 spredning.
 Undersøgelsen baserer sig på 13 afgørelser om personligt tillæg  

 og 28 afgørelser om hjælp til sygebehandling.
 Alle afgørelser rummede en bevilling.
 Undersøgelsen har koncentreret sig om de 15 afgørelser blandt  

 disse, hvor bevillingen i realiteten ligeledes indeholdt et afslag.
Nævnet havde planlagt at inddrage et større antal sager i  

 undersøgelsen.
For så vidt angår afgørelser om personlige tillæg har de  

 deltagende kommuner peget på, at antallet af bevillinger her gennem de  

 seneste  

 år har været stærkt faldende.
Til nærmere belysning af dette har nævnet søgt at indhente tal  

 fra Socialministeriet vedr. de deltagende kommuners udgifter, men der har  

 ikke  

 kunnet fremskaffes anvendelige tal.
Ud fra oplysninger fra nogle af de  

 deltagende kommuner, kan problemer med at fremfinde sager til undersøgelsen  

 skyldes mangelfulde sagsstyringsredskaber.
 Denne undersøgelse adskiller sig fra tidligere  

 praksisundersøgelser ved at være foretaget i et tættere samarbejde med de  

 deltagende kommuner, end det tidligere er sket.
Således er afgørelsen, og den sagsbehandling, der førte til den,  

 i alle de sager, som blev udtaget til undersøgelsen, blevet vurderet først af  

 kommunen selv, og derefter af nævnet, under anvendelse af samme metode.
Der  

 er  

 således foretaget en dobbelt kvalitetskontrol af afgørelserne.
 Hensigten hermed har været mere præcist at kunne afdække, hvor  

 der evt. måtte eksistere forskellige opfattelser i kommune og nævn af  

 forståelsen af lovgivningen og af kravene til sagsbehandlingen, og at skabe  

 basis for en god dialog med henblik på at øge det samlede udbytte af  

 undersøgelsen.
 Ved gennemgangen af materialet er det vurderet, om de trufne  

 afgørelser er i overensstemmelse med lovgivningen og praksis –  

 legalitetsvurdering.
 Nævnet har alene erklæret sig uenig i afgørelser, der er truffet  

 af kommunerne, hvis afgørelserne efter nævnets vurdering er i klar modstrid  

 med  

 lovgivningen og praksis.
 Sagerne er endvidere gennemgået med henblik på en vurdering af,  

 om kommunerne har overholdt de forvaltningsmæssige og retssikkerhedsmæssige  

 krav til sagsbehandlingen – formalitetsvurdering.
Undersøgelsens resultat Nævnets undersøgelse af de 15 sager viser, at kommunerne i 7  

 sager har truffet afgørelser, der er i overensstemmelse med lovgivningen og  

 praksis.
I 1 sag har nævnet erklæret sig uenig i afgørelsen.
Det skal her  

 bemærkes, at det i denne sag også er kommunens egen vurdering, at afgørelsen  

 ikke er i overensstemmelse med lovgivningen.
I 7 sager har nævnet været i  

 tvivl  

 om afgørelsens rigtighed på grundlag af de foreliggende oplysninger.
Endvidere fandt nævnet -  

 	  

 at  

 oplysningsgrundlaget var utilstrækkeligt i 4 sager og tvivlsomt i yderligere  

 4  

 sager -  

 	  

 at henvisningen til de  

 anvendte retsregler var utilstrækkelig i 7 sager -  

 	  

 at begrundelseskravet  

 i øvrigt ikke kunne anses for tilstrækkeligt opfyldt i 13 sager -  

 	  

 at tilstrækkelig  

 klagevejledning ikke var givet i 3 sager -  

 	  

 at partshøring ikke  

 var foretaget i 1 sag.
I yderligere 1 sag var det tvivlsomt, om partshøring  

 var  

 foretaget.
 Det er nævnets opfattelse, at den overvejende del af de  

 konstaterede mangler ikke kan tilskrives det forhold, at der er tale om  

 delvise  

 bevillinger.
Det må endvidere fastslås, at der i vidt omfang ikke har været  

 overensstemmelse mellem resultatet af kommunens egen efterkontrol af  

 afgørelsen, og den nævnet har foretaget.
Dette forhold vil blive taget op i  

 nævnets og kommunernes fremtidige samarbejde.
Anbefalinger Resultatet af nævnets undersøgelse i 2003 gav anledning til at  

 indskærpe de anbefalinger, som Ankestyrelsen gav i forbindelse med sin  

 tilsvarende undersøgelse i 2002:
 Vedrørende legalitetsvurderingen:
-  

 	  

 Kommunen skal altid  

 behandle ansøgninger om personligt tillæg efter en konkret, individuel  

 vurdering  

 af pensionistens økonomiske forhold -  

 	  

 Kommunerne skal træffe  

 afgørelse om tilbagebetaling af personligt tillæg i overensstemmelse med  

 Ankestyrelsens offentliggjorte praksis Vedrørende formalitetsvurderingen:
 Kommunerne må i videre omfang sikre:
-  

 	  

 at sagerne er  

 tilstrækkeligt oplyst med henblik på at foretage en konkret, individuel  

 vurdering af pensionistens samlede økonomiske forhold og med henblik på en  

 vurdering af, om pensionistens forhold er særlig vanskelige -  

 	  

 at der gives en  

 skriftlig afgørelse med begrundelse – medmindre afgørelsen fuldt ud  

 giver pensionisten  

 medhold – og med angivelse af de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for  

 skønsudøvelsen -  

 	  

 at der gives en  

 skriftlig afgørelse med klagevejledning til pensionisten -  

 	  

 at notatpligten efter  

 offentlighedslovens § 6 overholdes Under hensyn til, at de omhandlede sagsbehandlingsregler er  

 grundlæggende forvaltningsretlige regler, pegede undersøgelsen i 2003  

 endvidere  

 på, at kommunerne burde gøre sig nøjere overvejelser om, hvordan det bedst  

 sikres, at disse regler tilgodeses i den daglige sagsbehandling.
I den forbindelse anbefalede nævnet kommunerne at a.  

 	  

 overveje eventuelle  

 uddannelsesbehov b.  

 	  

 gennemgå  

 sagsbehandlingsrutiner c.  

 	  

 overveje  

 personalebehov på området Det var nævnets opfattelse, at en øget opmærksomhed på disse  

 felter ville kunne give en bedre forankring af de forvaltningsretlige regler,  

 og dermed kunne medvirke til at sikre, at afgørelserne fik et materielt  

 rigtigt  

 resultat.
 Nævnets undersøgelse i 2004 viser dels, at der ved behandling af  

 sager om personligt tillæg på ny er grundlag for at anbefale øget  

 opmærksomhed  

 omkring stort set de samme punkter som tidligere, og dels, at tilsvarende  

 anbefalinger gælder behandlingen af sager efter aktivlovens § 82.
 Nævnets anbefalinger på baggrund af undersøgelsen i 2003, kan  

 derfor i det store og hele gentages.
 Endvidere giver den aktuelle undersøgelse anledning til at  

 anbefale øget opmærksomhed på, at:
-  

 	  

 Kommunen må sikre, at  

 ansøgeren partshøres i indhentede oplysninger, der er af væsentlig betydning  

 for sagens afgørelse -  

 	  

 Kommunen må være mere  

 opmærksom på, om kommunen ved bevilling har imødekommet borgerens ønske fuldt  

 ud eller om afgørelsen rummer et delvist afslag -  

 	  

 Kommunen må sikre sig,  

 at muligheden for, at ansøger kan opnå en afdragsordning konkret er undersøgt  

 og til stede inden denne mulighed inddrages i vurderingen af behov for hjælp -  

 	  

 Kommunen klart og  

 specifikt angiver de retsregler, der er anvendt Den checkliste, der blev udarbejdet som led i rapporten i 2003,  

 til støtte for kommunens sagsbehandling, er gentaget i 2004 rapporten.
Opfølgning Fire af de kommuner, der var med i undersøgelsen, valgte at  

 deltage i en mundtlig drøftelse af udkastet til rapporten.
Ved denne lejlighed blev det aftalt, at yderligere opfølgning på  

 de 2 undersøgelser skal ske ved at nævnssekretariatet ca. ½ år efter  

 udsendelsen af nærværende rapport skulle udsende et spørgeskema til  

 kommunerne  

 vedr. undersøgelsernes effekt.
Da rapporterne vedr. undersøgelserne er  

 tiltænkt  

 at være til gavn for alle amtets kommuner, vil alle amtets kommuner her blive  

 inddraget.
 Rapporterne om denne undersøgelse og om den tidligere  

 undersøgelse kan i øvrigt ses på statsamtets hjemmeside www.statsamt.dk  

 – under  

 Publikationer, Det Sociale Nævn.
