 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke undersøgte og behandlede patienten korrekt.
Klage  

 over behandlingen af korsbåndsskade Nævnet fandt, at der var grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling ved den ambulante kontrol, idet patienten blev skrevet op til en  

 korsbåndsoperation.
Det var nævnets opfattelse, at der ikke var  

 tilstrækkelige  

 kliniske fund til at forvente, at en korsbåndsoperation på det tidspunkt  

 ville  

 kunne forbedre tilstanden.
Nævnet oplyste, at det var normalt i første omgang  

 at forsøge at genoptræne en knæskade af den type som patienten havde pådraget  

 sig, da der derved ofte kan opnås en normal knæfunktion.
Nævnet oplyste  

 endvidere, at det er et almindeligt krav, at der skal være opnået normal  

 knæbevægelse og god muskelstyrke, inden der foretages en korsbåndsoperation.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
