VEU-godtgørelse,  

 afslag herpå, refusion, uddannelse: skov- og landskabsfagtekniker, som er en  

 erhvervuddannelse og derfor ikke for høj uddannelse, hvorfor der var ret til  

 godtgørelse Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 16. marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at M er berettiget til  

 voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) i forbindelse med  

 hans  

 deltagelse i AMU-kurset Basiskursus for anlægsgartneri den 13. september til  

 8.  

 oktober 2004.
 Efter reglerne er det en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse,  

 at personen ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau  

 og  

 varighed overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været  

 anvendt i de sidste 5 år.
 Nævnet har lagt vægt på, at M har en uddannelse som skov- og  

 landskabsfagtekniker og på at denne uddannelse er en erhvervsuddannelse  

 etableret i medfør af lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 668 af 6. juli 2001 om uddannelsen til skov- og  

 landskabsfagtekniker.
 Nævnet finder således, at M er omfattet af den personkreds, der  

 vil kunne opnå VEU-godtgørelse.
Da M deltog i et AMU-kursus, finder nævnet herefter, at han er  

 berettiget til VEU-godtgørelse.
Heraf følger, at Y som arbejdsgiver er  

 berettiget til refusion af lønudgifter.
 Afgørelsen er truffet med  

 hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af  

 18.  

 februar 2004, samt §§ 1, 2, 4 og 19 i bekendtgørelse nr. 1255 af 29.  

 december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU) med de ændringer der følger af bekendtgørelse nr. 50 af  

 30. januar 2004.
 Nævnet ændrer herved arbejdsløshedskassens afgørelse af 29. september  

 2004.
På ankenævnets vegne XX  

  

 fm De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
M  

  

 Arbejdsløshedskassen 1. Sagsforløb M ansøgte den 19. september 2004 om VEU-godtgørelse til  

 kurset Basiskursus for anlægsgartneri (AMU mv.-type), der afholdtes 13.  

 september til 8. oktober 2004.
Det fremgår af ansøgningen, at medlemmet er uddannet skov- og  

 landskabsfagtekniker, og at han er i arbejde som læplantningsarbejder.
Det  

 fremgår endvidere, at arbejdsgiver har søgt om refusion.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse X Arbejdsløshedskasse traf den 29. september 2004  

 følgende afgørelse som sendtes til arbejdsgiver:
”Vi har gennemgået ansøgningen om VEU-godtgørelse for M cpr. nr.  

 mmmmmm-mmmm  

 for perioden 13.9.04 - 8.10.04, og må desværre give afslag på ansøgningen om  

 godtgørelse.
Det skyldes, at jeres medarbejder er højtuddannet og dermed ikke  

 opfylder betingelserne for ret til godtgørelse.
(Jeg vedlægger print af forespørgsel til hovedkontoret) Klagevejledning (ikke medtaget).” 3. Klagen til  

 ankenævnet Arbejdsgiver påklagede i brev af 13. oktober 2004  

 afgørelsen som følger:
 ”I henhold til skrivelse af 29. september 2004 fra a-kassens  

 lokalafdeling vedrørende afslag på vor anmodning om VEU-godtgørelse for M,  

 fremsendes hermed klage over den trufne afgørelse.
 Klagen fremsættes, idet Y arbejdsgiver med baggrund i gældende  

 lovgivning om VEU-godtgørelse, ikke finder afgørelsen korrekt.
Lokalafdelingen begrunder afslaget med, at vor medarbejder skulle  

 være højt uddannet.
Den uddannelse vor medarbejder har er en  

 erhvervsuddannelse  

 efter lov om erhvervsuddannelse.
Uddannelsen hed tidligere EUD-skovbruger,  

 men  

 er senere ændret til skov- og landskabsfagtekniker, men er den samme  

 uddannelse  

 og den samme uddannelseslængde.
 Ud fra dette mener vi, at Y arbejdsgiver er berettiget til  

 VEU-godtgørelse.
 Med baggrund i ovennævnte forventer vi snarest at høre fra Dem.
Ansøgningsskema om VEU-godtgørelse vedlægges.” 4. A-kassens  

 hovedafdelings bemærkninger til klagen Hovedafdelingen indsendte sagen ved brev af 3. november  

 2004, hvori det anførtes, at medlemmet med sin uddannelse som skov- og  

 landskabsfagtekniker måtte betragtes som højtuddannet, og derfor ikke kunne  

 få  

 VEU-godtgørelse.
 I brev af samme dato blev arbejdsgiver orienteret om, at afslaget  

 på grund af ansøgerens uddannelsesmæssige baggrund måtte fastholdes.
5. Nyt efter  

 klagen Sekretariatet har undersøgt, at kurset Basiskursus for  

 anlægsgartneri ifølge Undervisningsministeriets oversigt er et AMU-kursus.
6. Regler Bekendtgørelse  

 nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning  

 pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en  

 uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6 .  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og  

 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Bekendtgørelse  

  

 nr. 1255 af 29. december 2003 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU)  

 med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004 Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, jf. dog § 3, ..
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau og  

 varighed maksimalt svarer til niveauet og varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.  

 Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der  

 forudsætter  

 bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af  

 en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse  

 ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 19.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan  

 dog  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

         ..
