Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 132/2002 [En mand – K]  

    

 har klaget til Pressenævnet over et indslag  

 bragt i Danmarks Radio  

    

 den 28. oktober 2002 og genudsendt dagen efter  

 , idet han  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I indslaget, der blev bragt i ”19-direkte”, hed det:
”  

  

 Studievært  

  

 : En  

 tidligere embedsmand i Finansministeriet kæmper mod korruption og magtmisbrug  

 i  

 Danmark.
Og han har travlt, siger han.
I weekenden anmeldte han  

 finansministeren til politiet.
Studievært  

  

 : En  

 tidligere embedsmand i Finansministeriet har en forening, der kæmper mod  

 korruption og magtmisbrug i Danmark.
I weekenden anmeldte han  

 finansministeren  

 til politiet.
 Speak  

  

 : Interviewet  

 med [K] måtte ikke foregå på hans privatadresse, men på et sted udpeget af  

 ham,  

 nærmere bestemt Farum Midtby.
[K]  

  

 : Jamen, Farum er  

 jo, om man så må sige, i offentligheden kendt som et arnested for nyere  

 danmarkshistoris største korruptionsskandalesag.
Så derfor er Farum et godt  

 sted at mødes – et godt udgangspunkt for en snak om korruption og  

 magtmisbrug i  

 Danmark.
Speak  

  

 : [K] har netop  

 anmeldt finansminister  

  Thor  

  Pedersen til Hillerød Politi for  

 ulovligt at benytte sit sommerhus til helårsbeboelse.
Finansministeren har  

 allerede erkendt og beklaget fejlen, men det er ikke nok.
[K]  

  

 : Tænk, hvis en  

 bistandsklient, som laver et eller andet, som han ikke skulle have gjort,  

 eller  

 som er ulovligt.
Tænk, hvis vedkommende reagerede på samme måde og siger, at  

 nu  

 har jeg taget af kassen, eller nu har jeg hævet nogle uberettigede midler, og  

 jeg  

 lover ikke at gøre det mere, så nu skal vi se fremad.
Speak  

  

 : I  

 halvfjerdserne arbejdede [K] som embedsmand i Finansministeriet.
Efter  

 uoverensstemmelser med sin arbejdsgiver blev han tvangsforflyttet.
Den  

 oplevelse var medvirkede til, at han for 20 år siden stiftede Komiteen mod  

 Magtmisbrug og Korruption i Danmark.
[K]  

  

 : Ja, det er  

 klart, det er klart.
Altså, når man har oplevet, at fordi man siger sin  

 mening,  

 så bliver man fyret uden anden grund, og hvad skal vi sige – fuldstændig  

 usagligt og ulovligt – jamen, det er klart, det gør da indtryk på en.  

 Altså,  

 fordi hvad har man gjort? Hvad er det for en forbrydelse, man har gjort?  

 Selvfølgelig bliver man da temmelig overrasket over, at sådan nogle forhold  

 eksisterer i Danmark, fordi jeg har været så naiv engang, at jeg troede, at  

 Danmark var et retssamfund og demokratisk samfund, og sådan noget ikke  

 forekom.  

 Men det er ikke noget med personlig bitterhed.
Der er jo tusindvis af sager  

 her, som ikke har noget som helst med mig at gøre, som vi har ført i  

 komiteen.
 Speak  

  

 : Ifølge [K]  

 foregår medlemmernes arbejde for komiteen ved siden af deres øvrige arbejde.  

 Han vil ikke oplyse, hvilken faglig baggrund medlemmerne i øvrigt har.
[K]  

  

 : Vi er  

 kvalificerede til at lave det arbejde, vi laver, fordi vi jo selv, hvad skal  

 vi  

 sige, har oplevet den slags ting.
Så vi ved, hvad vi snakker om.
Ja.
 Speak  

  

 : Talsmanden [K]  

 vil intet oplyse om komiteens øvrige medlemmer – ikke engang, hvor mange  

 de er.  

 Begrundelsen er sikkerhedshensyn.
[K]  

  

 : Vores medlemmer  

 bliver chikaneret på det groveste, når vi tager sager op.
Deres bildæk bliver  

 skåret op, og deres ruder bliver smadret og så videre.
Og det har vi sagt, at  

 det ønsker vi jo ikke, hvad skal vi sige, for vores komités medlemmer, at de  

 skal blive udsat for.
Så derfor har vi valgt en talsmand, som måske har  

 bredere  

 skuldre og mere hår på brystet end de andre medlemmer i denne her sammenhæng,  

 og som derfor tegner komiteen udadtil og dermed basta.
Studievært  

  

 : Ifølge  

[K] har Komiteen mod Magtmisbrug og Korruption tusindvis af sager, der venter  

 på at komme frem i offentligheden.” Interviewet med klager foregik i et butikscenter, og i den  

 forbindelse blev der vist en række klip af klager fra interviewssituationen  

 og  

 klip, hvor klager går rundt i centeret.
Klageren har oplyst, at der inden udsendelsen forelå tre klare  

 vilkår for hans tilsagn om at medvirke i indslaget, nemlig  

  

 at  

  

 indslaget  

 skulle dreje sig om korruption i Danmark,  

  

 at  

  

 indslaget ikke skulle dreje  

 sig om klagers person eller hans private forhold,  

  

 og at  

  

 indslaget ikke  

 skulle dreje sig Komiteen mod Magtmisbrug og Korruption i Danmark (KOMOKODA)  

 som sådan, herunder om KOMOKODAs organisation, fordi dette var emnet  

 uvedkommende og kun ville bidrage til at dreje fokus væk fra det emne, som  

 klager gav til tilsagn om at medvirke i forhold til, nemlig korruptionen i  

 Danmark.
Klager tilkendegav udtrykkeligt over for journalisten i en  

 telefonsamtale, der fandt sted en time før optagelserne, at hans medvirken  

 var  

 betinget af en accept af disse vilkår.
 Klageren har anført, at disse tre vilkår hverken ved optagelsen  

 af interviewet, ved redigeringen af optagelserne eller ved produktionen  

 (speakningen, udsendelsen) af indslaget blev overholdt, hvilket er et klart  

 aftalebrud  

 – og desuden meget uprofessionelt og særdeles uetisk.
 Klageren har med hensyn til indslagets indhold anført, at der  

 ved anvendelsen af optagelserne helt systematisk var fraklippet den del, som  

 handlede om emnet for interviewet, nemlig korruptionen i Danmark.
Klageren har yderligere anført, at det viste indslag udelukkende  

 kommenterede og viste optagelser og klip af forhold, som det på forhånd var  

 udtrykkeligt aftalt, at indslaget ikke skulle handle om, nemlig klagers  

 person,  

 hans personlige forhold for mere end tyve år siden og KOMODODAs organisation,  

 medlemmer osv.
I den forbindelse blev der givet den urigtige, misvisende og  

 ærekrænkende oplysning, at klager blev tvangsforflyttet på grund af  

 uoverensstemmelser med hans arbejdsgiver.
Grunden til, at klager blev  

 ”tvangsforflyttet”, var imidlertid ikke uoverensstemmelser med  

 arbejdsgiveren,  

 men magtmisbrug og korruption i statsadministrationen.
Dette –  

 sammenholdt med  

 fokuseringen på et jakkeærme i uorden m.m., fortielsen af de forbrydelser,  

 der blev  

 begået af klagers arbejdsgivere i forbindelse med  

 ”tvangsflytningen”, som de  

 facto var en fyring, samt speakerens noget nedladende tone og kommentarer i  

 øvrigt – får indslaget i sin helhed til at fremstå som stærkt  

 manipulatorisk,  

 fornærmende og særdeles ærekrænkende for klager.
Klager har i forbindelse med  

 en klage til indklagede anmodet om, at der i samme udsendelse blev bragt en  

 berigtigelse i forhold til den pågældende kommentar.
Klager ønsker i den  

 forbindelse at klage over, at indklagede har været alt for lang tid om at  

 besvare klagen, som omfattede et krav om genmæle (berigtigelse).
 Klageren har endelig anført, at det forekommer uetisk, at  

 intervieweren dækker sig bag en anden person (speakerens stemme), således at  

 en  

 velkendt speaker med stor personlig autoritet hos seerne forlener  

 interviewerens spørgsmål og kommentarer med en lånt autoritet.
 Indklagede har anført, at man ikke har handlet i strid med god  

 presseskik, og at der hverken er grundlag for et genmæle eller en  

 berigtigelse.  

 Med hensyn til klagen over indklagedes sene besvarelse af klagers henvendelse  

 finder indklagede ikke, at 3 uger er en uforsvarlig lang sagsbehandlingstid.
Indklagede har i forhold til spørgsmålet om berigtigelse over  

 for bemærkningen ”uoverensstemmelse med sin arbejdsgiver” anført,  

 at man har  

 vanskeligt ved at se, hvordan speaken kan være krænkende for klager, når  

 indslaget så klart lader klager fortælle, hvad der skete.
Speaken lægger  

 netop  

 op til klagers historie, hvor klager med egne ord og ordvalg forklarer sin  

 historie.
At indklagede ikke anvender samme ord, gør ikke klagers historie  

 ringere eller mere uinteressant.
Der er derfor ikke grundlag for  

 berigtigelse.
 Indklagede har videre anført, at der ikke foreligger aftalebrud,  

 ligesom der ikke på anden måde er handlet uetisk i forbindelse med indslagets  

 tilblivelse.
Indklagede har i den forbindelse oplyst, at præmissen for  

 indslaget var, at der i anledning af politianmeldelsen af  

  Thor  

  Pedersen skulle laves et indslag om magtmisbrug og  

 korruption i Danmark.
Journalisten fortalte klager, at han ønskede et  

 tv-interview til ”19Direkte”, og forklarede, at der var tale om et  

 program, der  

 kom lige efter TV-avisen.
Det var alene betingelsen om, at indslaget skulle  

 handle om korruption i Danmark, der blev aftalt og tiltrådt.
For de øvrige to  

 punkter var aftalen, at klager selv skulle sige fra, hvis der kom spørgsmål,  

 som han ikke ville besvare.
Dette gjorde klager rent faktisk under  

 interviewet  

 på journalistens spørgsmål om, hvor mange der er med i KOMOKODA.
Dette er den  

 eneste gang under og efter interviewet, at der var en tilkendegivelse fra  

 klager om vilkår og betingelser.
Alle øvrige oplysninger har klager selv  

 givet  

 frivilligt og i overensstemmelse med aftalen med journalisten.
 Indklagede er ikke enig i, at journalisten systematisk har  

 fraklippet de dele af interviewet, som omhandlede korruption i Danmark.  

 Indslaget gengiver klagers opfattelse af korruption i Danmark belyst ved  

 politianmeldelsen med baggrund i sommerhushistorien.
Indklagede har endelig anført, at journalisten ikke på noget  

 tidspunkt har lovet ikke at spørge til foreningens aktiviteter, eller hvad  

 der  

 driver klager.
Tværtimod forelagde han klager spørgsmålene på forhånd.
Klager  

 udtrykte da, at spørgsmålene var irrelevante, men nævnte på intet tidspunkt,  

 at  

 det var et krav for interviewet, at der ikke blev spurgt til, hvordan  

 foreningen arbejder, eller hvad der er klagers personlige drivkraft.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet har på baggrund af klagers og Danmarks Radios  

 modstridende forklaringer ikke mulighed for at tage stilling til de nærmere  

 vilkår, der forinden interviewet med klager blev aftalt mellem parterne.  

 Nævnet  

 finder således på det foreliggende ikke grundlag for at udtale kritik af  

 Danmarks Radio.
 Nævnet har ikke mulighed for at vurdere, på hvilken baggrund  

 klager i sin tid blev afskediget fra Finansministeriet, og nævnet finder  

 derfor  

 ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af, at Danmarks Radio ikke har  

 bragt en berigtigelse på dette punkt.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at Danmarks Radio har  

 handlet i strid med god presseskik i forbindelse med indslaget.
 Nævnet finder ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af  

 tidspunktet for Danmarks Radios besvarelse af den dertil indgivne klage.
 Afsagt den 5. marts 2003.
