Kommunes pligt til overtagelse af ejendomme Begæring om, at  

 Slagelse Kommune skal overtage 2 ejendomme tilhørende Hunsballe Frø A/S, jf.  

 planlægningslovens § 48.
 Taksationskommissionen modtog den 14. februar 2001 fra  

 advokat Mogens Moe, København på vegne Slagelse Kommune anmodning om at  

 træffe  

 afgørelse i en sag, hvor Hunsballe Frø A/S har fremsat krav om, at Slagelse  

 Kommune skal overtage 2 af aktieselskabets ejendomme i Slagelse, jf.  

 planlægningslovens § 48.
Taksationskommissionen har den 19. december 2001 besigtiget  

 de omhandlede ejendomme og forhandlet med repræsentanter for kommunen og  

 aktieselskabet om det fremsatte krav.
Der er af advokaterne for Slagelse  

 Kommune og Hunsballe Frø A/S afgivet indlæg om den fremsatte begæring.
 Hunsballe Frø A/S har nedlagt påstand om, at Slagelse  

 Kommune tilpligtes at overtage aktieselskabets ejendomme, matr. nr. e 1-ci og  

 1-da begge Antvorskov Hovedgård, Slagelse jorder.
 Slagelse Kommune har nedlagt påstand om frifindelse.
 Parterne er enige om, at taksationskommissionen ikke ved  

 denne behandling af sagen skal fastsætte en evt. overtagelsessum.
Matr. nr. 1-ci Antvorskov Hgd. er ifølge tingbogen af areal  

 29.051 m2. Ejendommen er pr. 1. januar 2001 ansat i ejendomsværdi  

 til 11.300.000 kr., heraf grundværdi 497.600 kr.
Ejendommen er samvurderet  

 med  

 ejendommen matr. nr. 13 samme steds., der ifølge tingbogen er af areal 11.470  

 m2.  

 Ejendommen, matr. nr. 1-da samme steds er ifølge tingbogen af areal 1.105  

 m2  

 og er pr. 1. januar 2001 ansat i ejendomsværdi til 880.000 kr., heraf  

 grundværdi 210.000 kr.
 Af sagens bilag og det i øvrigt oplyste fremgår:
Hunsballe Frø A/S erhvervede i 1940 matr. nr. 1-ci  

 Antvorskov Hovedgaard.
Aktieselskabet har derefter til i 2001 drevet  

 frøforædlingsvirksomhed fra ejendommen.
Til brug for virksomheden er der  

 gennem  

 årene opført flere produktions- og lagerbygninger.
Naboejendommen, matr. nr.  

 1-da samme steds er erhvervet i 1950 og er bebygget med et beboelseshus, der  

 har været brugt som funktionærbolig, men nu er udlejet.
Ved skrivelse af 20. december 1973 meddelte  

 Byudviklingsudvalget for Slagelse-Egnen afslag på tilladelse til udvidelse af  

 bygningerne med 2 haller hver på 1.000 m2  

 umiddelbart øst for de  

 eksisterende bygninger.
I skrivelsen hedder det:
 Det fremgår af sagen, at arealet helt er omfattet af  

 fredningsbælterne ved motorvejen og Ny Næstvedvej, og at de nye bygninger  

 agtes  

 opført mindre end 100 meter fra Antvorskov ruiner.
Fredningsplanudvalget ... har meddelt, at de eksisterende  

 bygninger er uheldigt placeret for tæt ved Antvorskov ruin, og at den  

 påtænkte  

 udvidelse vil medføre en forringelse af udsigten til ruinen, ligesom  

 afstanden  

 til denne fra nærmeste bygningshjørne kun bliver ca. 40 meter.
Udvalget  

 finder  

 det ud fra en æstetisk betragtning meget uheldigt at placere yderligere  

 byggeri  

 så tæt ved ruinen, og fraråder, at det ansøgte imødekommes.
 Slagelse byråd ... at man må fraråde, at fredningslinjerne  

 overskrides.
 Hunsballe Frø sendte den 8. januar 1974 Byudviklingsudvalget  

 en ny ansøgning om at måtte bygge en lagerhal på 48 x 30 m2. I  

 ansøgningen hedder det:
 Der vil næppe senere blive bedt om tilladelser til nye  

 bygningsudvidelser, idet selskabet ikke er interesseret i en større  

 ekspansion.
Overfredningsnævnet meddelte den 28. juni 1974 dispensation  

 til opførelse af en lagerhal øst for de eksisterende bygninger og på nogle  

 nærmere vilkår.
Skrivelsen sluttes således:
 Det tilføjes, at tilladelse i henhold til naturfredningsloven  

 til yderligere udvidelse af ejendommen ikke kan forventes ...
 Af midlertidige § 15-rammer godkendt af Slagelse byråd den  

 22. maj 1978 fremgår:
Fremtidige parker  

  

 D38-D42  

  

 For områderne:  

  

 Nr.
D 38 (Antvorskov ruin) gælder følgende rammer for indholdet af lokalplanlægningen: En  

 lokalplan, der træffer bestemmelser for området, skal sikre: a. at områderne  

 anvendes til offentlige friarealer (bypark, landbrug, skovbrug o.lign).
 b. at der ikke må opføres bebyggelse i området. ...
 c. ...
 d. at område D 38 disponeres efter en samlet plan med særlig  

 hensyntagen til Antvorskov ruin.
Den 8. juli 1985 meddelte Slagelse Kommune på nærmere vilkår  

 Hunsballe Frø byggetilladelse til at opføre en 787 m2  

 stor  

 lagerbygning med et rumfang på 5.740 m3  

 på matr. nr. 1-cl Antvorskov  

 Hgd.
Vestsjællands Amt gav zonetilladelse mod tinglysning af deklaration om  

 beplantning m.m.
 I  

 Slagelse Kommunes kommuneplan for 1987-1996 fandtes følgende bestemmelser:
4.D.12 Antvorskov ruin a. området anvendes tilfriarealer (bypark m.v.) b.
Der må ikke opføres ny bebyggelse i området bortset fra  

 bebyggelse, som er nødvendig for besøgende til Antvorskov ruin  

 (toiletbygning,  

 information- og kioskanlæg og lignende).
c.
Området skal disponeres efter en samlet plan med særlig  

 hensyntagen til Antvorskov ruin, og således at dette områdes historiske og  

 rekreative værdier fremhæves.
Hashøj Kommune vedtog i oktober 1991 en lokalplan for et  

 frøavlscenter i Sludstrup på Hunsballegård.
Hunsballe Frø opførte ikke det  

 påtænkte frøavlscenter.
Statsaut. ejendomsmægler Jørgen Calmar, Slagelse skrev den  

 14. november 1994 til Hunsballe Frø, at han s.d. ved et møde med borgmester  

 Jens Jørgensen, Slagelse Kommune havde afleveret udkast til en købsaftale,  

 hvorefter kommunen af Hunsballe Frø skulle købe ejendommene, matr. nr. 1-ci  

 og  

 1-da begge Antvorskov Hovedgård for 7,5 mio. kr. til overtagelse pr. 20. juli  

 1995 og med en lejeaftale om, at Hunsballe Frø kunne bruge bygningerne frem  

 til  

 den 1. august 1996 for en leje af 0,6 mio. kr.
Ejendommen, matr. nr.
I-cl  

 Antvorskov Hgd. betegnes i udkastet som en forretningsejendom med beboelse,  

 og  

 matr. nr. 1-da samme steds som en beboelsesejendom (parcelhus).
Matr. nr. 1-ci Antvorskov Hgd. blev ved årsreguleringen pr.  

 l. januar 1995 ansat i ejendomsværdi til 7.020.000 kr., heraf grundværdi  

 314.500 kr.
Matr. nr. 1-da samme steds blev ved samme årsregulering ansat i  

 ejendomsværdi til 520.000 kr., heraf grundværdi 210.000 kr.
 Der fremkom i januar 1995 en avisartikel, hvori det bl.a.  

 hedder:
Jeg fornemmer, at stemningen blandt byrådspolitikerne går i  

 retning af, at Hunsballe jævnes med jorden.
Borgmester Jens Jørgensen (C)  

 siger  

 det med lidt forsigtighed, men understreger sin egen overbevisning med, at  

 bygningerne på Hunsballevej 2-4 er grimme.
 Bygningerne som de ligger, er ikke den smukkeste portal til  

 Slagelse, som borgmesteren udtrykker det lidt udglattende.
Det handler om velkomstcenter, det handler om  

 turistattraktioner i Slagelse og det handler om regionplanlægning. ... Jeg  

 har  

 bedt forvaltningen om at overveje, hvilke muligheder, der er i hele området.  

 Vi  

 arbejder bredt, siger borgmesteren, der dermed har frigjort sig fra tanken  

 om,  

 at Hunsballe-bygningerne skal bruges til noget bestemt.
Vi har aldrig drøftet  

 bygningerne som særskilt punkt, men som jeg fornemmer stemningen, så er der  

 ingen interesse i, at kommunen overtager Hunsballe-bygningerne på de udbudte  

 vilkår, det vil sige til en pris af godt syv mio. kr.
Det kunne godt være, at  

 vi ville købe til grundprisen, fastslår Jens Jørgensen.
 Byrådet i Slagelse Kommunes godkendte den 16. juni 1997  

 "Kommuneplan 1997-2009". Heraf fremgår:
 De anvendelser, der er brugt i rammerne er følgende:
D - serviceområde [På kort visende  

 arealanvendelse i Sydbyen viser signaturen for Antvorskov ruin områdets  

 anvendelse som "kolonihave, idræt. park m.v." medens signaturen for  

 "Slipset" viser anvendelse som "erhvervmindre  

 miljøbelastende"] Området omkring Antvorskov ruin bør udformes  

 som en offentlig tilgængelig park.
4. C 3 "Slipset" Området må  

 kun anvendes til transportcenter. ...
4.D.12 Antvorskov ruin a.  

 	  

 Området anvendes til  

 kulturelle/turistmcessige formål, herunder funktioner, der knytter sig til  

 Antvorskov ruin.
 b.  

 	  

 Området skal disponeres efter en samlet plan  

 hvorefter en bygningsmæssig udtynding i området skal finde sted, idet der dog  

 samtidig åbnes mulighed for ombygning med mindre glasbygninger,  

 forbindelsesgange o.lign.
 Der skal  

 disponeres med særlig hensyntagen til Antvorskov ruin, således at områdets  

 historiske og rekreative værdier fremhæves.
[Under generelle  

 bestemmelser findes i et skema markeringer, hvoraf kan udledes, at der i  

 D-områder kun kan etableres bolig sammen med A-virksomheder efter særlig  

 godkendelse] Slagelse Kommune underrettede ved brev af 10. juli 1997  

 Hunsballe Frø om den godkendte kommuneplan.
Af brevet fremgår:
 Idagårdfonden og Hunsballe Frø har ved brev af 20.3.97 gjort  

 indsigelse mod kommuneplanen.
Det foreslås, at området omkring Antvorskov ruin, omfattende  

 bl.a.
Hunsballe, overføres fra den nuværende anvendelsesform til areal for  

 miljØbelastende virksomhed med anmeldelsespligt. ...
 Det er byrådets opfattelse, at området omkring Hunsballe Frø  

 bør fastholdes og udbygges med henblik på rekreativ anvendelse, uagtet  

 virksomheden har sine bygninger liggende i området. ...
Byrådet er iøvrigt af den opfattelse, at der må findes plads  

 til Hunsballe Frø på kommunens erhvervsarealer andet steds i kommunens  

 periferi.
Slagelse Kommune vil i den forbindelse være virksomheden  

 behjælpelig  

 ud fra nogle helhedsbetragtninger angående dette forhold.
 Idagårdfonden og Hunsballe Frø gjorde i et fælles brev af 5.  

 september 1997 indsigelse mod kommuneplanen og skrev:
Vi skal især understrege de økonomiske  

 aspekter i sagen.
Det har således siden vedtagelsen af den sidste kommuneplan  

 i  

 1987 vist sig umuligt for Hunsballe Frø at afhænde ejendommen ved Antvorskov,  

 selv om den har været til salg i 7 år.
Kommunen har ikke ønsket at købe  

 ejendommen og private potentielle købere har veget tilbage for at købe pga.  

 de  

 meget restriktive anvendelsesmuligheder der er.
Der er reelt tale om en  

 væsentlig hindring for, at Hunsballe Frø kan udvikle sig i overensstemmelse  

 med  

 udviklingsmulighederne indenfor frøbranchen.
Afdelingschef Uno Rasmussen, Slagelse Kommune havde den 15.  

 december 1997 et møde med arkitekt Jens Bj.
Thorláksson om udbygningsplaner  

 for  

 Hunsballe Frø A/S.
Af Uno Rasmussens notat om mødet fremgår:
Thorláksson oplyste, at det er firmaets hensigt at anmode om  

 en større udbygning af firmaets eksisterende virksomhed ved Sdr.
Ringgade.
 Firmaet var opmærksom på, at man sandsynligvis ville få et  

 afslag på en sådan ansøgning, idet den ville være i strid med kommuneplanen  

 samt flere fredningsbestemmelser og byggeliniebestemmelser ...
Firmaets advokat havde imidlertid oplyst, at såfremt man fik  

 et afslag på udbygning i området, måtte kommunen udarbejde lokalplan og  

 herigennem udlægge arealet,  

 jvf.  

 kommuneplanens  

 bestemmelse, til offentlige formål.
Han var så efterfølgende af den  

 opfattelse,  

 at kommunen måtte overtage anlægget.
 Jeg bekræftede overfor arkitekten, at man sandsynligvis ville  

 få det afslag, man var interesseret i, men at kommunen formentlig ikke ville  

 udarbejde lokalplan samt efterfølgende ikke var interesseret i at overtage  

 bygningsanlægget på denne baggrund.
 Jeg oplyste ham iøvrigt omkring de nye bestemmelser for  

 området,  

 jvf.  

 indsigelsen fra  

 Kulturkredsen, i henhold til hvilken området er udlagt til kulturelle formål,  

 jvf.  

 anvendelse omkring Antvorskov Ruin.
Arkitekten oplyste endvidere, at virksomheden var inde i en  

 stærk vækstperiode, hvor virksomhedens produktion indenfor de sidste 7-8 år  

 var  

 blevet fordoblet.
Det var derfor bydende nødvendigt for virksomheden på  

 nuværende tidspunkt at få skabt en fornuftig udbygningsplanlægning.
Man havde  

 gode erfaringer med en tilsvarende udbygning, som var foretaget i Holstebro.
 Arkitekten oplyste, at virksomhedens umiddelbare behov var ca.  

 10.000 m2. Skulle der endvidere være en reserve, måtte man antage,  

 at bygningsarealet over en årrække kom op på ca. 20.000 m2. ...
 Det er min opfattelse, at såfremt kommuneplanens bestemmelse  

 angående kulturel anvendelse i området skal nyde fremme, skal det offentlige  

 på  

 en eller anden måde involveres økonomisk i projektet. ...
Den 5. januar 1998 fremsendte arkitekt Jens Bj.
Thorláksson,  

 Alleens Tegnestue, Slagelse på vegne Hunsballe Frø A/S en ansøgning, hvoraf  

 fremgår:
 ... om tilladelse til at udføre den anførte udvidelse og  

 ombygning af eksist. frøavlscenter Hunsballe Frø.
Beliggende Kongevejen 6, matr. nr. 1-ci og 1-ch Antvorskov  

 hovedgård.
Eksist. grundareal 29.185 m2.
Udvidelse som angivet på vedlagte oversigtsplaner  

 :  

 Samlet udvidelse andrager 4.500 m2 Ombygning andrager den samlede eksist. bebyggelse 6.200 m2 Ifølge et notat af 4. marts 1998 udfærdiget af Uno Rasmussen  

 forhørte arkitekt Thorlaksson sig den 2. s.m. om muligheden for at etablere  

 et  

 kontordomicil på Hunsballes ejendom ved motorvejen.
Af notatet fremgår:
Jeg meddelte ham, at kommuneplanen bestemte, at området skulle  

 udlægges til bypark, og der således ikke var mulighed for at bygge på  

 ejendommen.
Jeg meddelte dog i samme åndedrag, at såfremt Hunsballe ville  

 sælge  

 sit nuværende bygningsanlæg til en anden virksomhed, som ville drive en  

 beslægtet virksomhed, som den der i dag finde sted, f. eks. lagervirksomhed,  

 vognmandsvirksomhed eller lign., var dette muligt ud fra bestemmelsen om, at  

 eksisterende forhold kan fortsætte som hidtil.
 Stillet overfor dette alternativ var det måske ikke så dårligt  

 med et kontordomicil udformet ud fra nogle arkitektoniske helhedsprincipper,  

 som på en smukkere måde ville tegne byen fra motorvejen end den bebyggelse,  

 som  

 i dag findes på ejendommen.
 Alternativet er måske, at Slagelse Kommune i stedet skal  

 betale for ejendommen samt nedrivning af bygningsanlæg.
 Jeg meddelte iøvrigt, at Slagelse Kommune var meget  

 interesseret i at indgå i en drøftelse med interessenterne med henblik på  

 servicering af deres projekt.
Af notat af 18. marts 1998 fra Uno Rasmussen fremgår, at der  

 blev aftalt et møde om frøcentrets udvidelsesplaner til den 26. s.m. i  

 Holstebro, hvori kommunaldirektøren skulle deltage.
Teknisk forvaltning  

 afventede udfaldet af dette møde.
Og af notat af 14. juli 1998 fra Uno  

 Rasmussen fremgår, at arkitekt Thorláksson på et møde dagen før forelagde  

 muligheden for en evt. udbygning af frøcentret.
Uno Rasmussen anfører i  

 notatet, at han meddelte arkitekt Thorláksson, at der formentlig kunne tegnes  

 et byggefelt med hensyntagen til frednings- og vejbyggelinierne, at  

 bebyggelse  

 i området ville være i strid med kommuneplanens almindelige bestemmelser, men  

 at spørgsmålet tidligere havde været drøftet med kommunaldirektør og  

 borgmester, som havde tilkendegivet en positiv holdning, såfremt spørgsmålet  

 kunne løses.
En evt. realisering af projektet ville forudsætte udarbejdelse  

 af  

 kommuneplantillæg og lokalplan.
 Skov- og Naturstyrelsen afgav den 13. august 1998 følgende  

 udtalelse:
 Vedr.: Antvorskov klosterruin, fr.nr. 3622:18, udvidelse af  

 bebyggelse på naboejendom.
Antvorskov kloster, der må betragtes som et nationalt  

 betydningsfuldt fortidsminder, er i dag presset landskabeligt af motorvejen  

 og  

 industribebyggelsen på naboejendommen.
Skov- og Naturstyrelsen finder en  

 yderligere forringelse af fortidsmindets omgivelser uacceptabel.
Styrelsen  

 kan  

 derfor ikke anbefale, at kommuneplanen ændres for at muliggøre en udbygning  

 af  

 frøavlscenteret.
Styrelsen vil i givet fald nedlægge veto mod en lokalplan  

 med  

 dette indhold.
Styrelsen vil ligeledes anke en eventuel dispensation, til  

 bebyggelse og etablering af vej- og parkeringsanlæg inden for  

 beskyttelseszonen  

 til Naturklagencevnet.
Det skal her bemærkes, at den på den fremsendte  

 tegning  

 viste beskyttelseslinie ikke er korrekt afsat.
Beskyttelseszonen regnes fra  

 fortidsmindets ydre begrænsning, hvilket i dette tilfælde vil sige, den  

 udvendige side af det dige, der afgrænser det fredede areal mod sydvest.
 Skov- og Naturstyrelsen finder, at arealerne syd og øst for  

 den eksisterende bebyggelse, hvor der tidligere er fundet ruiner af  

 Antvorskov  

 kloster og slots avlsbygninger, af både arkæologiske og landskabelige årsager  

 fortsat bør fremstå som græsklædte arealer.
Slagelse Kommune sendte den 19. august 1998 en kopi af Skov-  

 og Naturstyrelsens udtalelse til arkitekt Thorláksson, som den 16. oktober  

 1998  

 underrettede Hunsballe Frø A/S om udtalelsen og om, at Slagelse Kommunes  

 tekniske forvaltning klart havde afvist at tillade udvidelse og ombygning af  

 frøcentrets bygningsanlæg.
Arkitekten anførte, at han stadig savnede en  

 regulær  

 skrivelse fra kommunen angivende afslag og begrundelse.
 Den 28. oktober 1998 skrev Slagelse Kommune, Teknisk  

 Forvaltning således til arkitekt Thorláksson:
 Planlcegningsmcessige - Administrative tilkendegivelser  

 ang. ejendommen Kongeveien 6.
 Alleens Tegnestue har på vegne af Frøavlscentret Hunsballe Frø  

 til Slagelse Kommune ansøgt om principiel tilladelse til udvidelse af  

 frøcentrets bygningskompleks.
 Tegnestuen har efterfølgende telefonisk anmodet om forskellige  

 administrative tilkendegivelser ang. sagen, herunder:
 1. Forhold til fredningsbyggelinien mod Antvorskov Ruin.
 2. Forhold til kommuneplanbestemmelserne.
 3. Mulighed for opførelse af firmadomicil.
 Teknisk Forvaltning skal i den anledning udtale:
 Ang. 1 skal der henvises til tidligere besvarelse af 19.8.98  

 med kopi af brev fra Miljø- og Energiministeriet, hvor ministeriet  

 tilkendegiver, at der ikke kan forventes dispensation for  

 fredningsbyggelinierne imod Antvorskov Ruin.
Ang. 2 skal det oplyses,  

 jvf.  

 tidligere besvarelse  

 i  

 forbindelse  

 med kommuneplandebatten, at området i kommuneplanen er udlagt til  

 kulturelle/turistmæssige formål.
Der kan derfor ikke forventes tilladelse til  

 opførelse af nye større produktions- og lagerbygninger i strid med  

 kommuneplanens bestemmelser, hvorimod Teknisk Forvaltning ikke ser problemer  

 i  

 forhold til mindre tilbygninger.
Ang. 3 skal det oplyses, at der tidligere er givet positiv  

 kommunal tilkendegivelse med henblik på en evt. mulighed for opførelse af et  

 firmadomicil på ejendommen.
En forudsætning er imidlertid en ændring af  

 kommuneplanen samt udarbejdelse af lokalplan.
 Af Uno Rasmussens notat om et møde den 1. februar 1999  

 mellem p.d.e.s Torkil Jørgensen og Uno Rasmussen for Slagelse Kommune og  

 p.d.a.s direktørene Steen Kisselhegn og Bent Fischer samt advokat Søren Smith  

 Knudsen for Hunsballe Frø fremgår:
 Mødet konkluderede i en undersøgelse af følgende 3 muligheder  

 for ejendommen:
1. Virksomheden bliver på ejendommen Hunsballe Frø bliver på stedet og foretager de fornødne mindre  

 bygningsmæssige korrektioner af hensyn til virksomhedens drift.
Virksomheden  

 vil i denne konstruktion skulle anvende tiloversblevne landbrugsbygninger på  

 Idagård.
 Teknisk Forvaltning henledte i den forbindelse opmærksomheden  

 på, at både virksomhedens areal ved Kongevejen samt arealerne omkring Idagård  

 er landzone, hvor amtskommunen har zonekompetencen.
 Slagelse Kommune har tidligere tilkendegivet at ville støtte  

 ideen om mindre tilbygninger på ejendommen.
 2. Salg af ejendommen.
Hunsballe søger, f.eks. gennem develloper, at sælge ejendommen  

 til anden anvendelse indenfor kommuneplanens anvendelsesområde.
Slagelse  

 Kommune har tidligere givet tilsagn til en udvidet anvendelse ud over  

 kommuneplanens anvendelsesbestemmelser til f.eks. firmadomicil eller lign.
 Teknisk Forvaltning deltager gerne  

 i  

 forbindelse  

 med udarbejdelse af et sådant salgsmateriale med relevante kommunale  

 oplysninger ang. erhvervs- og bosætningsprofil, planlægningsforhold m.v.
 3. Offentlig overtagelse af eiendommen.
 I henhold til planlovens § 48 kan en ejer, såfremt en ejendom  

 er udlagt til offentlige formål, forlange ejendommen overtaget af kommunen  

 mod  

 erstatning.
 Teknisk Forvaltning er af den opfattelse, at ejendommen ikke  

 er udlagt til offentlige formål men til erhvervsmæssige - turistmæssige og  

 kulturelle formål, hvorfor planlovens bestemmelse ikke finder anvendelse i  

 denne situation.
 Hunsballe Frøs advokat var af den modsatte opfattelse, og at  

 der i kommuneplanens anvendelsesbestemmelser ligger så væsentlige offentlige  

 funktioner, at det giver virksomheden en mulighed for at forlange ejendommen  

 overtaget.
Den 3. august 1999 skrev Skanska Jensen A/S til Slagelse  

 Kommune og oplyste, at man gennem de seneste måneder forgæves havde forsøgt  

 at  

 finde alternative anvendelser til Hunsballe Frø's ejendom inden for området  

 kultur, primært biograf og konference faciliteter, hvorfor man nu spurgte, om  

 Slagelse kommune havde nogle kulturelle aktiviteter der kunne placeres på  

 ejendommen.
Subsidiært spørges, hvilke anvendelser en ny ejer af ejendommen  

 må  

 gøre, uden at der foretages bygningsmæssige ændringer.
Slagelse Kommune svarede den 12. august 1999, at kommunen  

 ikke p.t. havde nogle kulturelle aktiviteter med henblik på Hunsballe Frø's  

 ejendom, og at den anvendelse en ny ejer af ejendommen kunne gøre uden at  

 foretage bygningsændringer måtte komme an på en konkret ansøgning.
Ifølge  

 kommunens brev kunne anvendelsen af ejendommen groft opdeles i 3  

 muligheder/kategorier: 1) En fortsættelse af eksisterende lovlige forhold. 2)  

 Kommuneplanens umiddelbare anvendelsesbestemmelse - offentlige formål med  

 kulturel sigte - både egentlige offentlige virksomheders kulturtilbud, men  

 også  

 mere private tilbud, som f.eks. biograf, teatersal, konferencesal. 3) At  

 kommunen udvidede kommuneplanens anvendelsesbestemmelse i retning af f.eks.  

 mere præsentable bygningsanlæg, såsom firmadomicil eller lign.
I november 1999 vedtog Hashøj Kommune en lokalplan for et  

 område ved Slagelse Landevej, hvorved Hunsballe Frø A/S fik mulighed for at  

 opføre en ny produktionsvirksomhed her.
Et 8.000 m2  

 stort byggeri  

 var færdigt i juni 2001.
Den 15. marts 2000 skrev Decathlon til Slagelse Kommune om  

 et sportscenter, som kunne placeres på Hunsballe Frø's ejendom.
Slagelse  

 Kommunes tekniske udvalg mente, at det påtænkte sportscenter burde placeres  

 ved  

 Japanvej, men den 29. maj 2000 besluttede økonomiudvalget, at det skulle  

 søges  

 udarbejdet kommuneplantillæg og lokalplan, som gav mulighed for at placere  

 virksomheden på Hunsballe Frø's ejendom.
 Hunsballe Frø har fremlagt oplysning om, at der i årene fra  

 1990 til 2001 er sket en fordobling af det areal, hvorfra der er høstet frø  

 til  

 virksomhedens Slagelse-afdeling, og at omkostningerne til lagerleje i årene  

 fra  

 1996 til 2000 er steget fra under 1 mio. kr. til ca. 1,4 mio. kr.  

 Aktieselskabets regnskab for året 1999/2000 viser, at bygninger afskrives  

 over  

 25 år.
 Matr. nr. 1-ci Antvorskov Hgd., Slagelse jorder var pr. l.  

 januar 2000 ansat i ejendomsværdi til 9.900.000 kr., heraf grundværdi 497.600  

 kr.
 Erhvervsmægler Frank Dal, Eriksen Erhverv A/S, har den 4.  

 december 2000 afgivet følgende erklæring:
Vedr.
Hunsballe Frø A/S - Kongevejen 6 4200 Slagelse I forbindelse med salget af ovenstående ejendom har  

 undertegnede den 15.ds. haft en drøftelse med Slagelse kommune, teknisk afd.  

 bl.a. med kommunaldirektør Erik Bo om hvilke anvendelsesmuligheder en mulig  

 køber af ejendommen kan få lov til.
A.
Salg til en anden erhvervsvirksomhed.
... om ejendommen kan anvendes til eksempelvis fortsat  

 lagervirksomhed for andre produkter end frøprodukter vil kommunen ikke  

 umiddelbart se dette som et problem, men ønsker i hvert tilfælde at blive  

 hørt  

 om købers formål med ejendommen som lager.
Evt. salg til en  

 lager/produktionsvirksomhed kan ikke forventes godkendt.
Som en ren lagerejendom, forudsat køber evt. kan få lov til at  

 "tilpasse" eksisterende bygninger til købers behov, vurderes  

 salgsprisen til kontant 10,9 mio.
Grunden, der er på 30.920 m2,  

 vil  

 normalt give en yderligere byggeret.
Følger man kommunens bebyggelsesprocent  

 på  

 50% i andre erhvervsområder vil der yderligere kunne bygges ca. 8.000  

 m2.  

 Denne byggeret anslås til en værdi af ca. 2-3 mio. men på grund af  

 kommuneplanen for området er denne mulighed ikke tilstede, hvorfor der ikke  

 kan  

 opnås denne merpris for ejendommen.
B.
Salg udelukkende efter
  

 kommuneplanen for området Sandsynligheden for at sælge ejendommen til samme pris som  

 ovenfor anført med de eksisterende bygninger som de er og forefindes til  

 kulturelle/turistmcessige forhold vurderes til at være særdeles ringe omend  

 ikke muligt.
... Såfremt kommunen ikke kan finde anvendelse for  

 bygningerne, er det vanskeligt at forestille sig mulige købere ... Det er  

 muligt kommunen vil se velvilligt på anden anvendelse eksempelvis til  

 kontorbyggeri, men dette betyder, at salgsværdien må vurderes til at være  

 grundprisen og den udnyttelsesgrad grundarealet godkendes til.
Grundarealet  

 udgør ca. 30.000 m2  

 og det er selvsagt vanskeligt at vurdere  

 grundprisen, da udnyttelsesgraden ikke er kendt.
Hertil kommer udgifterne til  

 fjernelse af eksisterende bygninger.
Skønsmæssigt anslås salgsprisen efter at  

 bygningerne er nedrevet og fjernet til kr. 3-4 millioner excl. de 2  

 eksisterende boliger.
 Ifølge notat af 16. januar 2001 havde Uno Rasmussen den 3.  

 s.m. et møde med erhvervsmægler Frank Dahl, som fik oplyst de 3 muligheder,  

 der  

 efter Slagelse Kommunens opfattelse var for udnyttelse af Hunsballe Frø's  

 ejendom.
Arkitekt Jesper Sandfeld, fa.
Skaarup og Jespersen,  

 Holstebro har i en erklæring af den 25. april 2001 set på i hvilket omfang  

 Hunsballe Frø A/S ville kunne udvide sine aktiviteter på grunden når  

 vejbyggelinier, fredningslinier samt højdegrænseplan på 8,5 m iagttages.
Der  

 tages udgangspunkt i en bebyggelsesprocent på 40, hvorved følgende beregning  

 fremkommer:
Grundareal 29.185 m2 Byggeret ved 40%  

 bebyggelsesprocent 11.674 m2 Eks. bebyggelse  

 bruttoetageareal 7.727 m2 Mulig udvidelse ca. 4.000 m2 Arkitekt Sandfeld anfører, at der er få  

 udvidelsesmuligheder, når vejbyggelinier og fredningslinier lægges ind på  

 grunden, og at det eneste "byggefelt", der bliver tilbage, er  

 området  

 mod syd ud mod motorvejen.
Arkitekten anfører, at der her reelt kan bygges  

 ca.  

 2.300 m2  

 i  

 en  

 etage, alternativt ca. 4.000 m2  

 delvist i 2 etager, men anlæggets  

 struktur taget i betragtning, er vel kun et etetages byggeri aktuelt.  

 Arkitekt  

 Sandfeld har med udgangspunkt i, at den eksisterende bebyggelse fjernes og  

 nyt  

 erhvervsbyggeri etableres, udarbejdet en planskitse til at illustrere en  

 mulig  

 ny bebyggelse.
Ifølge arkitekten er det tilbageblevne byggefelt -efter at  

 vejbyggelinier og fredningslinier har "taget sit"- ca. 9.700  

 m2.  

 Hvis byggefeltet udnyttes maximalt, kan der tilvejebringes en bebyggelse på  

 ca.  

 9.700 m2  

 etageareal.
Det kan ske ved at etablere en "randbebyggelse",  

 som ligger helt op til vejbyggelinierne, og som opføres i to etager å 3,20 m  

 (max. bygningshøjde 8,5 m) i alt 7.200 m2. Det resterende areal  

 kan  

 herefter bebygges med ca. 2.500 m2  

 i  

 en etage.
Randbebyggelse er med en husdybde  

 på 18 m, som erfaringsmæssigt kan bringes til at fungere for erhvervs- og  

 kontorejendomme.
Arkitekten har vedlagt 2 planskitser.
 I en senere erklæring af 17. september 2001 anfører arkitekt  

 Sandfeld, at såfremt Skov- og Naturstyrelsens fredningslinie lægges til  

 grund,  

 reduceres udbygningsmuligheden af det bestående anlæg fra 2.300 m2  

 til ca. 1.900 m2.
I en avisartikel i Sjællands Tidende den 26. juni 2001 om  

 indvielsen af Hunsballe Frø's nye afdeling i Sørbymagle citeres  

 bestyrelsesformanden, hofjægermester Peter Skak Olufsen:  

  

 "Hensigten med denne gennemgribende modernisering af vore  

 produktionsanlæg er langsigtet at reducere avlernes omkostninger til  

 behandling  

 af frø ".  

  

 I samme artikel citeres direktør Steen Kisselhegn for, at  

 der har været tanker om udflytning i 30 år.
I en artikel i Ugenyt fra den 27.  

 juni 2001 citeres direktør Kisselhegn: "  

  

 I Holstebro kan vi se, at omkostningerne er reduceret stærkt på vores  

 nye anlæg.
Skulle vores omkostninger endnu længere ned, krævede det også den  

 nye afdeling på Sjælland, som vi nu har indviet.
Frøavlerne vil opleve, at  

 deres udgifter til behandling af frøafgrøderne bliver lavere ... Hos  

 Hunsballe  

 Frø A/S har vi næsten tredoblet mængden af behandlet frø i de seneste ti  

 år".  

  

 Afdelingsleder Bent Fischer citeres for:  

  

 "Vores nye anlæg i industriområdet i Sørbymagle ligger tæt på skov  

 og landevej - syv km fra motorvejen. " Der er under sagen afgivet forklaring af direktør Steen  

 Kisselhegn, arkitekt Jens Bj.
Thorláksson, arkitekt Jesper Sandfeld og af  

 afdelingsleder Uno Rasmussen.
Direktør Steen Kisselhegn_, Hunsballe Frø A/S har  

 forklaret,  

 at han efter 4 års ansættelse som afdelingsdirektør i Slagelse  

 fra januar 1990 har været direktør i hovedafdelingen i Holstebro.
Han blev  

 ikke  

 ved sin ansættelse briefet om fredningslinier eller fredningsmyndighedernes  

 afgørelse vedrørende Antvorskov ruin, men han kunne se, at ruinen var der og  

 dermed regne ud, at der var nogle restriktioner omkring den.
Idagårdfonden  

 ejer  

 75 % af aktiekapitalen i aktieselskabet.
Idagårdfonden ejer endvidere Idagård  

 og jorderne på den modsatte side af vejkrydset, hvor "Slipset"  

 ligger.
Aktieselskabet begyndte driften omkring 1940, hvor gården  

 blev købt og frøforædlingsvirksomheden påbegyndt.
Senere blev virksomheden  

 udvidet med stadig flere opgaver, herunder frørenseri.
Bygningsarealet blev  

 løbende forøget indtil opførelsen af den seneste tilbygning i 1985. Selskabet  

 har i dag 40 ansatte, heraf halvdelen i Slagelseafdelingen.
Indsigelsen af 5. september 1997 blev underskrevet af  

 formanden for Idagårdfonden, Bent Sloth, og Peter Olufsen, bestyrelsesformand  

 for aktieselskabet, men det var Kisselhegn, der konciperede brevet.  

 Baggrunden  

 for indsigelsen var, at kommuneplanen begrænsede virksomhedens muligheder  

 betydeligt.
Kisselhegn så kommuneplanen som en devaluering af virksomhedens  

 ejendom, der ellers lå med Vestsjællands bedste placering, idet den passeres  

 af  

 19 mio. biler om året.
Kommuneplanen begrænsede virksomhedens  

 udvidelsesmuligheder, og kravet om turistmæssige formål mv. kunne ikke danne  

 grundlag for nogen indtjening.
Hunsballe Frø A/S er en international virksomhed udsat for  

 skarp konkurrence, idet prisen for frø reduceres kontinuerligt, hvorfor det  

 er  

 vigtigt, at produktionen til stadighed øges.
Virksomhedens bygningsareal  

 falder  

 i to dele: produktionsareal og lagerfaciliteter.
Det er ikke noget mål, at  

 lageret er på virksomheden, der da også siden 1990 har benyttet eksterne  

 lagre  

 på Idagård.
Af virksomhedens areal på 6.200 m2  

 udgjorde  

 produktionsarealet 500 m2. Virksomheden manglede produktionsareal.  

 12002 år skal 5.000 tons frø passere virksomheden.
Det var ikke muligt på det  

 tidligere produktionsareal.
Efter kommuneplanens vedtagelse i 1987 og afslaget på  

 dispensation besluttede virksomheden omkring 1990 at flytte ud og sælge  

 ejendommene i Slagelse.
Der var mange interesserede købere, som imidlertid  

 faldt fra, når de fik kendskab til fredningslinier og kommuneplan og hørte  

 kommunens indstilling.
Kommunen havde på et tidspunkt talt om at lægge et musikhus  

 på grunden, men det blev opgivet.
Der var også på tale, at kommunen skulle  

 købe  

 "Slipset" og i den forbindelse overtage aktieselskabets ejendomme  

 og  

 i stedet give virksomheden jord på "Slipset" eller øst for byen,  

 hvilket aktieselskabet var indstillet på, men kommunen trak sig.
 Thorlákssons opgave var at finde en løsning med kommunen, så  

 virksomheden kunne få et større bygningsareal, primært til produktion, idet  

 man  

 havde lagerfaciliteter på Idagård.
I 1994 nåede aktieselskabet meget langt i forhandlingerne  

 med kommunen, og den 20. februar 1995 skulle udkastet til købsaftale have  

 været  

 behandlet.
Udkastet var udarbejdet af ejendomsmægler Jørgen Calmar, som  

 aktieselskabet havde antaget til at søge ejendommen solgt.
Imidlertid udtalte  

 borgmesteren sig i januar 1995 negativt til pressen, om at bygningerne var  

 grimme, at man kunne frygte tungmetaller på stedet, og at kommunen ingen  

 interesse havde i at overtage ejendommen på de skitserede vilkår.
Hunsballe Frø A/S bad Thorláksson, der tidligere havde været  

 arkitekt ved byggerier, om at forsøge at opnå tilladelse til forøgelse af  

 bygningsarealet.
Virksomheden var blevet i Slagelse, såfremt den havde kunnet  

 opnå tilladelse til forøgelse af produktionsarealet til 2.000 m2. Kommunen  

 har  

 imidlertid hele tiden ønsket virksomheden væk fra grunden, hvilket efter  

 Kisselhegns opfattelse er baggrunden for, at der aldrig blev truffet  

 egentlige  

 beslutninger fra kommunens side med hensyn til virksomhedens ansøgninger.
På et tidspunkt overvejede aktieselskabet at flytte  

 virksomheden til Sludstrup, men det blev opgivet, fordi de små veje passede  

 dårligt til den tunge trafik til virksomheden.
Virksomheden havde også ved  

 opførelsen af et nyt hovedkontor i Holstebro mærket reklameværdien af en  

 beliggenhed nær en stor vej.
Endelig var der problemer i relation til en  

 lokalplan, ligesom virksomheden ville have en fordel ved beliggenhed i et  

 egentligt industrikvarter med adgang til et stort areal.
Den 5. november 1999 besluttede aktieselskabet at flytte  

 Slagelseafdelingen til Sørbymagle.
Aktieselskabet købte en grund i Sørbymagle  

 pr. 1. januar 2000. Fa.
Skanska skulle opføre nye bygninger i Sørbymagle og  

 skulle overtage aktieselskabets ejendomme i Slagelse.
Skanska sprang  

 imidlertid  

 fra aftalen i juli 2000. Aktieselskabet besluttede at undlade retsforfølgning  

 i  

 den anledning, men fortsatte byggeriet i Sørbymagle, idet grunden var købt og  

 projekteringen tilendebragt.
Opførelsen af virksomhedens nye bygninger i Sørbymagle  

 kostede 45 mio. kr.
Med en tilbygning i Slagelse på 2.000 m2  

 kunne  

 virksomheden have undladt flyttet produktionen til Sørbymagle.
Der var ikke i  

 øvrigt behov for modernisering af produktionsanlægget i Slagelse.
Langt  

 hovedparten af maskinerne er flyttet til de nye bygninger i Sørbymagle.
En  

 tilbygning på 2.000 m2  

 ville have kostet ca. 4 mio. kr. at opføre.  

 Flytning og renovering af maskiner ville måske have kostet 1-2 mio. kr.
Dette  

 ville have været en langt billigere løsning for virksomheden.
Der er dog  

 logistiske fordele ved bygningen i Sørbymagle.
Bygningen i Slagelse manglede  

 højde, men dette kunne være afhjulpet for væsentlig lavere pris.  

 Produktionsarealet i det nye anlæg i Sørbymagle er ca. 2.000 m2.  

 De  

 fleste frøavlere ligger i området mellem Høng og Næstved, hvorfor  

 beliggenheden  

 i Sørbymagle også af denne grund er god.
Kisselhegn kan til pressen have sagt, at  

 produktionsmulighederne i Slagelse var utidssvarende, men ikke at bygningerne  

 var det.
Udtalelsen blev fremsat ved indvielsen af den nye virksomhed.
Det  

 var  

 en festdag, hvor man siger det, som medierne gerne vil høre.
Bemærkningen om,  

 at udflytningen havde været 30 år undervejs kom af, at Anders Hunsballe  

 allerede for 30 år siden talte om at flytte virksomheden, hvilket dengang dog  

 ikke blev taget alvorligt.
Kisselhegn fulgte med i Thorlákssons forhandlinger med  

 kommunen og fik det indtryk, at de løb ud i sandet.
Han ville gerne have haft  

 en konklusion eller en afgørelse fra kommunen, men forhandlingerne døde blot  

 ud.
Ved et møde i Holstebro med borgmesteren og kommunaldirektøren blev det  

 aftalt, at Kisselhegn skulle fremkomme med et konkret forslag til  

 overtagelsessum.
Hans forslag tog udgangspunkt i ejendomsvurderingen.  

 Kommunen  

 ville i 1999 alene betale 4 mio. kr. for ejendommene under forudsætning, at  

 virksomheden fjernede bygningerne.
Dette bud ville alene give et nettoprovenu  

 til Hunsballe Frø A/S på ca. 2 mio. kr., hvilket virksomheden ikke kunne  

 acceptere.
Hunsballe Frø A/S forsøger fortsat at sælge ejendommen.  

 Skanska og Decathlon har været interesserede i at købe, men er faldet fra.  

 Med  

 begrænsninger alene som på "Slipset" ville aktieselskabets  

 ejendomme  

 have været solgt for 10 år siden.
Det er forsat ejendomsværdien, der danner  

 grundlag for salgsbestræbelserne, idet ejendommene dog efter mæglerens råd er  

 udbudt til en pris, der ligger lidt over ejendomsværdien.
 Virksomhedens tidligere hovedkontor i Holstebro lå nær  

 privatboliger og blev af kommunen overtaget til ejendomsvurderingen,  

 hvorefter  

 virksomheden i 1996 flyttede produktionen, der er ganske lig afdelingen i  

 Sørbymagle.
Arkitekt Jens Bj.
Thorl  

 á  

  

 ksson  

 har forklaret,  

 at han har været arkitekt for Hunsballe Frø A/S siden 1970'erne og har været  

 med ved udbygninger af virksomheden.
Da aktieselskabet i 1997 ønskede at  

 udvide  

 for at fa en rentabel produktion, henvendte han sig til kommunen med  

 ansøgning  

 om udvidelse med et konkret byggeareal og volumen.
Ud over korrespondance  

 havde  

 han et par møder med kommunen, der ikke var særlig begejstret, men opfordrede  

 virksomheden til at købe andre arealer og flytte virksomheden.
Der blev på et  

 tidspunkt talt om at nøjes med et mindre areal og benytte Idagård i større  

 omfang, men det er Thorlákssons opfattelse, at det var meget vanskeligt at fa  

 kommunen med til selv mindre udvidelser på grund af fredningslinier og  

 kommuneplan.
Kommunen var ikke interesseret i, at virksomheden overhovedet  

 skulle udvide, men ønskede i stedet ruinen friholdt, således at den kunne  

 ses.
Thorláksson var ved sin skitsetegning fra 1997 bevidst om,  

 at de skitserede tilbygninger ligesom en del af de eksisterende overskred  

 fredningslinierne.
Han mente imidlertid, at han var nødt til at ansøge for at  

 få et svar.
Han opfattede skrivelsen fra Skov- og Naturstyrelsen som et klart  

 afslag, hvilket ikke var uventet.
Tegnestuen havde ikke forinden  

 udfærdigelsen  

 af skitseprojektet talt med Skov- og Naturstyrelsen.
Det er normalt først at  

 kontakte nærmeste myndighed, hvorefter kommunen kontakter Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Thorláksson var bekendt med Overfredningsnævnets afgørelse  

 fra  

 1974, men der var tidligere uagtet denne afgørelse givet tilladelse til  

 udvidelser.
Han lavede det relativt beskedne skitseprojekt og skrev  

 ansøgningen  

 for at se, om der overhovedet var muligheder for udvidelser.
En del af virksomhedens grund er blød.
Ca. 30 % af  

 bygningerne står på 15 in-pæle.
Området mellem de nuværende bygninger og  

 motorvejen har blød bund, hvorfor det ville være uhensigtsmæssigt at bygge  

 der.  

 Byggeri her ville helt tage udsynet til ruinen.
Meromkostningerne ved  

 pilotering giver hurtigt ekstraudgifter på 30%, hvilket virksomheden også  

 tidligere har betalt, fordi man ikke var interesseret i at flytte.
Kommunen tog positivt mod alternative forslag om biograf og  

 domicilbyggeri på grunden, men ønskede ikke frøvirksomhedens forbliven, idet  

 kommunen ikke mente, at bygningerne var pæne eller en pæn indgang til byen.  

 Man  

 diskuterede flytning til "Slipset" eller øst for byen.
Thorláksson  

 var ikke involveret i drøftelser om kommunens tvangsmæssig overtagelse af  

 bygningerne.
Thorláksson udarbejdede ikke efter Skov- og Naturstyrelsens  

 udtalelse et nyt projekt, idet kommunen ikke ønskede virksomheden på stedet  

 og  

 ikke ønskede bygninger, der kunne spærre for udsynet til ruinen.
Virksomheden  

 kunne under disse vilkår lige så godt flytte.
 Arkitekt Jesper Sandfeld har forklaret,  

 at han af  

 Hunsballe Frø A/S fik til opgave at afdække, hvad virksomhedens  

 udbygningsmuligheder var under hensyn til fredningslinier, vejlinier mv.,  

 hvis  

 man så bort fra kommunens bestemmelse om rekreative formål.
Sandfeld  

 så kun mulighed for udbygning mod syd og foreslog en tilbygning på 2.300  

 m2  

 i  

 en  

 etage med en højde på 8,5 meter.
Da han blev bekendt med Skov- og  

 Naturstyrelsens udtalelse om fredningsliniens rette beliggenhed, som ikke  

 var,  

 hvor alle havde troet, blev byggearealet reduceret med 400 m2.  

 Sandfeld var ikke klar over, at der mod syd er blød bund, hvilket imidlertid  

 ikke hindrer det skitserede projekt.
Hans forslag har ikke været forelagt  

 kommunen.
 Afdelingsleder Uno Rasmussen har forklaret,  

 at han er  

 arkitekt, planlægger og leder af planlægningskontoret i Slagelse kommune,  

 hvor  

 han har været ansat 128 år.
Ved vedtagelsen af kommuneplanen i 1987 imødekom kommunen  

 ikke en anmodning fra Hunsballe Frø A/S om udlægning af området til  

 miljøbelastende erhverv.
Kommunen ønskede området friholdt for bygninger af  

 hensyn til ruinen.
Kommuneplanen anfører ikke noget om, at området skal være  

 offentligt ejet.
Det kan lige så vel være i privat eje.
Rekreativ anvendelse  

 kan være både offentlig og privat.
Kommunen er meget omhyggelig med at  

 anføre,  

 når et formål er offentligt, idet der deri ligger, at der er tale om områder,  

 som kommunen gerne vil være i besiddelse af.
Man kunne godt forestille sig,  

 at  

 f.eks. et domicilbyggeri ville kunne godkendes politisk og medføre et tillæg  

 til kommuneplanen.
Det er ikke ualmindeligt, at en lokalplan ændres i  

 forbindelse med et planlagt byggeri.
Kommuneplanen er et stærkt  

 styringsredskab, men der kan ændres i teksten.
Kommunens afslag er sædvanligvis klarere end det Hunsballe  

 Frø A/S fik.
Afslaget til aktieselskabet var måske også blevet klarere, hvis  

 forhandlingerne var fortsat.
Virksomheden anmodede om en lokalplan, som  

 kommunen ikke mente kunne vedtages.
Hvis ansøgningen havde vedrørt en  

 byggetilladelse, ville der måske være givet et mere klart svar.
Sandfelds projekt i en etage ville ikke være i  

 overensstemmelse med kommuneplanen, hvis der var tale om en  

 produktionsbygning,  

 hvorfor kommunen nok ikke ville have accepteret forslaget, hvis projektet var  

 blevet forelagt.
Kommunen har dog prøvet at udvise imødekommenhed og har  

 prøvet  

 at anvise andre arealer til virksomheden.
Hunsballe Frø A/S har gjort gældende,  

 at virksomheden  

 siden kommuneplanens vedtagelse i 1987 har været afskåret fra at udbygge sine  

 bygninger uanset behovet for øget produktionsareal.
Salg har ikke været  

 muligt.  

 Situationen er fastlåst for selskabet, der ikke kan bruge sine ejendomme til  

 sin virksomhed og heller ikke kan sælge dem.
 Efter taksations- og retspraksis kan overtagelsespligten  

 efter planlægningslovens § 48 aktualiseres også på grundlag af bestemmelser i  

 en kommuneplan.
Antvorskov  

 Ruin var tydeligt afgørende for kommunens plan for området.
I relation til  

 aktieselskabet er de kulturelle/turistmæssige formål, herunder funktioner  

 knyttet til Antvorskov Ruin, formål som typisk vil skulle varetages af det  

 offentlige.
 At området er udlagt til offentligt formål ses af kommunens  

 svar af 12. august 1999 til Skanska Jensen A/S og af beslutningsprotokollen  

 fra  

 økonomiudvalgets møde den 29. maj 2000, hvor kommuneplanens umiddelbare  

 anvendelsesbestemmelser er angivet som "offentlige formål med kulturelt  

 sigte". I kommuneplanens områdebeskrivelse er anført, at området bør  

 udformes som offentlig tilgængelig park, og i de midlertidige § 15-rammer,  

 der  

 godkendtes af byrådet den 22. september 1978 er anført, at området skal  

 anvendes til "offentlige friarealer". I kommunens brev af 10. juli  

 1997 til Hunsballe Frø anføres, at området omkring virksomheden burde  

 udbygges  

 med henblik på en rekreativ anvendelse.
 Hunsballe Frø A/S har ved arkitekt Sandfelds erklæring og  

 forklaring dokumenteret, at det, når man bortser fra kommuneplanen, var  

 muligt  

 at bebygge ejendommen yderligere til opfyldelse af virksomhedens behov for  

 øget  

 produktionsareal, ligesom man -uden kommuneplanen- ville kunne have nedrevet  

 de  

 gamle bygninger og opført nye bygninger med et bygningsareal på op til 10.000  

 m2.
 Hunsballe Frø A/S har herefter godtgjort ikke at kunne  

 udnytte arealet på en økonomisk rimelig måde, jf. planlægningslovens § 48,  

 stk.  

 3.
 Når kommunen har ønsket at reservere området til en bestemt  

 fremtidig anvendelse, og ved brug af rådighedsbegrænsninger fastsat i  

 kommuneplanen har hindret ejeren i en rimelig økonomisk udnyttelse af sin  

 ejendom og samtidig reduceret markedsværdien af ejendommene og vanskeliggjort  

 salg af dem med de pålagte restriktioner, vil det være uacceptabelt ikke at  

 imødekomme aktieselskabets krav om overtagelse i medfør af planlægningslovens  

 §  

 48.
Det fremgår af kommuneplanen pkt. 4.C.3, at omkringliggende  

 arealer, herunder "Slipset" ikke ved kommuneplanen blev undergivet  

 samme restriktioner, som aktieselskabets ejendom.
Aktieselskabet kan således  

 ikke udnytte sin ejendom på en måde svarende til de ejendomme, der er  

 placeret  

 umiddelbart i nærheden.
 Hunsballe Frø A/S har endvidere påstået sig tillagt  

 sagsomkostninger i forhold til advokatens anvendelse af min. 100 timer til  

 sagen samt dækning for sin udgift til arkitektbistand med 18.710 kr. + moms.
 Slagelse Kommune har  

 g  

  

 jort gældende,  

 at en  

 kommune efter planlægningsloven erstatningsfrit kan planlægge, hvorledes en  

 by  

 skal udvikle sig, herunder også træffe beslutning om, hvor man vil godkende  

 industrivirksomhed.
Beslutninger i henhold til planlægningsloven (ved  

 kommuneplan, lokalplan eller zoneafgørelse) er erstatningsfri regulering i  

 det  

 omfang, f.eks. fortidsmindebeskyttelse sætter begrænsninger.
De omhandlede  

 ejendomme har i en årrække været genstand for omfattende statslig regulering,  

 herunder af fredningsmyndigheder, Skov- og Naturstyrelsen og zonemyndigheder.  

 Aktieselskabets ejendomme er undergivet overordnede begrænsninger, herunder  

 naturbeskyttelseslovens § 18 og planlægningslovens § 35, som Slagelse Kommune  

 er uden indflydelse på.
Selskabet har været bekendt med disse begrænsninger i  

 hvert fald de seneste 30 år, hvorfor det må være aktieselskabets manglende  

 forudseenhed og planlægning af udvidelser, der er baggrund for den nuværende  

 situation.
Kommunen har ikke hindret aktieselskabet i at drive virksomhed  

 inden  

 for de gennem mange år kendte rammer.
Det er ikke rimeligt at fremsætte krav  

 om  

 overtagelse over for kommunen, når virksomheden igennem en årrække har været  

 bekendt med, at yderligere udvidelser ikke ville blive tilladt.
Det er reelt  

 fredningsbeskyttelseslinien, der har klemt virksomheden.
En analogi fra planlægningslovens § 48, således at også  

 bestemmelser i kommuneplaner kan medføre overtagelse, er under visse  

 betingelser mulig.
Men ikke, når formålet med et område ikke er endeligt  

 fastsat.
Slagelse Kommune har været positivt indstillet over for anvendelse  

 af  

 området ved Antvorskov Ruin til forskellige formål.
Det i kommuneplanen  

 beskrevne formål rummer en fleksibilitet.
Anvendelse af området er ikke  

 forbeholdt for offentlige formål.
Der er også mulighed for visse private  

 aktiviteter, blot ikke for erhverv eller industri.
Uden for fredningslinien  

 er  

 der en fri del med mange muligheder for byggeri.
Det har siden  

 Overfredningsnævnets udtalelse i 1974 været klart, at Skov- og Naturstyrelsen  

 ville håndhæve fredningslinien.
Aktieselskabet har ikke kunnet forlange, at  

 Slagelse Kommune lavede en lokalplan, som Skov- og Naturstyrelsen ville  

 nedlægge veto mod.
Arkitekt Thorlákssons projektforslag fra 1998 var  

 urealistisk.
Det er aktieselskabets valg af vækststrategi, der har bragt  

 selskabet i en knibe.
 Hunsballe Frø A/S har ikke dokumenteret, at selskabets areal  

 ikke kan udnyttes i overensstemmelse med den faktiske udnyttelse af de  

 omkringliggende ejendomme, jf. planlægningslovens § 48, stk. 3. Virksomhedens  

 behov for flytning er opstået ved den fordobling af høstede hektar, der har  

 fundet sted op gennem 1990'erne.
Hunsballe Frø A/S har ikke krav på en salgspris svarende til  

 ejendomsværdien.
Aktieselskabet har haft mere end 25 år til at afskrive på  

 sine  

 bygninger.
Med de eksisterende bygninger er det urealistisk at forlange en  

 pris  

 svarende til ejendomsvurderingen, som muligt er for høj, hvilket selskabet  

 dog  

 ikke har klaget over.
Virksomheden har siden 1974 været bekendt med, at der  

 kun  

 var små udvidelsesmuligheder, ligesom der ved godkendelsen af § 15-rammerne i  

 1978 blev givet et tydeligt signal herom.
Dette blev senere gentaget.  

 Ejendommen er ikke en dårlig ejendom, men med en salgspris på 10 mio. kr. har  

 Hunsballe Frø A/S bragt sig selv op i et hjørne.
Det er ikke hensigten med  

 planlægningslovens § 48, at kommunen via virksomhedens urimelige krav skal  

 kunne tvinges til overtagelse.
Ejendomsværdien har ikke betydning ved  

 fastsættelsen af ejendommens handelsværdi.
Ejendomsvurderingen har muligt  

 været  

 fejlagtig, men virksomheden har aldrig klaget over den.
 Taksationskommissionens bemærkninger og afgørelse:
I kommuneplaner træffes bestemmelser om, hvad et område i  

 fremtiden må anvendes til.
Herunder kan der også træffes bestemmelse om, at  

 der  

 ikke i fremtiden må etableres industri i et område.
Sådanne bestemmelser kan  

 træffes erstatningsfrit, dog med de undtagelser, som følger af  

 planlægningslovens §§ 48 og 49 eller af retspraksis.
Efter kommuneplanens bestemmelse skal område 4.D.12, hvor  

 den omhandlede ejendom er beliggende, benyttes til  

 "kulturelle/turistmæssige formål". Efter taksationskommissionens  

 opfattelse må dette formål uanset den brede formulering anses for at være et  

 offentligt formål.
Det er herved uden betydning, om de  

 kulturelle/turistmæssige  

 formål skal varetages af en offentlig myndighed eller af private.
 Mod denne forståelse af kommuneplanens angivne formål taler  

 hverken, at Slagelse Kommune har peget på anvendelse til biograf, teater  

 eller  

 konferencesal, at kommunen i maj 2000 vedtog, at der kunne udarbejdes  

 kommuneplantillæg og lokalplan, hvorved ejendommen kunne anvendes som et  

 regionalt detailhandelscenter for fritids- og sportsartikler med inden- og  

 udendørsaktivitetsarealer, eller at kommunen ikke har stillet sig afvisende  

 over for forespørgsler om at ændre kommuneplanen, således at der kunne  

 nyopføres firmadomicil eller andet præsentabelt byggeri på ejendommen.  

 Kommunens beslutning i maj 2000 har ligesom de positive udtalelser fra  

 kommunen  

 ikke ført til nogen ændring af kommuneplanens bestemmelser, hvilket der  

 senest  

 var anledning til ved vedtagelse af ny kommuneplan i 2001.
 Slagelse kommune er derfor pligtig at overtage Hunsballe Frø  

 A/S's ejendom, hvis ejeren ikke har kunnet udnytte ejendommen på en økonomisk  

 rimelig måde i overensstemmelse med den faktiske udnyttelse af de omliggende  

 ejendomme.
Af konkurrencemæssige grunde måtte Hunsballe Frø A/S øge sin  

 produktion.
Virkosmheden fik derfor i 1990'erne behov for at udvide og  

 ombygge  

 virksomhedens bygninger.
Selv om der er fredningslinie og vejbyggelinier på  

 matr. nr. 1-ci, var der dog et muligt byggefelt på ca. 1.900 m2  

 syd  

 for de eksisterende bygninger.
Det må lægges til grund, at Slagelse kommune i  

 anledning af en ansøgning i januar 1998 reelt modsatte sig nybyggeri på matr.  

 nr. 1-ci.
 Selv om Slagelse Kommune ikke har stillet sig afvisende over  

 for anden anvendelse af ejendommene, til f.eks. biograf, teatersal,  

 konferencesal eller sportscenter samt til domicilbyggeri el. lign., må det  

 herefter lægges til grund, at Slagelse Kommune med henvisning til den af  

 kommunen vedtagne kommuneplan hindrede virksomheden i at udnytte matr. nr.  

 1-ci  

 Antvorskov Hgd., Slagelse jorder på en økonomisk rimelig måde.
 Derimod har kommuneplanen ikke hindret en økonomisk rimelig  

 udnyttelse af matr. nr. 1-da Antvorskov Hgd., Slagelse jorder, hvorfor  

 kommunen  

 ikke kan tilpligtes at overtage denne ejendom.
 Med Hunsballe Frø A/S' påstand om sagsomkostninger forholdes  

 som nedenfor anført.
 Derfor bestemmes:
 Slagelse Kommune skal overtage den Hunsballe Frø A/S  

 tilhørende ejendom matr. nr. 1-ci Antvorskov Hgd., Slagelse jorder.  

 Overtagelsesdagen og overtagelsessummen fastsættes ved aftale mellem parterne  

 eller i mangel af enighed derom ved en fortsættelse af denne taksationssag.
 Udgifterne ved taksationskommissionens behandling af sagen  

 betales af Slagelse Kommune, der tillige i sagsomkostninger til Hunsballe Frø  

 A/S skal betale 50.000 kr. med tillæg af moms til dækning af udgifter til  

 advokatbistand.
S.E.
Hansen Ib Larsen Jens Torben Nielsen Denne kendelse kan af en part indbringes for  

 Overtaksationskommissionen for Frederiksborg og Vestsjællands amtsrådskredse.  

 Anke sker ved en skriftlig begæring til Taksationskommissionen for  

 Vestsjællands Amt senest 4 uger efter, at udskrift er kommet parten i hænde.
 Udskriftens rigtighed bekræftes.  

  

 Taksationskommissionen for Vestsjællands Amt, den 22. januar 2002.
 P.f.v.
 Nina Nielsen, sekr.
