 I juli  

 2000 henvendte fagforeningsformanden sig til overlægen og forespurgte, om han  

 kunne få en kopi af akterne til sagen i forbindelse med arbejdsskadesagen.
 Der blev  

 klaget over, at overlægen uden klagers samtykke og under  

 tilfagforeningenesættelse af sin tavshedspligt videregav oplysninger om  

 patienten  

 ved at udlevere hans journal og specialerklæring til fagforeningsformanden,  

 efter dennes forespørgsel i juli 2000.
Klage  

 over brud på tavshedspligten ved fremsendelse af oplysninger til fagforening Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen.
Det fremgik af journalen, at patienten i forbindelse med  

 undersøgelsen den 1. juli 1999 på en arbejdsmedicinsk klinik underskrev en  

 samtykkeerklæring, hvor han gav samtykke til, at der kunne indhentes eller  

 viderebringes de oplysninger, som var nødvendige for sagen.
Det fremgik ikke  

 af  

 samtykkeerklæringen, hvilke oplysninger, der måtte videregives, eller til  

 hvilket formål oplysningen måtte videregives.
Det var endvidere ikke  

 præciseret, hvem oplysningerne måtte videregives til.
Nævnet oplyste, at en sundhedsperson med en patients samtykke  

 kan videregive oplysninger om patientens helbredsforhold til andre formål end  

 behandling til myndigheder, organisationer m.fl.
Samtykket skal om  

 udgangspunkt  

 være skriftligt, informeret og konkretiseret, således at det tydeligt  

 fremgår,  

 hvad det er, der er givet samtykke til.
Det skal indføres i patientens  

 journal,  

 så det fremgår, hvilke typer oplysninger der må videregives, til hvem og til  

 hvilke formål.
Samtykket bortfalder senest et år efter, at det er givet, idet  

 patienten således har mulighed for at overskue videregivelsen.
 Det fremgik af sagen, at overlægen udleverede den udarbejdede  

 speciallægeerklæring til formanden for fagforeningen.
Det var nævnets opfattelse, at samtykkeerklæringen ikke i  

 tilstrækkelig omfang var konkretiseret, og at den dermed ikke kunne bruges  

 som  

 grundlag for at videregive speciallægeerklæringen til formanden for  

 fagforeningen.
Det var endvidere nævnets opfattelse, at den omstændighed, at  

 fagforeningen havde anmeldt patientens arbejdsskade til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 ikke i sig selv dokumenterer, at der mellem patienten og fagforeningen forelå  

 et sådant fuldmagtsforhold, at overlægen kunne udlevere journal og  

 speciallægeerklæringen til formanden for fagforeningen uden udtrykkeligt  

 samtykke  

 fra patienten.
Nævnet oplyste, at en sundhedsperson uden en patients samtykke  

 kan videregive oplysninger om patientens helbredsforhold til andre formål end  

 behandling til myndigheder, organisationer m.fl.
Dette kan således ske,  

 såfremt  

 det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, såfremt  

 videregivelsen er nødvendig til berettiget varetagelse af en åbenbar almen  

 interesse eller af hensyn til patienten, sundhedspersonen eller andre eller  

 såfremt videregivelsen er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre  

 tilsyns- og kontrolopgaver.
I fagforeningenstnævnte tilfælde er det kun de  

 nødvendige oplysninger til det konkrete formål.
 Det var nævnets opfattelse, at der i det forliggende forhold  

 ikke forelå en situation, hvorefter speciallægeerklæringen kunne videregives  

 uden samtykke.
