Medlemmet  

 var i perioden 1. juli 2000 til den 24. januar 2002 ansat som direktør i et  

 interessentselskab.
Medlemmet ejede 50 procent af et anpartsselskab, der  

 ejede  

 37,5 procent af interessentselskabet.
De  

 øvrige interessenter opsagde pr. 24. januar 2002 interessentkontrakten, hvor  

 medlemmet samtidig blev afskediget som direktør.
Medlemmet fik ved forlig i  

 februar  

 2003 en erstatning svarende til 1 års mistet løn.
 Medlemmet  

 modtog dagpenge fra den 25. februar 2002, hvor han blev tilmeldt AF og indtil  

 den 1. januar 2003, hvor medlemmet påbegyndte ny selvstændig virksomhed, som  

 medlemmet drev i væsentligt omfang frem til den 1. maj 2003. Medlemmet  

 fortsatte med at drive virksomheden frem til den 8. september 2003, men ikke  

 i  

 væsentligt omfang, idet der ikke er omsætning i virksomheden.
 Medlemmet  

 meldte sig ledig den 8. september 2003 og modtog dagpenge frem til den 29.  

 maj  

 2005, hvor dagpengeretten udløb.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet ifølge arbejdsløshedsforsikringslovgivningen skulle anses  

 for at være selvstændig erhvervsdrivende i relation til interessentselskabet  

 indtil den 24. januar 2002, hvor virksomheden ophørte.
 Ankenævnet  

 fandt endvidere, at erstatning for mistet lønindtægt efter den 24. januar  

 2002  

 kunne medregnes i beskæftigelseskravet.
 Ankenævnet  

 lagde for så vidt angik erstatningen vægt på, at der er tale om en erstatning  

 for mistet lønindtægt i henhold til medlemmets direktørkontrakt, og at  

 lønindtægten dækkede en periode efter, at medlemmet var ophørt med den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, idet selskabet blev opløst den 24. januar  

 2002.
 Erstatningen  

 for den mistede lønindtægt kunne derfor medregnes i beskæftigelseskravet.
Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, direktør, afgørende indflydelse, dagpenge,  

 beskæftigelseskrav, erstatning for mistet lønindtægt Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovgivningen anses De  

 for at være selvstændig erhvervsdrivende i relation til virksomheden XX I/S  

 indtil den 24. januar 2002, hvor virksomheden ophørte.
 Deres erstatning for mistet lønindtægt efter den 24.  

 januar 2002 kan medregnes i beskæftigelseskravet.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 19. oktober 2005.
 Direktoratet anmodes om at tage stilling til, hvilken  

 betydning det skal få for Deres dagpengeindplacering, at Deres løn som  

 direktør  

 i 1 år, kan medregnes til beskæftigelseskravet.
 Direktoratet anmodes endvidere om at lave en ny  

 opgørelse af beskæftigelseskravet.
 Direktoratet anmodes endeligt om at tage stilling til  

 resultatets eventuelle konsekvens for allerede udbetalte dagpenge.
 De vil i den anledning høre nærmere fra direktoratet.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 De i perioden 1. juli 2000 til den  

 24. januar 2002 ifølge direktørkontrakten var ansat som direktør i selskabet  

 XX  

 I/S, –  


  

 De ejer 50 procent af selskabet YY  

 ApS, der ejede 37,5 procent af XX I/S, –  


  

 De øvrige interessenter opsagde  

 interessentkontrakten pr. 24. januar 2002, hvor De samtidig blev afskediget  

 som  

 direktør, –  


  

 De ikke modtog løn efter opsigelsen, –  


  

 De ved forlig i februar 2003 modtog  

 en erstatning for mistet lønindtægt i opsigelsesperioden, –  


  

 De modtog dagpenge fra den 25.  

 februar 2002, hvor De blev tilmeldt AF og indtil den 1. januar 2003, hvor De  

 påbegyndte ny selvstændig virksomhed, som De drev i væsentligt omfang frem  

 til  

 den 1. maj 2003. De fortsatte med at drive virksomheden frem til den 8.  

 september 2003, men ikke i væsentligt omfang, idet der ikke var omsætning i  

 virksomheden, og –  


  

 De meldte Dem ledig den 8. september  

 2003 og modtog dagpenge frem til den 29. maj 2005, hvor Deres dagpengeret  

 udløb.
Selvstændig  

 virksomhed Beskæftigelse i et selskab, hvor den pågældende har  

 afgørende indflydelse, anses for selvstændig erhvervsudøvelse.
Der er tale om  

 afgørende indflydelse efter arbejdsløshedsforsikringsreglerne, hvis den  

 pågældende og/eller dennes ægtefælle alene eller sammen med nærmeste familie  

 er  

 indehaver af mindst 10 procent af selskabskapitalens stemmeværdi, og  

 pågældende  

 og/eller ægtefællen tillige er medlem af selskabets bestyrelse eller  

 direktion.  

 Dette gælder også hvis en person og/eller dennes ægtefælle er indehaver af  

 kapital i et eller flere selskaber, som dominerer det selskab, hvor den  

 pågældende er beskæftiget.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ejede 50 procent af  

 selskabet YY ApS, der ejede 37,5 procent af selskabet XX I/S, hvor De  

 samtidig  

 var direktør og dermed medlem af direktionen.
 De anses derfor for selvstændig erhvervsdrivende i  

 forhold til arbejdsløshedsforsikringslovens regler indtil den 24. januar  

 2002.  

 Om De havde særlige beføjelser, er i den forbindelse ikke afgørende, idet De  

 som følge af ejerforholdet og medejerskab af direktionen anses for  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende i henhold til reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen.
Beskæftigelseskrav Deres erstatning for mistet lønindtægt kan medregnes i  

 beskæftigelseskravet.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at der er tale om  

 en erstatning for mistet lønindtægt i henhold til Deres direktørkontrakt, og  

 at  

 lønindtægten dækker en periode efter, at De er ophørt med den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, idet selskabet blev opløst den 24. januar 2002.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra d og stk. 8, § 53, stk. 2, litra a og stk. 6 og 8, § 55, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 3 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse, og –  

 	  

 § 1, § 5 og § 7, stk.  

 1, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav  

 og dagpengeperioder. , og O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
