Uddannet  

 mc-mekaniker, deltaget i AMU-kursus i sin friuge, fik normale løn af  

 arbejdsgiver, derfor ret til refusion, selv om der ikke var tab af indtægt Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 14. december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at De er berettiget  

 til refusion af lønudgifter ved M’s deltagelse i AMU-kurset Lejeteknik  

 og  

 smøremidler, der afholdtes den 11. til 15. april 2005.
 Efter reglerne er det en betingelse for at opnå refusion, at  

 kursusdeltageren ikke har en uddannelse, der i niveau overstiger  

 erhvervsuddannelse samt at arbejdsgiver udbetaler sædvanlig løn under kurset.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at M er uddannet cykel- og  

 motorcykelmekaniker, som er en erhvervsuddannelse, hvorved han ville have  

 været  

 berettiget til at få udbetalt VEU-godtgørelse.
 Nævnet har herefter lagt vægt på, at De udbetalte ham løn under  

 kurset.
 Nævnet har på dette grundlag fundet, at De er berettiget til  

 refusion af lønudgifter svarende til den godtgørelse M kunne have fået  

 udbetalt.
 Det forhold, at De har haft en merudgift ved M’s kursusdeltagelse,  

 har nævnet efter reglerne ikke hjemmel til at lade indgå i sagen, idet De som  

 nævnt højest kan få refusion svarende til den godtgørelse Deres lønmodtager  

 kunne have fået i godtgørelse.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 4, 7 og 14  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Nævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 27. juni 2005.
På ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 M  

  

 Y Arbejdsløshedskasse 1.  

 Sagsforløb M søgte om VEU-godtgørelse til AMU-kurset Lejeteknik og  

 smøremidler kode 41023, der afholdtes den 11. til 15. april 2005.
Det fremgår af ansøgningen, at han er uddannet MC mekaniker og var  

 i arbejde som montør med 74 timer ugentligt i hver anden uge.
Videre fremgår  

 det, at han modtog løn under kurset og at hans arbejdsgiver søgte om  

 refusion.
 Ifølge ugeseddel, der var vedlagt ansøgningen, fremgår, at han var  

 på kursus i sin friuge.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse Y A-kasse traf den 27. juni 2005 denne afgørelse stilet til  

 arbejdsgiver:
 ”Hermed returneres kopi af VEU-ansøgning for ovennævnte medlem,  

 der deltager på kursus i perioden 11. - 15. april 2005.
 Under ansøgningens pkt. 3h har vort medlem oplyst, at han deltager  

 på kurset i sin friuge, hvilket vedlagte lønsedler bekræfter.
I følge Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1481 af 23.  

 december 2004 § 7 stk. 1, kan virksomheden ikke søge refusion for  

 deltagelsen, medmindre medarbejderen har lidt tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed, hvilket er vores opfattelse ikke er tilfældet her.
 Befordringstilskud vil blive behandlet, og udbetalt når skolens  

 attestation om deltagelse kommer retur.
 ”.
3. Klagen  

 til ankenævnet AG påklagede afgørelsen i brev af 13. juli 2005 som følger:
 ”I henhold til skrivelse at 27. juni 2005 vil vi hermed anke den  

 trufne afgørelse og bede dem videresende denne anke til Ankenævnet.
 Dette skal ske med følgende begrundelse:
1.  

 	  

 M er ansat efter AG’s  

 lokalaftale nr.
S11 af 6. maj 2003 med revision af 15. september 2005, for en  

 syvdages arbejdsuge med en ugentlig arbejdstid på 74 timer, efterfulgt af en  

 friuge, så den gennemsnitlige arbejdstid for perioden bliver 37 timer pr.  

 uge.  

 Lokalaftale Sl1 er udfærdiget på basis af lokalaftale S4 af 1. marts 2002 med  

 revision af 17. november 2004 vedrørende arbejdstid.
Lokalaftale S4 beskriver  

 en normal arbejdsuge til 37 timer.
2.  

 	  

 M er således  

 indkaldt til kursus i en periode, der svarer til en normal arbejdsuge.
Der  

 udbetales normal løn for kursusdeltagelse, samt tillæg for arbejde på  

 tilsikret  

 hel hverdagsfridag.
 3.  

 	  

 Ved tab af VEU-godtgørelse  

 for kursus i den “frie” del af arbejdsperioden vil AG således lide  

 væsentlig  

 tab i forhold til kursusdeltagelse i “arbejdsdelen” i  

 arbejdsperioden, jævnfør  

 vedlagte udregninger.
” 4.  

 A-kassens bemærkninger til klagen I  

 brev af 27. juli 2005 til nævnet indsendte a-kassen sagen med bemærkning, at  

 den fastholdt afgørelsen, da man ikke havde fået oplyst, at der holdtes fri  

 på  

 et andet tidspunkt.
5. Nyt  

 efter klagen Intet  

 nyt.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe  

 økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.  

 Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er berettigede til dagpenge efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og -------------- ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 ..
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3,  

 og 3)  

 	  

 ledige, som er berettigede til dagpenge  

 efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og      ..
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller  

 varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af  

 en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse  

 ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret  

 til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt efter stk. 1 regnes  

 arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 .
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 .
