 Landsskatteretskendelse vedr. afskrivning på nødstrømsanlæg.
 Klagen skyldes, at skattemyndigheden har anset et nødstrømsanlæg for  

 en installation og ikke for et driftsmiddel.
Landsskatterettens afgørelse Det  

 pågældende nødstrømsanlæg er i afskrivningsmæssig henseende et driftsmiddel.
Sagens oplysninger Skattemyndigheden  

 har beskrevet anlægget således:
 ”El/Nødstrøm  

 kr. 2.181.713.
 Selskabet  

 og revisor mener ikke at der under dette punkt er indeholdt generelle  

 el-omkostninger vedrørende bygningen.
 Nødstrømmen  

 er etableret, idet NESA ikke kan garantere, at der ikke kan blive tale om  

 udfald, men dog udfald af max 1 times varighed.
 Da  

 man ikke anser det for acceptabelt, at Grønland kan være uden forbindelse med  

 omverdenen, er der investeret i nævnte nødstrømsanlæg.
Anlægget  

 oplader, via en omformer, konstant et stort antal batterier, der er forbundet  

 med omformeren.
I tilfælde af udfald fra NESA, hvilket har været tilfældet  

 under bygningens anvendelse, kan anlægget trække på batterierne og etablere  

 en  

 nødforsyning i op til 2 timers varighed.
Strømmen trækkes fra batterierne og  

 omformes til en anvendelig spænding.
 Der  

 er fremført nødforsyning til flere rum, hvor der er opstillet en  

 omformer/relæstation, der kan levere en begrænset nødforsyning, idet  

 unødvendig  

 brugslys ikke bliver erstattet.
Selskabet  

 mener ikke, at der er tale om en installation.
Mener at der er tale om en så  

 nær tilknytning til driftsmidlerne, kommunikationsenhederne, at der må være  

 tale om et driftsmiddel.
Endvidere  

 er det anført, at anlægget understøtter parabolerne og  

 teletrafikvirksomheden,  

 således at der i tilfælde af strømafbrydelse kan opnås den nødvendige  

 strømforsyning til et par timers drift af teletrafikken.
Anser derfor at  

 anlægget er særligt installeret af hensyn til den teletrafik der drives fra  

 bygningen.
Det  

 er forvaltningens opfattelse, at nødforsyningen har en så fast tilknytning  

 til  

 ejendommen, at man fastholder, at der er tale om en installation, der er  

 afskrivningsberettiget efter afskrivningslovens § 15. Større nødstrømsanlæg  

 der  

 er indføjet i bygningen f.eks. i forbindelse med bygningens opførelse og  

 dermed  

 bestemt ti forbliven på stedet anses for en installation.
Der henvises til  

 ligningsvejledning  

 2000 afsnit E.C.4.2.” Klagerens påstand og  

 argumenter Selskabets  

 repræsentant anfører følgende:
”Begrundelse  

 for vor klage Indledning Selskabets  

 virksomhed er bl.a. teletrafik fra og til Grønland.
Denne virksomhed udøves  

 bl.a. ved, at der sendes og modtages telekommunikation via satellitter.
I  

 løbet af indkomståret 2000 er der opført en ejendom i Danmark.
På ejendommen  

 er  

 samtidig opført flere paraboler.
Ejendommens  

 funktion, fordeling af den samlede anskaffelsessum og oversigt over  

 ejendommen Ejendommens  

 funktion (bygning og paraboler mv.) er at fungere som et ”brohoved”  

 mellem satellitterne  

 og jorden i relation til den virksomhed, som selskabet udfører i form af  

 telekommunikation.  

 Ejendommen understøtter således teletrafikvirksomheden.
Som  

 det fremgår af Selskabsbeskatningens afgørelse, er ejendommen blevet  

 besigtiget  

 den 25. juni 2001, hvor bl.a. repræsentanter for selskabet og  

 Selskabsbeskatningen deltog.
I forlængelse af besigtigelsen har vi i et brev  

 af  

 29. juni 2001 uddybet vores bemærkninger til den samlede anskaffelsessum på  

 33.880 t.kr.
Vores brev af 29. juni 2001 er vedlagt som bilag 2 til denne  

 klage.
 Af  

 bilag 2 fremgår det, at den samlede anskaffelsessum for opførelsen af  

 ejendommen oprindeligt af os er fordelt på de enkelte bygningsbestanddele og  

 driftsmidler således:
2000 t.kr.
Grund 5.089 Bygning  

 og installationer 7.158 Driftsmidler  

 (kommunikationsudstyr, terminaludstyr, nødstrømsanlæg og paraboler mv.) 21.633 Anskaffelsessum  

 i alt 33.880 I  

 bilag 3 er vedlagt en kopi af ”Arrangementstegning” over bygningen.  

 Det fremgår  

 heraf, at bygningen i al væsentlighed består af teknikrummene TG 1, TG 2 og  

 TG  

 3 og det tilhørende værksted samt batterirum.
Parabolerne er placeret adskilt  

 fra bygningen men er via feeder- og signalkabler i direkte forbindelse med  

 teknikrummene.
 I  

 teknikrummene er ”teknik-udstyret” placeret.  

 ”Teknik-udstyret” består primært  

 af det omfattende kommunikations- og terminaludstyr.  

 ”Teknik-udstyret” dækker  

 således hovedparten af beløbet på 21.633 t.kr. i ovenstående fordeling.  

 ”Teknik-udstyret” er behandlet som driftsmidler i  

 indkomstopgørelsen for 2000.
Nødstrømsanlæggets  

 funktion Som  

 det korrekt fremgår af Selskabsbeskatningens afgørelse af 6. maj 2004, er  

 nødstrømsanlæggets funktion, at i tilfælde af udfald fra  

 el-forsyningsleverandøren, så vil nødstrømsanlægget kunne etablere en  

 nødforsyning i op til ca. 2 timers varighed.
Som  

 det også korrekt fremgår af afgørelsen, vil unødvendig brugslys ikke blive  

 erstattet.
Det skyldes, at nødstrømsanlæggets funktion alene er rettet mod at  

 understøtte ”teknik-udstyret”.
Ved  

 hjælp af nødstrømsanlægget sikres det, at ”teknik-udstyret”  

 (driftsmidlerne som  

 udgør hovedparten af de 21.633 t.kr.) kan fungere selv i tilfælde af en  

 el-afbrydelse, hvorimod unødvendig brugslys samt andre el-installationer ikke  

 fungerer.
Da teletrafikken er ”livslinen” i relation til  

 kommunikation til og  

 fra Grønland, har selskabet været nødt til at opføre nødstrømsanlægget, da  

 elforsyningen konstant skal være intakt.
 Nødstrømsanlægget  

 er således ikke indlagt for at tjene bygningen som nævnt i afskrivningslovens  

 §  

 15 eller til brug for bygningens anvendelse til erhverv i almindelighed.
 Nødstrømsanlæggets  

 funktion er derimod at understøtte den teletrafikvirksomhed, der specielt er  

 indrettet i bygningen, og som udover nødstrømsanlægget især inkluderer  

 ”teknik-udstyret”, der skattemæssigt er driftsmidler.
Det  

 forhold, at nødstrømsanlæggets anskaffelsessum udgør 2.182 t.kr. i forhold  

 til  

 bygningens samlede anskaffelsessum på 7.158 t.kr. (30 %) taler efter vores  

 vurdering ligeledes for, at nødstrømsanlæggets funktion er rettet mod den  

 særlige virksomhed, der drives fra bygningen mere end bygningens anvendelse  

 til  

 erhverv i almindelighed.
Det vil være helt ualmindeligt og urentabelt at  

 investere  

 30 % af bygningens anskaffelsessum i et nødstrømsanlæg, medmindre  

 investeringen  

 præcist er rettet mod den virksomhed, der drives fra bygningen.
 Henvisning  

 til praksis, herunder nødstrømsanlæggets installation med henblik på  

 forbliven  

 på stedet.
 Som  

 det fremgår af ligningsvejledningens afsnit E.C.4.2. for indkomståret 2000,  

 er  

 vurderingslovens begreb ”sædvanlig tilbehør” identisk med  

 afskrivningslovens  

 begreb ”installationer” (side 245/246).
 Senere  

 på side 246 fremgår det ”Som sædvanligt tilbehør til en bygning anses  

 installationer, som er indlagt i ejendommen til brug for dennes anvendelse  

 til  

 erhverv i almindelighed, hvorimod installationer til brug for en særlig  

 erhvervsvirksomhed, der drives i ejendommen, ikke i vurderingsmæssig  

 henseende  

 skal betragtes som sædvanligt tilbehør”.
Angående  

 nødstrømsanlæg er det på side 249 anført ”Nødstrømsanlæg, såvel  

 transportable  

 som de mere stationære: inventar.
Men større anlæg indføjet i bygningen,  

 f.eks.  

 i forbindelse med dennes opførelse og dermed bestemt til forbliven på stedet:  

 installation”.
 Selskabsbeskatningen  

 har til grund for sin afgørelse anført, at ”nødforsyningen har en så  

 fast tilknytning  

 til ejendommen, at man fastholder, at der er tale om en installation, der er  

 afskrivningsberettiget efter afskrivningslovens § 15. Større nødstrømsanlæg  

 der  

 er indføjet i bygningen f.eks. i forbindelse med bygningens opførelse og  

 dermed  

 bestemt til forbliven på stedet anses for en installation”.
 Vi  

 er klar over, at der er tale om en meget speciel type virksomhed, der drives  

 fra ejendommen.
 I  

 bilag 4 har vi derfor vedlagt billeder af nødstrømsanlægget. batterirummet og  

 UPS-anlægget). Som det fremgår af billederne er batterierne frit placeret på  

 stativer og UPS- anlægget frit placeret på gulvet mod batterirummet.
Det  

 er overfor os oplyst, at der intet er til hinder for at fjerne  

 nødstrømsanlægget, og at udgifterne hertil vil være minimale.
Den  

 elforsyning,  

 der tjener ejendommen, vil således sagtens kunne fungere uden  

 nødstrømsanlægget.
Når  

 der samtidig henses til, at nødstrømsanlæggets funktion netop er rettet mod  

 ”teknik-udstyret”, er nødstrømsanlægget derfor ikke installeret med  

 henblik på  

 forbliven i bygningen.
Hvis bygningens funktion ikke længere er at  

 understøtte  

 lige præcis den teletrafikvirksomhed, som selskabet driver fra adressen, og  

 dermed at bygningen skal anvendes til andre formål, er der meget, der taler  

 for, at batterierne fjernes, idet batterierne optager forholdsmæssigt meget  

 plads.
Efter  

 vores vurdering er det både en følge af afskrivningslovens § 15 og praksis  

 som  

 beskrevet i ligningsvejledningen, at anskaffelsessummen for nødstrømsanlægget  

 på 2.181.713 kr. er behandlet som driftsmidler ved indkomstopgørelsen for  

 2000.” Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Sagen  

 har været til udtalelse i Told- og Skattestyrelsen, der bl.a. har udtalt  

 følgende:
 ”ToldSkat  

 kan i det hele tilslutte sig Landsskatterettens kontors indstilling hvorefter  

 nødstrømsanlægget, i det helt konkrete tilfælde, skattemæssigt anses som et  

 driftsmiddel.
Der  

 er ved vurderingen lagt særligt vægt på bygningens særlige formål, samt at  

 nødstrømsanlægget udelukkende anvendes til at opretholde driften af  

 telekommunikation til og fra Grønland og ikke til belysning mv. af bygningen  

 som sådan.
Der er her ud over lagt vægt på, at nødstrømsanlægget ud fra det  

 oplyste ikke er en bestanddel af bygningen, og at det uden ombygning og med  

 minimale omkostninger kan fjernes, såfremt bygningen skulle anvendes til  

 andet  

 formål.” Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Retten  

 kan tiltræde repræsentantens påstand og anbringender samt det af Told- og  

 Skattestyrelsen anførte.
Det må således lægges til grund, at  

 nødstrømsanlægget  

 ikke betjener bygningen som sådan, men den særlige aktivitet, der udgår fra  

 bygningen.
Anlægget er derfor i skattemæssig henseende et driftsmiddel.
