Arbejdsgiveren har afvist at  

 betale de krævede g-dage, og har henvist til, at der var tale om en  

 omfattende  

 brand, som svarer til force majeure.
Arbejdsgiver mener således, at der  

 foreligger en bortfaldsgrund efter § 6, stk. 1, nr. 5 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
A-kassen er uenig i, at der  

 foreligger en bortfaldsgrund i form af force majeure.
A-kassen har nemlig  

 dels sat  

 spørgsmålstegn ved, om branden kan karakteriseres som omfattende, og har  

 desuden henvist til, at branden formodentligt opstod på grund af en  

 kortslutning, og således kunne have været forhindret af arbejdsgiveren.
 Force majeure omfatter imidlertid  

 sådanne situationer hvor en virksomhed øde lægges af omfattende brand,  

 hvilket  

 må anses for at være tilfældet i den aktuelle sag, hvor hele den berørte hal  

 var sat ud af drift i 2 uger.
Der er desuden ikke sikre  

 brandtekniske oplysninger om årsagen til branden, hvorfor det ikke kan  

 afgøres,  

 om arbejdsgiveren ville have kunnet forhindre branden.
Der er således ikke  

 grundlag for at afvise, at der foreligger en bortfaldsgrund i form af force  

 majeure.
Virksomhedsbrand  

 – force majeure - bortfaldsgrund Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at  

  arbejdsgiver ikke er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og  

 2.  

 ledighedsdag i forbindelse med  medlems hjemsendelse fra stillingen  

 maskinpasser den 29. november 2004.
Nævnet har lagt til  

 grund for afgørelsen, at  medlem inden for de sidste 4 uger forud for  

 hjemsendelsen har været beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst svarende til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Nævnet har endvidere lagt til grund,  

 at  

 hjemsendelsen skete i forbindelse med en brand på virksomheden den 29.  

 november  

 2004, og omfattede i alt 25 medarbejdere.
 Det er oplyst, at  

 arbejdsløshedskasse har udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag  

 til  medlem.
Det fremgår af reglerne  

 i § 6, stk. 1  

 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, at en arbejdsgiver ikke skal  

 betale G-dage til et medlem, når de i § 6 nævnte forhold foreligger.
Efter §  

 6,  

 stk. 1, nr. 5 skal G-dage ikke betales, når arbejdsophøret skyldes force  

 majeure.
Nævnet finder, at  

  medlems hjemsendelse den 29. november 2004 skyldes force majeure.
Der  

 foreligger således en bortfaldsgrund Nævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at der ikke foreligger sikre brandtekniske  

 oplysninger  

 om årsagen til branden, idet Teknisk afdeling,   Kommune i brev af 18.  

 oktober 2005  

 alene har konstateret, at branden opstod i en båndpudser formodentligt på  

 grund  

 af en kortslutning eller på grund af en sten/metaldel i en træplade, der blev  

 pudset af.
Det er således ikke godtgjort, at branden kunne have været  

 afværget  

 ved, at arbejdsgiveren havde foretaget modforanstaltninger.
 Nævnet finder det  

 samtidig godtgjort, at der var tale om en omfattende brand.
Nævnet har her lagt  

 vægt på, at ifølge oplysningerne fra Teknisk afdeling,   Kommune udviklede  

 branden meget sort og fed røg, som fyldte både hallen samt nabohallen.
Dette  

 betød, at de 2 haller skulle rengøres, hvilket ISS blev tilkaldt til at gøre.  

 I  

 den tid rengøringen stod på, kunne der ikke arbejdes i de 2  

 produktionshaller.
 Nævnet har desuden lagt  

 vægt på arbejdsgivers oplysninger til sagen, dels om at branden omfattede  

 alle  

 3 gader i den berørte hal, som alle 3 var ude af drift i 2 uger, samt  

 yderligere 2 gader i den tilstødende hal, der også var ude af drift 1 uge på  

 grund af syreangreb samt tilsodning, dels om at i alt 25 medarbejder blev  

 hjemsendt på grund af branden, og at skadens omfang er vurderet til 10 –  

 15  

 mio. kr.
 Afgørelsen er truffet  

 med hjemmel i § 84 i arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 4 stk.1, 6  

 og  

 11 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af  

 11.  

 juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet,  

 kontor Y 1 arbejdsgiver medlem Sagsforløb Det fremgår af sagen,  

 at  medlem fra den 8. februar 1988 var ansat 34 timer om ugen som  

 maskinpasser  

 hos  arbejdsgiver, der den 29. november 2004 hjemsendte  medlem, samtidig med  

 24 andre medarbejdere. Årsagen til hjemsendelsen var en brand i virksomhedens  

 bygninger.
 arbejdsløshedskasse  

 har ved brev af 14. december 2004 anmodet arbejdsgiver om at udbetale g-dage  

 til medlemmet, og har i forbindelse hermed henvist til, at der efter  

 a-kassens  

 opfattelse ikke har været tale om en omfattende brand, som virksomheden ikke  

 kunne have forudset eller afværget.
 Arbejdsgiver har i  

 brev af 16. december 2004 til a-kassen tilbagevist, at brandens omfang skulle  

 være mindre omfattende, og har på den baggrund erklæret sig uenig i, at  

 virksomheden skal betale g-dage, idet  arbejdsgiver finder der er tale om  

 force  

 majeure.
 Herefter har a-kassen  

 ved brev af 13. januar 2005 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe  

 afgørelse om, hvorvidt  arbejdsgiver er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  medlem.
 Det fremgår af sagen,  

 at a-kassen har lagt ud for den manglende betaling af dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
 A-kassen har på  

 sekretariatets anmodning indsendt udfyldt spørgeskema den 7. april 2005,  

 hvoraf  

 fremgår, at  medlem arbejde fast på nathold 34 timer om ugen, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at a-kassen er uenig i, at der med  

 branden var tale om force majeure.
 Sekretariatet har hørt  

 arbejdsgiveren vedrørende klagen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.  

 Arbejdsgiver  

 har svaret ved brev af den 25. april 2005 medsendt det udfyldte skema, hvoraf  

 det blandt andet fremgår, at  medlem var ansat 34 timer om ugen, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at arbejdsgiver stadig mener der var  

 tale om force majeure, da fabrikken var lukket som følge af en omfattende  

 brand.
Arbejdsgiver har  

 desuden indsendt brev af 29. juni 2005 til sekretariatet, hvoraf det blandt  

 fremgår, at branden opstod i en pudsemaskine, at det ikke har været muligt at  

 identificere årsagen til branden, at branden ikke umiddelbart kunne være  

 undgået, at skaderne på bygningen var begrænset, men hele  

 produktionsapparatet  

 var sat ud af drift på grund af den direkte brand og den kraftige  

 sodudvikling,  

 at konsekvenserne for virksomheden har været enorme, idet virksomheden dels  

 ikke har været i stand til at udnytte produktionsapparatet i gennem længere  

 tid, dels har haft meget svært ved at få stabiliseret hele processen  

 efterfølgende, samt at der ikke er fyret nogen ansatte på grund af branden,  

 men  

 at virksomheden i gennem længere tid har måttet acceptere en ineffektivitet,  

 der  

 svarer til, at adskillige ansatte ikke har produceret.
Erstatningskravet er  

 opgjort til et to cifret millionbeløb.
Sekretariatet har hørt  

 a-kassen vedrørende arbejdsgivers brev af 29. juni 2005, og a-kassen har  

 svaret  

 sekretariatet ved brev af 20. juli 2005, hvoraf det blandt andet fremgår, at  

 a-kassen ønsker at brandtilsynsrapport eller lignende inddrages i sagen til  

 belysning af, hvorvidt branden kunne have været undgået ved, at arbejdsgiver  

 havde truffet de nødvendige modforanstaltninger / vedligeholdelse af den  

 pågældende pudsemaskine.
A-kassen anmoder endvidere om, at det undersøges,  

 hvornår pågældende pudsemaskine sidst har været efterset med henblik på at  

 konstatere eventuelle fejl og mangler.
A-kassen har vedlagt  

 Arbejdsdirektoratets  

 vejledende udtalelse (A-dir j.nr. 00-634-0001) til belysning af begrebet  

 force  

 majeure.
Sekretariatet har  

 anmodet arbejdsgiver om at fremlægge de ovennævnte oplysninger, og har fra  

 arbejdsgiver modtaget brev af 26. oktober 2005 vedlagt en redegørelse af 18.  

 oktober 2005 fra Teknisk afdeling,  Kommune.
Det fremgår heraf blandt andet,  

 at  

 branden den 29. november 2004 opstod i en båndpudser formodentligt på grund  

 af  

 en kortslutning eller på grund af en sten/metaldel i en træplade, der blev  

 pudset af.
Branden udviklede meget sort og fed røg, som fyldte både selve  

 hallen samt nabohallen med røg.
Dette betød, at de 2 haller skulle rengøres,  

 hvilket ISS blev tilkaldt til at gøre.
I den tid rengøringen stod på, kunne  

 der  

 ikke arbejdes i de 2 produktionshaller.
Sekretariatet har hørt  

 a-kassen vedrørende arbejdsgivers brev af 26. oktober 2005 og den vedlagte  

 redegørelse af 18. oktober 2005 fra Teknisk afdeling,   Kommune.
A-kassen har  

 svaret sekretariatet i brev af 3. november 2005, hvori det blandt andet er  

 fremhævet, at beredskabsinspektøren har oplyst, at branden formodentligt  

 opstod  

 på grund af en kortslutning, og a-kassen har endnu en gang henledt  

 opmærksomheden  

 på Arbejdsdirektoratets j.nr. 00-634-0001, hvoraf det fremgår, at  

 direktoratet  

 ikke finder, at en kortslutning i el-installationer kan karakteriseres som en  

 udefra kommende ekstraordinær arbejdshindring, som arbejdsgiveren ikke kunne  

 træffe modforanstaltninger imod.
Med andre ord mener a-kassen ikke, at der er  

 tale om force majeure, hvorfor  arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse ikke bortfalder.
A-kassen har yderligere anført, at  

 arbejdsgiver ikke har oplyst hvornår den pågældende pudsemaskine sidst forud  

 for branden var blevet efterset.
Sekretariatet har hørt  

 arbejdsgiver vedrørende a-kassens brev af 3. november 2005, og arbejdsgiver  

 har  

 svaret sekretariatet i brev af 10. november 2005, hvori det blandt andet er  

 anført,  

 at redegørelse af 18. oktober 2005 fra Teknisk afdeling,   Kommune er  

 fremkommet efter arbejdsgivers anmodning om en uvildig redegørelse fra den  

 lokale brandinspektør omkring årsagen til den opståede brand.
Det er desuden  

 anført, at skrivelsen ikke giver en endelig konklusion på årsagen til  

 branden,  

 og at da skrivelsen er den officielle forklaring, anser arbejdsgiver det  

 grundlæggende forkert at konkludere på et grundlag, der ikke er definitivt.  

 Arbejdsgiver har desuden anført, at virksomhedens maskinpark er underkastet  

 løbende vedligeholdelse og rengøring, samt at arbejdsgiver stadig er af den  

 opfattelse, at der er tale om en force majeure situation.
Regler Lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84. Til et medlem  

 betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og  

 tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.  

 Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37 af det  

 højeste  

 dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en  

 dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbet ales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens  

 2.  

 lønudbetaling efter medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter  

 medlemmets afgivelse af en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr.  

 1.  

 Arbejdsgiveren kan senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse  

 m.v., anmode medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret  

 til dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik  

 herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen  

 inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen fortsat, at kravet er  

 berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til medlemmet. § 86 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets A nkenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at med lemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden  

 for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 myndigheder  

 om arbejdsgiveren, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det  

 skyldige beløb efter stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte  

 regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over  

 de  

 i stk. 3 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere  

 regler  

 om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode,  

 som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i  

 perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for  

 en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af  

 betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems  

 G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at me dlemmet er fratrådt,  

 hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis  

 medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen  

 1.  

 ledighedsdag.
Hjemsendelse § 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for en halv G-dag, hvis et medlem er hjemsendt i 4  

 timer eller derunder.
Hvis et medlem er hjemsendt i mere end 4 timer, men  

 ikke  

 over 7,4 timer, skal en arbejdsgiver betale for en hel G-dag.
Hvis et medlem  

 er  

 hjemsendt i mere end 7,4 timer, men ikke over 11,4 timer, skal en  

 arbejdsgiver  

 betale for en hel og en halv G-dag.
Hvis et medlem er hjemsendt i mere end  

 11,4  

 timer, skal en arbejdsgiver betale for 2 hele G-dage.
Når et medlem er  

 hjemsendt, skal en arbejdsgiver dog ikke betale for mere end én G-dag pr.  

 arbejdsdag for samme hjemsendelse.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættel sesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et medlems  

 a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for  

 G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren  

 ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget,  

 lægger a-kassen beløbet ud til medlemmet.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.  

 Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har  

 lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan  

 kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr  

 til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
