 Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86  

 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de  

 medlemmer,  

 der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage  

 behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke var fremkommet med  

 sådanne nye oplysninger, fandt Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-354 Radio Fredriksberg-Journalen  

 har anmodet om genoptagelse af sag nr. 2006-6-336, som Nævnet traf afgørelse  

 i  

 den 14. juni 2006. Afgørelsen vedrørte klage fra [K] over en radioudsendelse  

 bragt af Radio Frederiksberg-Journalen den 4. maj og genudsendt den 5. maj  

 2006.
 I kendelsen hed det:
 ”Pressenævnet bemærker, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt udtalelser er af injurierende karakter, henhører  

 under  

 domstolene, og Pressenævnet kan ikke tage stilling hertil.
Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at tage stilling til de faktiske forhold, hvorom parterne er  

 uenige.
Dette gælder også, hvorvidt udsagnene om de omtalte kriminalsager er  

 korrekte.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at udsagnene vedrørende [K]s forfatter- og foredragsvirksomhed i  

 den påklagede udsendelse kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K], og Nævnet udtaler sin kritik heraf.” Radio Frederiksberg-Journalen  

 har til støtte for anmodningen om genoptagelse anført bl.a.,  

  

 ”Vi kan ikke acceptere, at man i kendelsen  

 skriver ”I radioudsendelsen blev [K]s foredragsvirksomhed vedrørende  

 gamle  

 kriminalsager betegnet som løgn.” Det drejer sig kun om foredraget om  

 ”dobbeltmordet”  

 og om ”Jane Horney-sagen” – så vi kan ikke acceptere, at vi  

 skulle have sagt,  

 at [K]s foredragsvirksomhed som helhed var løgn  da vi heller ikke kan  

 acceptere, at [K]s skulle have lidt skade, og at vore udtalelser skulle være  

 krænkende eller virke agtelsesforringende, da vi iflg.
Den såkaldte  

 ytringsfrihed har lov til at omtale, at manden er fuld af løgn.  .  

 Pressenævnets kendelse er ulovlig efter Medieansvarsloven samt efter  

 EU’s  

 Menneskerettighedskonvention.” I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Jan Kristensen, Kaare R.  

 Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag, også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er  

 fremkommet med sådanne nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at  

 genoptage sagen.
 Afgjort den 29. juni 2006.
