Afslag  

 på udbetaling af dagpenge,  

  

 da medlemmet fik udbetalt revalideringsydelse.  

  

 Dobbeltforsørgelsesprincippet Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 30.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få udbetalt dagpenge for juli måned 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 9. december 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har været under  

 revalidering og sidste udbetaling af revalideringsydelse var for 1. –  

 31. juli  

 2005, –  

 	  

 De rettede  

 henvendelse til Deres a-kasse og søgte om dagpenge for juli måned 2005 og –  

 	  

 De har oplyst, at  

 Deres a-kasse oplyste Dem om, at De først kunne tilmelde Dem AF efter  

 revalideringsperiodens  

 ophør.
Idet De fik revalideringsydelse, der skulle dække Deres  

 forsørgelse for juli måned 2005, kan der ikke for den samme periode udbetales  

 dagpenge som også har til formål at dække forsørgelse.
Dette følger af dansk  

 rets almindelige princip om dobbeltforsørgelse.
 Uanset om a-kassen eventuelt måtte have vejledt Dem  

 forkert om Deres mulighed for at blive tilmeldt AF allerede fra den 1. juli  

 2005, og De havde tilmeldt Dem AF fra den 1. juli 2005, ville De ikke være  

 berettiget til udbetaling af dagpenge, da De havde modtaget  

 revalideringsydelse  

 for juli måned 2005.
De har i Deres klage på den ene side anført, at De godt  

 er klar over, at De ikke har ret til ydelser fra to instanser.
Modsat synes  

 De  

 alligevel at klage over, at De ikke kan få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge  

 for  

 juli måned, selvom De også har fået udbetalt revalideringsydelse for juli  

 måned.
 Det forhold at det eventuelt kan have givet Dem  

 problemer, at der har været ca. 2 måneder mellem revalideringsydelse udbetalt  

 for juli måned den 1. juli 2005 og dagpengeydelse for august måned udbetalt i  

 slutningen af august/starten af september 2005, ændrer ikke på afgørelsen om,  

 at De ikke har ret til dagpenge for juli måned 2005.
Der er således ikke tale om en måned, som De ikke har  

 fået ydelse for.
Det er blot udbetalingstidspunktet, der er forskelligt.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Kopi til:
