Tendenser i afgørelser efter  

 serviceloven - af Peter Korsgaard (Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 3, november 2006) Det skal indledningsvis bemærkes, at Ankestyrelsen ikke har  

 medtaget alle indsendte afgørelser i nærværende artikel, idet der foretages  

 en  

 udvælgelse ud fra sagernes generelle indhold og vejledningsværdi.
Servicelovens § 15 - Betalingsforpligtelse ved  

 indflytning En mand flyttede ind på den adresse, hvor datteren boede, samme  

 dag som moderen flyttede ud.
Kommunen sendte en opkrævning til manden for  

 daginstitutionsplads.
Manden ville ikke betale, da han mente, at han først  

 overtog forpligtelsen fra den næste måned.
 Nævnet fastholdt kommunens afgørelse med den begrundelse, at det  

 fremgik af § 118, stk. 1, at den der modtog hjælpen efter serviceloven,  

 skulle betale for den hjælp han modtog.
 Det var ikke oplyst, om faderen havde del i forældremyndigheden.
Ankestyrelsens bemærkninger Vi har i SM O-5-92 meldt ud, at en far, som var samlevende med  

 moderen til sit barn, ikke kunne anses for at hæfte for betalingen for  

 barnets  

 institutionsplads, når han ikke havde del i forældremyndigheden.
Denne situation svarer ikke til den omtalte fra nævnet.
I  

 ovennævnte SM boede forældrene sammen, og ingen af parterne var pålagt  

 bidragspligt overfor barnet.
I SM O-20-94 har vi meldt ud, at det påhvilede B Kommune, hvor  

 faderen opholdt sig med barnet, som var i privatpleje hos faderen, at opkræve  

 daginstitutionspladsbetaling.
Der blev lagt vægt på, at faderen havde  

 indmeldt  

 barnet i institution og som led i plejeforholdet var berettiget til alle  

 offentlige børneydelser, samt at moderen var pålagt bidragspligt overfor  

 barnet, hvilket sædvanligvis betragtes som en tilstrækkelig opfyldelse af  

 forsørgelsespligten.
 Vi har ikke taget stilling til den beskrevne situation, og vi  

 ville formodentlig have antaget den til principiel behandling, hvis den var  

 blevet påklaget.
Servicelovens § 38 – Garantiforskrift En kommune havde givet afslag på døgnplads til en dreng, der var  

 infantil autist.
Der forelå ikke en § 38-undersøgelse i sagen.
Der var i  

 sagen kun en udtalelse fra en overlæge fra børneafdelingen på et sygehus.
Det sociale nævn udtalte, at reglen i servicelovens § 38 er  

 en sagsbehandlingsregel, der har karakter af en garantiforskrift, som har til  

 formål at sikre, at der træffes en indholdsmæssig rigtig afgørelse.
Manglende  

 overholdelse af en garantiforskrift indebærer, at der er en formodning for,  

 at  

 en afgørelse indholdsmæssigt er påvirket af den manglende overholdelse af  

 reglerne.
Afgørelsen er derfor ugyldig, medmindre det konkret kan afkræftes,  

 at  

 manglen har påvirket afgørelsens resultat.
 Nævnet fandt, at denne formodning ikke var afkræftet i sagen.  

 Nævnet fandt, at det ikke kunne udelukkes, at drengen trængte til støtte,  

 hvorfor kommunen var forpligtet til at lave en § 38-undersøgelse.
Ankestyrelsens bemærkninger Efter servicelovens § 38 er kommunen forpligtet til at  

 undersøge forholdene, når det må antages, at barnet eller den unge trænger  

 til  

 særlig støtte.
 Efter servicelovens § 40, stk. 2, kan støtte kun  

 iværksættes efter gennemførelse af en undersøgelse, jf. §§ 38 og 39, med  

 mindre særlige forhold gør sig gældende.
 Det fremgår af Ankestyrelsens praksisundersøgelse om frivillige  

 foranstaltninger – servicelovens § 40, februar 2005, at der i  

 næsten en  

 fjerdedel – 24 procent – af de 75 sager i undersøgelsen enten ikke  

 var iværksat  

 en § 38-undersøgelse (15 procent), eller undersøgelsen samlet set var  

 utilstrækkelig (9 procent). Ankestyrelsen var enig i kommunernes vurdering af  

 behovet for støtte, men sagsbehandlingsreglerne om blandt andet udarbejdelse  

 af  

 en § 38-undersøgelse sås ikke at være fast indarbejdet i den kommunale  

 sagsbehandling.
Vi har ikke haft en lignende sag.
Vi ville formentlig have  

 antaget sagen til principiel behandling, hvis den var blevet indbragt for  

 Ankestyrelsen.
Servicelovens § 73 – Socialpædagogisk bistand En 60-årig kvinde med en kronisk depression havde været  

 tilknyttet et bostøttetilbud, da hun havde behov for støtte til at få  

 struktur  

 på dagen og en mere normal døgnrytme.
Endvidere havde hun haft behov for  

 støtte  

 til praktiske ting som f.eks. indkøb.
Ca. ½ år før hun fyldte 60 år, begyndte  

 kommunen at arbejde hen imod en afslutning af tilbuddet, idet visitationen  

 ifølge kommunen var skærpet efter dette tidspunkt.
 Kommunen traf afgørelse om at afslutte tilbuddet, bl.a. med den  

 begrundelse, at kvinden var i gang med forskellige aktiviteter og nu havde  

 fået  

 mere overskud.
Nævnet var ud fra en konkret vurdering enig heri.
Det var  

 indgået i nævnets vurdering, at kommunen havde foretaget en konkret vurdering  

 af kvindens behov og sammenholdt det med kommunens generelle retningslinier  

 vedrørende socialpædagogisk støtte.
Ankestyrelsens bemærkninger Der findes kun 1 SM på området.
I C-22-03 fandt Ankestyrelsen,  

 at en bestemt boform ikke var til hinder for at yde støtte i form af  

 socialpædagogisk bistand til scleroseramt kvinde.
Af vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap fremgår,  

 at der kan være tale om et bredt spektrum af socialpædagogiske og andre  

 støtteforanstaltninger.
Det fremgår ikke, at der kan foretages en skærpet  

 visitation efter det fyldte 60. år.
Dette skønnes ikke at være lovligt.
 Vi ville formentlig have antaget sagen til principiel  

 behandling, hvis den var blevet indbragt for Ankestyrelsen.
Servicelovens § 84 – Bevilling af køleskab En kommune gav afslag på hjælp til køb af et nyt køleskab i  

 forbindelse med ansøgers indflytning i en ny bolig.
Det var oplyst, at kommunen havde ydet ansøger hjælp til  

 boligskift efter serviceloven.
Det var tillige oplyst, at ansøgers tidligere  

 bolig var sat til salg med alle hårde hvidevarer og at der ikke fandtes et  

 køleskab i ansøgers nye bolig.
Nævnet ændrede kommunens afgørelse.
Nævnet fandt, at der var  

 tale om en nødvendig merudgift, som var opstået fordi ansøger, på grund af  

 sin  

 varigt nedsatte funktionsevne, havde måttet fraflytte sin tidligere bolig, og  

 at udgiften til et nyt køleskab ikke ville være fremkommet såfremt flytningen  

 ikke skete.
Nævnet lagde vægt på, at ansøger ikke havde rådighed over et  

 køleskab i forbindelse med indfl ytningen i sin nye bolig, idet han havde sat  

 sin tidligere bolig til salg inklusive boligens hvidevarer.
Det indgik i  

 vurderingen, at det gamle køleskab ikke ville kunne placeres i ansøgers nye  

 køkken, medmindre der blev lavet en boligændring.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke taget stilling til en tilsvarende  

 problemstilling.
 Ankestyrelsen har på det foreliggende ikke bemærkninger til  

 nævnets afgørelse.
Servicelovens § 94 – Fastsættelse af betaling En kommune gav afslag på en beboers ansøgning om økonomisk hjælp  

 efter aktivlovens § 81 til kostudgifter i forbindelse med ophold i et  

 midlertidigt botilbud efter servicelovens § 94. Det var oplyst, at  

 beboeren havde opretholdt sin tidligere bolig.
Nævnet tiltrådte kommunens afgørelse.
Nævnet lagde til grund, at  

 betalingen for beboerens kost var fastsat af amtskommunen i henhold til  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for botilbud mv.
Det fremgik af  

 disse regler at beboere, der bevarede egen bolig under opholdet, som  

 udgangspunkt ikke betalte for boligen, og at betalingen i øvrigt skulle  

 fastsættes således, at der blev taget hensyn til de udgifter i forbindelse  

 med  

 opretholdelsen af bolig og således, at beboerne havde mulighed for at opfylde  

 deres hidtidige forpligtelser, samt at de havde et rimeligt beløb til  

 personlige fornødenheder.
Nævnet fandt, at betalingen for opholdet skulle fastsættes og  

 reguleres efter ovennævnte bekendtgørelse.
Der var derfor ikke hjemmel til at  

 yde hjælp til betalingen efter trangsbestemmelserne i aktivloven.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke taget stilling til en tilsvarende  

 problemstilling.
Ankestyrelsen vurderer dog umiddelbart, at nævnets afgørelse  

 er i overensstemmelse med reglerne.
Servicelovens § 98 – Diktafon og egen betaling En kommune havde bevilget en blind ansøger en diktafon som et  

 forbrugsgode med 50 procents egenbetaling, jf. servicelovens § 98, stk.  

 4.
Nævnet tiltrådte kommunens afgørelse.
Begrundelsen var, at  

 ansøger benyttede diktafonen efter dens formål, dvs. optagelse og afspilning  

 af  

 det indtalte.
Der var således ikke andre anvendelsesmuligheder eller fordele  

 ved diktafonen, som ansøger havde mulighed for at udnytte.
Nævnet henviste  

 til  

 punkt 42 i Socialministeriets vejledning af 5. marts 1998, hvorefter de  

 ganske  

 særlige tilfælde, hvor der kunne ydes hjælp til den fulde anskaffelsespris,  

 især drejede sig om forbrugsgoder i form af computere og andet elektronisk  

 udstyr i tilfælde, hvor udstyret i væsentlig grad kunne afhjælpe en nedsat  

 kommunikationsevne, og hvor den pågældende på grund af den nedsatte  

 funktionsevne ikke havde mulighed for at udnytte de øvrige  

 anvendelsesmuligheder og fordele, der lå i udstyret.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen fi nder, at nævnets afgørelse ikke er i  

 overensstemmelse med loven og Ankestyrelsens praksis.
Det følger således af servicelovens § 98, stk. 6  

 sammenholdt med bestemmelserne i hjælpemiddelbekendtgørelsen, at et produkt  

 udelukkende fungerer som et hjælpemiddel, hvis ansøgers anvendelse af  

 produktet  

 alene er begrundet i handicappet.
Da en diktafon alene kan anvendes til  

 optagelse og afspilning, og da ansøgeren i den konkrete sag netop grundet sit  

 handicap skulle anvende diktafonen til disse formål, ville ansøgeren være  

 berettiget til at få hjælp til hele anskaffelsessummen.
Der henvises til SM C-25-06, hvor Ankestyrelsen fandt, at en  

 tohjulet cykel med hjælpemotor var et forbrugsgode, der udelukkende fungerede  

 som et hjælpemiddel.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der for kvinden ikke var  

 tilknyttet nogen forbrugsgodeværdi til cyklen, og at hendes alternativ til at  

 benytte cyklen til at komme omkring med i nærmiljøet ville være benyttelse af  

 et egentligt hjælpemiddel.
Servicelovens § 98 – Afgrænsning til  

 behandlingsredskaber En kommune havde givet en ansøger afslag på at få hjælp til en  

 Airex-måtte til ansøgers 2-årige handicappede søn.
Kommunen lagde vægt på, at  

 måtten skulle betragtes som et trænings-/behandlingsredskab.
Det var oplyst, at måtten blev anbefalet frem for et tæppe eller  

 en almindelig madras fordi den kunne understøtte og hjælpe sønnen til  

 kvalitativ bevægelse.
Et tæppe kunne skride og en almindelig madras ville  

 være  

 for blød og derved være hæmmende for barnets bevægelse.
Nævnet tiltrådte kommunens afgørelse.
Nævnet fandt således, at  

 Airex-måtten ikke var et hjælpemiddel, der skulle afhjælpe barnets handicap.  

 Nævnet lagde vægt på, at måtten skulle bruges som underlag, når barnet lå på  

 gulvet, så han ikke gled, og at den skulle understøtte og hjælpe barnet med  

 at  

 udvikle dets fysiske færdigheder.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har truffet fl ere afgørelser om afgrænsningen  

 mellem hjælpemidler/forbrugsgoder og behandlingsredskaber.
Der kan henvises  

 til  

 SM C-28-03, hvor Ankestyrelsen fandt, at et Méniett-apparat ikke kunne  

 betragtes som et hjælpemiddel omfattet af servicelovens  

 hjælpemiddelbestemmelse.
 Ankestyrelsen har på det foreliggende ikke bemærkninger til  

 nævnets afgørelse.
Servicelovens § 109b – Fastholdelse i  

 hygiejnesituationer En kommune havde til nævnet fremsendt en anmodning om  

 godkendelse af, at fastholdelse i hygiejnesituationer fortsatte ud over 6  

 måneder.
Det havde ikke været muligt på nogen måde at motivere pågældende til  

 at acceptere at få hjælp i hygiejnesituationer.
Det havde derfor været  

 nødvendigt fortsat at anvende magt for at sikre den helt nødvendige hygiejne  

 langt ud over det normale maksimum på 6 måneder, jf. § 4, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 12.12.2003. Kommunen havde på nævnets forespørgsel  

 oplyst, at der ikke var indgivet klage over kommunens afgørelse.
Sagen blev  

 således fremsendt til nævnet på foranledning af psykiatrien i amtet.
For så vidt angår nævnets kompetence oplyste nævnet med  

 henvisning til servicelovens § 109f, at nævnet ikke havde nogen  

 kompetence  

 til at godkende en afgørelse om fastholdelse i hygiejnesituationer.
Nævnet  

 havde ej heller kompetence til at godkende, at afgørelse om fastholdelse  

 fortsatte ud over det i ovennævnte bekendtgørelse fastsatte maksimum på 6  

 måneder.
Nævnet kunne kun tage stilling til en afgørelse efter servicelovens  

 § 109b på grundlag af en klage, jf. § 109i.
Da der ikke var  

 indgivet  

 nogen klage over afgørelsen, kunne nævnet derfor ikke behandle sagen.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke haft lejlighed til at forholde sig  

 principielt til nævnenes og Ankestyrelsens kompetence for så vidt angår  

 kommunernes og amtskommunernes afgørelser om fastholdelse, jf. servicelovens  

 § 109b, men det er Ankestyrelsens umiddelbare vurdering, at afgørelser  

 efter denne bestemmelse kun kan behandles i det administrative klagesystem,  

 hvis der er indgivet en klage, jf. servicelovens § 109i, stk. 1. Dette  

 vurderes også at gælde i de tilfælde, hvor fastholdelse fortsætter ud over 6  

 måneder.
Servicelovens § 109e – Optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke. Ægtefællens betydning Ankestyrelsen har modtaget en sag om optagelse af en mand i  

 særligt botilbud uden samtykke.
Nævnet fandt ikke, at betingelserne for  

 flytning var opfyldt.
 Ud fra det foreliggende fandt nævnet det ikke tilstrækkeligt  

 sandsynliggjort, at manden udsatte sig selv for at lide væsentlig personskade  

 ved at forblive i egen bolig, jf. servicelovens § 109e, stk. 1, nr. 4,  

 ligesom det ikke var godtgjort, at hjælpen ikke kunne gennemføres i den  

 hidtidige bolig.
Borgeren – en ældre mand – var dement og uden sygdomsopfattelse  

 efter en blodprop.
Han fremtrådte plaget, fortvivlet og med dårlig nattesøvn.
 Det fremgik, at ægtefællen til borgeren i den konkrete sag var  

 meget ophængt og aldrig fik ro, idet manden ønskede hjælp, så snart han  

 vågnede, eller så snart et behov meldte sig. Ægtefællen magtede ikke at  

 modtage  

 mere hjælp fra kommunen, idet hun oplevede det som en ekstra belastning at  

 have  

 medarbejdere fra hjemmeplejen i hjemmet.
Kommunen ydede hjælp i hjemmet 4 gange i døgnet, ydede  

 aflastningsophold og stod til rådighed ved tilkald.
Nævnet anførte, at det  

 ikke  

 kunne udelukkes, at ægtefællens og kommunens hjælp betød, at betingelsen om  

 risiko for væsentlig personskade konkret ikke var opfyldt.
 I relation til betingelsen om, at der før en eventuel flytning  

 skulle forsøges gennemført hjælp i boligen, anførte nævnet, at kommunen måtte  

 forsøge at tilbyde en hjælp, der kunne aflaste ægtefællen yderligere.
Der skulle ved vurderingen af, om betingelserne for flytning var  

 opfyldt, tages hensyn til mandens behov for hjælp, og hensyn til, hvor han  

 bedst muligt kunne modtage den nødvendige hjælp.
Hensynet til ægtefællen  

 skulle  

 også indgå i den samlede afvejning, jf. servicelovens § 109e, stk. 3,  

 navnlig i situationer, hvor den syge blankt afviste at modtage den nødvendige  

 pleje eller omsorg fra ægtefællen.
 Nævnet fandt på trods heraf ikke, at der var tilstrækkelig  

 dokumentation for, at hjælpen ikke kunne gennemføres i mandens hidtidige  

 bolig.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen er umiddelbart enig i nævnets afgørelse, herunder  

 i den vægtning, som hensynet til ægtefællen, jf. § 109e, stk. 3, er  

 tillagt i forhold til betingelserne for flytning uden samtykke, jf.  

 § 109e, stk. 1. Det er således Ankestyrelsens vurdering, at  

 betingelserne  

 i § 109e, stk. 1, fortsat skal være opfyldt, før en fl ytning uden  

 samtykke kan ske. § 109e, stk. 3, synes dog at udgøre en lille lempelse  

 i  

 forhold til tidligere.
 I forlængelse af ovenstående bemærkninger skal det dog  

 understreges, at Ankestyrelsen ikke ved behandlingen af en konkret sag har  

 haft  

 lejlighed til at forholde sig til vægtningen af servicelovens § 109e,  

 stk.  

 3, i forhold til betingelserne for flytning.
