 Udlændingestyrelsen  

 traf efterfølgende en afgørelse om, at medlemmets tidsbegrænsede opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 ikke kunne forlænges og medlemmet blev udvist af landet mod sin vilje.
 Medlemmet  

 opfyldte ikke betingelserne for kontant tilbagebetaling af efterlønsbidraget  

 efter bekendtgørelsens § 17. Medlemmets efterlønsbidrag kunne ikke overfører  

 til hendes pensionsopsparingskonto, idet kontoen ikke længere eksisterede.
Ankenævnet  

 har ved afgørelsen lagt vægt på, at medlemmet uden egen skyld er blevet  

 udvist  

 af landet og derfor uden egen skyld i, at hun aldrig ville være berettiget  

 til  

 efterløn.
Medlemmet fik tilladelse til at få efterlønsbidraget tilbagebetalt  

 kontant, idet ankenævnet har vurderet, at medlemmet var i en ganske særlig  

 situation, hvorfor medlemmet kunne opnå dispensation efter § 24.
Tilladelse til kontantudbataling af efterlønsbidraget, ganske  

 særlig tilfælde Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den XXX.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klient har ret til at  

 få det efterlønsbidrag tilbagebetalt kontant, som Deres klient har indbetalt  

 i  

 perioden XXX til den XXX.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at:
 -  

 	  

    

 Deres klient har  

 indbetalt efterlønsbidrag i perioden XXX til den XXX.
-  

 	  

    

 Deres klient har meldt  

 sig ud af a-kassen og frameldt sig efterlønsordningen den XXX, -  

 	  

    

 Deres klient er blevet  

 udvist af Danmark, og har derved mistet retten til af få efterløn.
Ankenævnet bemærker, at  

 kontant tilbagebetaling af efterlønsbidraget kan ske, såfremt; -  

 	  

    

 det indbetalte bidrag  

 ikke overstiger 7 dagpengesatser, -  

 	  

    

 medlemmet skal være  

 fyldt 60 år, -  

 	  

    

 medlemmet har fået  

 tilkendt en førtidspension.
 Dette fremgår af § 17 i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Deres klient opfylder ikke  

 betingelserne i § 17.
 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at man kan få  

 efterlønsbidraget  

 tilbagebetalt kontant, hvis man uden egen skyld mister retten til at overgå  

 til  

 efterløn, jfr. § 24 i bekendtgørelse om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag  

 til en a-kasse.
Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at Deres klient uden egen skyld er blevet udvist af Danmark, og derfor er  

 uden  

 egen skyld i, at hun aldrig ville blive berettiget til efterløn.
Ankenævnet  

 finder, at der er tale om en særlig situation, og at Deres klient på denne  

 baggrund skal have dispensation, således at hun kan få det indbetalte  

 efterlønsbidrag tilbagebetalt kontant.
 Ankenævnet ændrer således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af den XXX.
 Der henvises til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, §  

 77  

 a stk. 9, bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en  

 a-kasse, nr. 514 af 7. juni 2001, § 17 og § 24, og bekendtgørelse om betaling  

 af medlemsbidrag til en a-kasse, nr. 873 af 2. december 1999, § 18 stk. 4.
B E M Æ R K N I N G E  

 R  

    

  

 T I L  

    

  

 D E R E S  

    

  

 K L A G E P U N K T E R De har på vegne af Deres  

 klient i klage af den XXX og brev af den XXX anført at:
-  

 	  

    

 fagforeningen i  

 forbindelse med Deres klients indmeldelse i X fik hende til at acceptere  

 efterlønsordningen, uden forinden at have rådgivet hende tilstrækkeligt om  

 konsekvenserne, -  

 	  

    

 Deres klient på  

 daværende tidspunkt ikke forstod dansk og ikke blev gjort opmærksom på  

 muligheden for tolkebistand, -  

 	  

    

 Deres klient som følge  

 heraf ikke vidste, hvad hun skrev under på, -  

 	  

    

 tilmeldingen kunne  

 være undgået, hvis Deres klient var blevet rådgivet om konsekvenserne, -  

 	  

    

 der ikke var uddelt  

 nogen pjece om efterløn til Deres klient.
 Ankenævnet har noteret sig, at  

 Arbejdsdirektoratet med brev af den XXX har givet svar og bemærkninger til  

 Deres spørgsmål og bemærkninger i brevet af den XXX og efterfølgende brev af  

 den XXX.
 Efter det oplyste finder  

 Ankenævnet, at a-kassen har vejledt Deres klient fyldestgørende i  

 forbin-delse  

 med optagelsen i a-kassen og tilmeldingen til efterlønsordningen.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund, at:
-  

 	  

    

 der fra a-kassens side  

 mundtligt var givet vejledning om betingelserne for ret til efterløn, -  

 	  

    

 en X-dansk talende  

 kollega var behjælpelig med oversættelse i a-kassen, -  

 	  

    

 Deres klient ikke  

 oplyste, at hun alene var i besiddelse af en midlertidig opholds- og  

 arbejdstilladelse, -  

 	  

    

 a-kassen ikke på  

 optagelsestidspunktet eller i forbindelse med 1. opkrævning af  

 efterlønsbidrag  

 havde pligt til at vejlede, idet Deres klient var under 35 år på  

 optagelsestidspunktet og ikke havde fravalgt efterlønsbidraget.
 Ankenævnet finder på  

 baggrund af ovennævnte, samt det forhold, at Deres klient ikke ved samtalen  

 med  

 a-kassen gav udtryk for forståelsesproblemer, at a-kassen ikke burde have  

 handlet anderledes end sket.
På ankenævnets vegne XX De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
X – Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "Den XXX bad a-kassen  

 direktoratet om tilladelse til at udbetale efterlønsbidraget kontant til XX.  

 A-kassen henviste til, at hendes opholds- og arbejdstilladelse ikke var  

 blevet  

 forlænget, og at hun derfor var nødsaget til at forlade Danmark, samt at  

 hendes  

 pensionsordning ikke eksisterede.
Den XXX bad vi a-kassen om  

 at træffe afgørelse om tilbagebetalingen.
Vi oplyste samtidig vejledende, at  

 det var vores umiddelbare opfattelse, at der på baggrund af de oplyste  

 omstæn-digheder ikke kunne gives tilladelse til kontant tilbagebetaling.
 Den XXX traf a-kassen  

 afgørelse om, at XX ikke kunne få efterlønsbidraget betalt kontant tilbage.
De har i Deres klage af XXX  

 på vegne af XX bl.a. oplyst, at XX finder det ganske uretfærdigt, at  

 lovgivningen ikke tager hensyn til hendes situation.
Hun kom til Danmark i  

 XXX,  

 og i XXX blev hun optaget i en a-kasse og begyndte at betale til  

 efterlønsordningen.
Den XXX sendte a-kassen  

 Deres klage til direktoratet.
A-kassen oplyste, at man var nødt til at  

 fastholde afgørelsen, men at man var enig i klagen".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den XXX  

 denne afgørelse:
 "XX kan ikke få sit  

 efterlønsbidrag betalt kontant tilbage.
Begrundelse Man kan få efterlønsbidraget  

 betalt kontant tilbage fra a-kassen, hvis 1)  

 	  

    

 Man har indbetalt et  

 bidrag, der ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen for fuldtidsforsikrede.  

 (Det  

 svarer til efterlønsbidraget for et år.
I 2002 svarede beløbet til max. 7*604  

 kr. = 4.228 kr.) 2)  

 	  

    

 Man er fyldt 60 år.
 3)  

 	  

    

 Man får tilkendt  

 førtidspension.
 Dette fremgår af § 17, stk.  

 1, i bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Vi har ved afgørelsen lagt  

 vægt på, at XX ikke opfylder de nævnte betingelser.
 Vi har i den forbindelse  

 lagt til grund, at XX har indbetalt efterlønsbidrag fra XXX til hun blev  

 udmeldt af a-kassen i henhold hendes anmodning herom af XXX.
Derudover kan direktoratet i  

 ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at efterlønsbidraget betales  

 kontant tilbage, hvis man uden egen skyld mister retten til at overgå til  

 efterløn.
Det fremgår af § 24, stk. 1, i den nævnte bekendtgørelse.
Efter direktoratets praksis  

 finder bestemmelsen kun anvendelse, hvis personen er uhelbredeligt syg, eller  

 hvis personen er overgået til fleksydelsesordningen og heller ikke har  

 mulighed  

 for at få at opnå ret til fleksydelse.
Praksis er beskrevet i vejledningen  

 til  

 § 24 i vejledning nr. 111 af 7. juni 2002 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Vi mener ikke, at vi i XX  

 tilfælde skal give tilladelse til, at hun kan få efterlønsbidraget betalt  

 kontant tilbage.
 Vi mener således ikke, at  

 oplysningen om, at XX ikke har en arbejdsmarkedspension, og at hun ikke - på  

 trods af sit ønske herom - kunne blive i Danmark, er sådanne helt særlige  

 omstændig-heder, der kan føre til, at vi skal give tilladelse efter  

 bekendtgørelsens  

 § 24".
3. Klagen til ankenævnet Klage ved medlemmets  

 fuldmægtig, den XXX:
 X kom til Danmark i år X og  

 begyndte at arbejde på X, og indmeldt i fagforening incl. efterlønsordningen  

 i  

 XXX, hvilket i hendes daværende situation og forventning til fremtiden var  

 det  

 rigtige.
Der er sket det, at X har  

 afskediget 2 medarbejdere på den afdeling hvor X var ansat.
Afskedigelsen var  

 led i en massefyringsrunde i X.
Disse afskedigelser er den direkte årsag til,  

 at X ikke får sin opholdstilladelse forlænget og udvises af landet.
 Derfor henviser jeg til § 24  

 i bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001, hvor direktøren i ganske særlige  

 tilfælde kan give tilladelse til, at man får sit indbetalte efterlønsbidrag  

 tilbagebetalt.
 Da jeg mener, at X situation  

 er ganske særlig tilfælde, og der ikke er taget hensyn til en sådan situation  

 i  

 lovgivningen, beder jeg Ankenævnet om at se noget mere velvilligt på sagen.
 Jeg er bekendt med, at  

 direktoratets praksis hidtil har været at paragraffen kun bruges, når en  

 person  

 er uhelbredelig syg eller overgår til fleksydelse.
Derfor mener jeg, at det må  

 være på tide, at prøve denne sag inden for denne paragraf.
Jeg, og min  

 svigerdatter X, finder det ganske urimeligt at der ikke kan gives  

 dispensation  

 i denne sag, da hun er fuldstændig magtesløs overfor hendes udvisning af  

 landet.
4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har ingen  

 bemærkninger til klagen af den XXX.
5. Nyt efter klagen Brev ved advokat, den XXX:
 X kom til Danmark i år X og  

 begyndte at arbejde på X og tilmeldt i fagforening X.  

    

  

 Fagforeningen X på vegne af X fik hende til  

 at acceptere efterlønsordningen uden forinden at have rådgivet hende  

 tilstrækkeligt om konsekvenserne.
I denne forbindelse  

 bemærkes, at X, som på daværende tidspunkt ikke forstod dansk, ikke af X  

 forinden hun tilmeldte sig ordningen, var blevet gjort opmærksom på  

 muligheden  

 for at få tolkebistand eller lign.
Som kunne anskueliggøre for hende, hvad  

 det  

 var hun "skrev under på".
Set fra X situation, hvis  

 opholds- og arbejdstilladelse var midlertidig og derfor kunne inddrages, da  

 hun  

 blev ansat, var en tilmelding til efterlønsordningen ikke det rigtige.
Det  

 kunne have været undgået såfremt X havde rådgivet hende om konsekvenserne.
 Efterfølgende får X afslag  

 på sin ansøgning om opholdstilladelse, og bliver udvist fra Danmark.
 Jeg skal henstille til, at X  

 situation vurderes som en af de ganske særlige tilfælde, som i medfør af § 24  

 i  

 bekendtgørelse nr. 514 af den 07.06.2001 kan give anledning til, at et  

 tilmeldt  

 a-kassemedlem, alligevel får udbetalt sin efterlønsbidrag kontant, selvom  

 medlemmet ikke opfylder betingelserne herfor i medfør af § 17.
 Dette er tilfældet, da X  

 dels er uden egen skyld i sin opsigelse og dels er uden skyld i, at hun  

 efterfølgende bliver udvist fra Danmark - hvilket hun ikke ville være blevet,  

 såfremt hun ikke var blevet afskediget.
 Advokaten har  

    

  

 den XXX fremført:
 Jeg vedlægger skrivelse af  

 den X samt skrivelse fra X- fagforening af den XXX, til yderligere  

 dokumentation af den indsats X har ydet på vegne af X under ansættelsen af  

 hende på X.
 I kopi vedlægges samtidig  

 den skrivelse af den XXX, hvori tillidsrepræsentanten for X- område XX  

 bekræfter, og dette må naturligvis være på vegne af sin fagforening, at der  

 er  

 sket en fejl i og med, at min klient er blevet tilmeldt efterlønsordningen og  

 ikke skulle have været dette.
 I besvarelse at Deres  

 skrivelse af den XXX til X - Arbejdsløshedskasse, som jeg modtog til  

 orientering, beder jeg Dem venligst bemærke X sagsfremstilling vedrørende  

 rådgivning af medlemmet  

    

  

 i forbindelse  

 med indmeldelsen i fagforening og arbejdsløshedskassen.
De anmoder om modtagelse af  

 eventuelt kopi af det vejledningsmateriale som måtte være tilsendt eller  

 udleveret til X.
X - fagforening meddeler i tredje afsnit i skrivelsen af den  

 XXX, at der ikke er udleveret noget.
Man har alene i et eller andet omfang  

 haft  

 en X-dansk talende kollega til at oversætte.
 Nærmere hvad der er oversat  

 vides ikke, men i det der ikke er udleveret noget vejledningsmateriale, kan  

 det  

 ikke være oversættelse af mulighederne for og imod efterlønsordningen.
Det relevante der skulle  

 have været oversat, var den rådgivning om efterlønsordningen, som X mundtlig  

 gav min klient på dansk, hvilket herefter blev oversat at den X-dansk talende  

 kollega.
Alternativt skulle den samme rådgivning have været på dansk,  

 hvorefter  

 X sammen med den x-dansk talende kollega skulle have gennemgået det  

 udleverede  

 materiale.
 Dette er der ikke tale om.
For så vidt angår sidste  

 afsnit i brevet af den XXX vedlægges i kopi det udkast til skrivelse af den  

 XXX, som er underskrevet af XX på vegne af X, men som fagforening rent  

 faktisk  

 har dikteret og skrevet for XX.
Det er dette brev, som der hentydes til med  

 sidste afsnit på første side i skrivelsen af den XXX.
Det bemærkes hertil, at hvad  

 X går ud fra, er irrelevant for så vidt angår deres rådgivningspligt.
Det  

 afgørende må således være, at X udførligt og udtømmende rådgiver for fordele  

 og  

 ulemper ved at tilmelde henholdsvis ikke tilmelde til efterlønsordningen, og  

 ikke at de rådgiver eller undlader at rådgive udfra en situation, som de  

 beskriver på den andens side af skrivelsen af den XXX, at medlemmet eventuelt  

 ville "vende" sig mod X, såfremt situationen var blevet den  

 modsatte,  

 nemlig at hun ikke var blevet udvist fra Danmark.
En rådgivningspligt med  

 udførlig oplysning om fordele og ulemper udfra et medlems konkrete situation  

 består, uanset medlemmets situation.
Den er objektiv og skal ydes.
Det  

 afgørende er således i denne sag, at den ikke er blevet ydet.
 Direktoratet har den XXX bemærket at:
 Advokaten har anført, at  

 fagforeningen X i forbindelse med XX indmeldelse i X fik hende til at  

 acceptere  

 efterlønsordningen uden forinden at have rådgivet hende tilstrækkeligt om  

 konsekvenserne,  

 at XX på daværende tidspunkt ikke forstod dansk, og ikke blev gjort opmærksom  

 på muligheden for tolkebistand, og som følge heraf ikke viste, hvad hun skrev  

 under på, at XX på daværende tidspunkt havde en midlertidig opholds- og  

 arbejdstilladelse, og at tilmeldingen kunne være undgået, hvis hun var blevet  

 rådgivet om konsekvenserne.
I brev af den XXX med bilag  

 har a-kassen bl.a. oplyst, at XX blev optaget i a-kassen den XXX.
Hun blev  

 ved  

 optagelsen mundtligt på dansk orienteret om reglerne for ret til efterløn som  

 60-årig, og generelt om efterlønsordningen, men der ikke blev omdelt en  

 pjece.
A-kassens vejledningspligt i  

 forbindelse med betaling af efterlønsbidrag på det tidspunkt, hvor XX blev  

 optaget i a-kassen, fremgår af § 18 i dagældende bekendtgørelse nr. 873 af 2.  

 december 1999 om betaling af medlemsbidrag til en a-kasse.
Det følger heraf,  

 at  

 a-kassen alene havde pligt til at vejlede, hvis et medlem valgte  

 efterlønsbidraget fra, eller hvis et medlem var fyldt 35 år på  

 optagelsestidspunktet.
A-kassen havde således ikke på optagelsestidspunktet  

 eller i forbindelse med første opkrævning af efterlønsbidrag pligt til at  

 vejlede XX, idet hun hverken fravalgte efterlønsordningen eller  

 efterlønsbidraget eller var fyldt 35 år.
 At a-kassen alligevel valgte  

 at vejlede XX som oplyst i brev af 3. april 2003 med bilag, at denne  

 vejledning  

 var mundtlig og på dansk, samt ikke umiddelbar fremstår som dokumenteret,  

 fører  

 efter direktoratets opfattelse ikke til, at XX skal have sine efterlønsbidrag  

 betalt kontant tilbage som følge af utilstrækkelig vejledning.
Til det anførte om, at XX  

 ikke er blevet rådgivet om, at hun burde have fravalgt at betale  

 efterlønsbidrag, fordi hun havde en tidsbegrænset opholds- og  

 arbejdstilladelse, skal direktoratet bemærke, at a-kasserne i en lang række  

 tilfælde efter reglerne er pålagt en vejledningspligt.
Denne pligt anses for  

 overholdt, hvis a-kassen har vejledt om reglerne og de evt. konsekvenser, som  

 reglerne kan få for det enkelte medlem.
Pligten til at vejlede indeholder  

 derimod  

 ikke en pligt for a-kasserne til at rådgive det enkelte medlem om, hvad  

 medlemmet bør vælge i en given situation.
 I den konkrete sag mener  

 direktoratet i øvrigt, at XX måtte være den nærmeste til at vide, at hun ikke  

 havde en tidsubegrænset opholdstilladelse, og at dette kunne føre til, at hun  

 ikke kunne forblive i Danmark, ligesom hun efter vores opfattelse selv var  

 ansvarlig for at søge vejledning i a-kassen, hvis hun var i tvivl om eller  

 ikke  

 forstod, hvad hendes indbetaling til a-kassen indeholdt.
Endelig skal direktoratet  

 bemærke, at a-kassen efter § 77 a, stk. 4, jf. stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som udgangspunkt skal opkræve efterlønsbidrag  

 af  

 alle medlemmer over 30 år, der ikke skriftligt har fravalgt at betale.
Der  

 var  

 således ikke tale om, at SXX tilmeldte sig efterlønsordningen.
 På denne baggrund mener  

 direktoratet fortsat, at XX ikke kan få sit efterlønsbidrag udbetalt kontant.  

 Vi fastholder således vores afgørelse af XXX med denne yderligere  

 begrundelse.
Direktoratet sendte kopi af  

 brev af XXX til såvel Dem som a-kassen.
Der er ikke kommet yderligere  

 bemærkninger til sagen.
6. Regler Lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 77 a.
Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.
Der kan herunder fastsættes regler  

 om,  

 at direktøren i ganske særlige tilfælde, hvor medlemmet uden egen skyld  

 mister  

 retten til at overgå til efterløn, kan give tilladelse til, at  

 efterlønsbidraget tilbagebetales.
Bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling  

 af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 17.  

  

 Efterlønsbidraget tilbagebetales kontant, hvis man:
 1)  

 	  

    

 har betalt et bidrag,  

 der ikke overstiger 7 dagpengesatser for fuldtidsforsikrede, når det opgøres  

 efter § 20.
 2)  

 	  

    

 er fyldt 60 år.
 3)  

 	  

    

 får tilkendt  

 førtidspension i henhold til lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning, inden man er fyldt 65 år.
 § 24.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at man kan få efterlønsbidraget tilbagebetalt  

 kontant, hvis man uden egen skyld mister retten til at overgå til efterløn.
 ...
Vejledning nr. 111 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse Til § 24 Man skal skriftligt anmode  

 om at få det indbetalte bidrag betalt tilbage.
Man skal sende sin anmodning  

 til  

 a-kassen, som sender den til direktoratet.
Når a-kassen sender sagen til  

 direktoratet, skal den sørge for, at sagen er oplyst, så det er muligt for  

 direktoratet at træffe afgørelse, jf. om livstruende sygdom nedenfor.
 Tilladelse vil kun blive  

 givet i ganske særlige tilfælde, f.eks. når man ikke kan blive omfattet af  

 fleksydelsesordningen, eller der er tale om livstruende sygdom.
Er man overgået til fleksjob  

 efter lov om aktiv socialpolitik, har man som udgangspunkt ikke ret til at få  

 det indbetalte bidrag tilbagebetalt.
Det skyldes, at bidraget kan regnes med  

 til at optjene ret til fleksydelse, jf. lov om fleksydelse.
Man har dog altid  

 ret til at vælge efterlønsordningen fra og få bidraget overført til en  

 pension  

 eller udbetalt kontant, hvis man opfylder betingelserne i §§ 15-18.
Har man ikke ret til  

 fleksydelse, fordi man ikke kan opfylde de krav, der stilles i lov om  

 fleksydelse, og kan man på grund af fleksjobbet heller ikke opnå ret til  

 efterløn, kan direktoratet tillade, at bidraget udbetales.
Tilladelsen vil  

 kun  

 blive givet, hvis man mister ret til både fleksydelse og efterløn.
Er der tale om livstruende  

 sygdom, der er omfattet af Skatteministeriets bekendtgørelse om udbetaling af  

 kapitalpension m.v. ved livstruende sygdom, giver direktoratet tilladelse  

 til,  

 at beløbet udbetales.
A-kassen skal i disse sager sende en lægeerklæring, der  

 dokumenterer, at den sygdom, man lider af, er omfattet af bekendtgørelsen.
 Bidraget skal opgøres og  

 udbetales efter § 20, se vejledningen til denne bestemmelse.
 Direktoratet gør opmærksom  

 på, at den ny bagatelgrænse, der blev indført pr. 1. juli 2001, jf. § 17,  

 stk.  

 1, nr. 1, gør det muligt for a-kassen at træffe afgørelse om at tilbagebetale  

 bidrag, der ikke overstiger 7 dagpengesatser, når bidraget er gjort op.
 A-kassen skal dog være  

 opmærksom på, at bidrag, der betales tilbage efter § 17, stk. 1, beskattes  

 som  

 personlig indkomst, mens bidrag, der betales tilbage efter § 24, fratrækkes  

 en  

 afgift på 30 %. Det vil derfor bedst kunne betale sig at søge om en  

 dispensation.
 ...
Bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999, om en  

 a-kasses pligt til at vejlede § 1.
 Stk. 2. En a-kasse har altid  

 pligt til at give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når  

 medlemmet har særligt behov herfor.
 § 27. Medlemmet skal  

 medvirke til at fremskaffe de oplysninger, som a-kassen har behov for at  

 kende  

 for at kunne opfylde sin vejledningspligt.
Bekendtgørelse nr. 873 af 2.  

 december 1999, om betaling af medlemsbidrag til en a-kasse § 18.
Stk. 4. Et medlem, der  

 optages efter det fyldte 35. år, skal senest i forbindelse med første  

 opkrævning af efterlønsbidrag vejledes om anciennitetskravene m.v. for ret  

 til  

 efterløn.
Samme vejldningspligt har kassen over for medlemmer, der tilmelder  

 sig ordningen med betaling af efterlønsbidrag efter det fyldte 35. år, når  

 det  

 ikke af kassens registreringer om medlemskab m.v. fremgår, at medlemmet ved  

 forsat betaling  

    

  

 af efterlønsbidrag kan  

 opnå ret til efterløn som 60-årig.
