Undersøgelse  

 af løftearbejde Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27. marts 2007  

 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 13. juli  

 2006  

 over påbud om, at virksomheden skal foretage en undersøgelse af løftearbejdet  

 ved rystebordet, skæremaskinen, indhængeranlægget og i forbindelse med  

 ilægning  

 af bogblokke for at konstatere, om arbejdsforholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S  

 E Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enigt med  

 Arbejdstilsynet i, at virksomheden skal foretage en undersøgelse af  

 løftearbejdet ved rystebordet, skæremaskinen, indhængeranlægget og i  

 forbindelse med ilægning af bogblokke.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 13. juli 2006.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at –  

 	  

 flere af de ansatte arbejde  

 r ved  

 rystebordet, skæremaskinen og indhængeranlægget, hvor der håndteres papir, –  

 	  

 ilægning af  

 bogblokke er belastende, fordi bogblokkene skal ilægges enkel  

 tvis, –  

 	  

 v  

 ægten på byrderne varierer fra få  

 gram til flere hundrede gram, –  

 	  

 a  

 ntallet af emner, der håndteredes,  

 og antallet af gange, det enkelte emne skal håndteres, er ikke oplyst, og –  

 	  

 r  

 ækkeafstanden varierer fra  

 underarms- til 3/4 arms afstand.
 Arbejdstilsynet fandt, at byrderne ved rystebordet var  

 store og uhåndterlige.
 Virksomheden er ikke enig i, at byrderne ved  

 rystebordet er store og uhåndterlige, og oplyser, at de ikke løftes, men  

 trækkes ind på rystebordet.
 Virksomheden oplyser endvidere, at der er 2 mand til at  

 betjene skæremaskinerne, således at det ikke er samme person, der håndterer  

 arkene  

 hele dagen, og i øvrigt er der rotation mellem funktionerne.
Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene  

 i øvrigt giver anledning til det, skal arbejdsgiveren lade foretage  

 undersøgelser for at konstatere, om arbejdsforholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
Det står i arbejdsmiljølovens § 21.
Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres  

 således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Det  

 fremgår af lovens § 38, stk. 1.
 Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra en vurdering af bl.a. de ergonomiske  

 forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller langt sigt kan have indvirkning  

 på  

 den fysiske sundhed, jf. § 7, stk. 1 i bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.
Unødige fysiske belastninger, såsom bl.a. tunge løft,  

 skal undgås.
I den forbindelse kan henvises til bekendtgørelsens § 17.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at der ikke er konkret  

 mistanke om, at virksomheden har et arbejdsmiljøproblem med løftearbejdet ved  

 rystebordet, skæremaskinen, indhængeranlægget og ved håndtering af bogblokke.
Arbejdsmiljøklagenævnet har i den forbindelse lagt vægt  

 på, at –  

 	  

 bogblokkene  

 håndteres enkeltvis, –  

 	  

 v  

 ægten på byrderne varierer fra få  

 gram til flere hundrede gram, og –  

 	  

 byrderne ved rystebordet  

 ikke  

 løftes, men trækkes ind på rystebordet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt vægt på, at  

 Arbejdstilsynet i At-vejledning D.3.1 om løft, træk og skub angiver, at løft  

 under ca.  

 3 kg  

 normalt ikke vurderes som et tungt løft, og at der er tale om klart  

 sundhedsskadelige løft, når byrden er på  

 15  

 kg, og løftet foretages i  

 ¾  

  

 arms afstand.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 15, stk. 1, nr. 1, § 21, § 38  

 og § 39, nr. 1 i l  

 ov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268  

 af 18. marts 2005, og –  

 	  

 § 7, stk. 1 og § 17 i  

 Arbejdstilsynet  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
På klagenævnets  

 vegne Kopi til –  

 	  

 Arbejdstil  

 synet, Postboks 1228, 0900  

 København C De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde:
” Sagens indhold Arbejdstilsynet ved tilsynsførende A og B besøgte  

 virksomheden den 15. juni 2006 og talte med medindehaver C, projektleder D,  

 sikkerhedsrepræsentant E og sikkerhedsrepræsentant F.
Ved besøget udførte flere af de ansatte arbejde med at  

 løfte på forskellige byrder.
Det skete bl.a. ved rystebordet, skæremaskinen  

 og  

 indhængeranlægget.
Det blev af indehaver og medarbejder oplyst, at ilægning  

 af bogblokke  

 var særlig belastende, fordi bogblokkene skulle ilægges enkeltvis Det blev  

 oplyst, at vægten på byrderne varierede fra få gram til flere hundrede gram.  

 Den præcise vægt kunne ikke oplyses.
Antallet af emner der håndteredes og  

 antallet af gange det enkelte emne blev håndteret kunne ligeledes ikke  

 oplyses.
 Rækkeafstanden under de løft Arbejdstilsynet  

 observerede varierede fra underarms til 3/4 arms-afstand.
 Det blev desuden konstateret, at byrderne ved  

 rystebordet var store og uhåndterlige.
 Ved besøget blev det oplyst, at de ansatte roterede  

 mellem forskellige arbejdsfunktioner.
 Arbejdstilsynet kunne ikke umiddelbart indsamle  

 dokumentation for disse oplysninger og kunne derfor ikke foretage en  

 beregning  

 af den samlede daglige løftemængde.
 Det var Arbejdstilsynets vurdering, at der kunne være  

 tale om, at en eller flere ansatte foretog manuel håndtering, som på kortere  

 eller længere sigt kunne medføre gener eller skader i bevægeapparatet.
Arbejdstilsynet kunne ikke umiddelbart indsamle  

 tilstrækkelige oplysninger for at vurdere om de ansatte udsættes for  

 sundhedsskadelige belastninger, idet –  

 	  

 Emnerne varierer i  

 vægt og størrelse –  

 	  

 Antallet af emner  

 der håndteres dagligt varierer –  

 	  

 Antallet af  

 håndteringer pr. emne  

 varierer –  

 	  

 De ansatte roterer  

 mellem forskellige arbejdsfunktioner I udkast pr. 27. juni 2006 påbød Arbejdstilsynet, at  

 virksomheden skulle foretage en undersøgelse af løftearbejdet ved  

 rystebordet,  

 skæremaskinen, indhængeranlægget og i forbindelse med ilægning af bogblokke  

 for  

 at konstatere, om arbejdsforholdene var sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
Som vejledning om Arbejdstilsynets praksis for  

 vurdering af løft og bæring henvistes til At-vejledning D.3.1. Løft, træk og  

 skub.
Undersøgelsen burde som minimum indeholde:
Vægten af de emner der håndteres –  

 	  

 Opgørelse over hvor  

 mange gange det enkelte emne håndteres –  

 	  

 Oversigt over, hvor  

 mange emner, der håndteres i løbet af en dag –  

 	  

 Oplysninger om, hvor  

 mange ansatte der deles om opgaven –  

 	  

 Beregning  

 af den samlede løftemængde  

 for den enkelte –  

 	  

 Beskrivelse af de  

 rækkeafstande, der er under løftene –  

 	  

 Beskrivelse af om  

 emnerne løftes og sættes lige frem for kroppen eller skævt for kroppen  

 (føddernes  

 retning) –  

 	  

 Oplysninger om  

 hvorvidt der er jobrotation til andet løftearbejde eller andet rygbelastende  

 arbejde –  

 	  

 Beskrivelse af evt.  

 forværrende faktorer Virksomheden kunne inddrage BST eller andre  

 arbejdsmiljørådgivere i at gennemføre undersøgelsen.
 Virksomheden indsendte ikke kommentarer til udkastet,  

 hvorfor Arbejdstilsynet den 13. juli 2006 traf afgørelse i overensstemmelse  

 med  

 udkastet til påbud.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynet har den 8. september 2006 udsendt  

 sædvanlig kvitteringsskrivelse.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet sendte den 27. juni 2006 følgende udkast  

 til påbud til høring:
” Beskrivelse Ved besøget udførte flere af de ansatte arbejde med at  

 løfte på forskellige byrder.
Det var bl.a. arbejdet ved rystebordet,  

 skæremaskinen og indhængeranlægget.
Det blev af indehaver og medarbejder  

 oplyst  

 at ilægning af bogblokke var særligt belastende fordi bogblokkene skulle  

 ilægges enkeltvis.
Det blev oplyst at vægten på byrderne varierede fra få  

 gram  

 til flere hundrede gram.
Den præcise vægt kunne ikke oplyses.
Antallet af  

 emner  

 der håndteredes og antallet af gange det enkelte emne blev håndteret kunne  

 ligeledes ikke oplyses.
 Rækkeafstanden under de løft Arbejdstilsynet  

 observerede varierede fra underarms til 3/4 arms afstand.
 Det blev desuden konstateret at byrderne ved  

 rystebordet var store og uhåndterlige.
 Ved besøget blev det oplyst at de ansatte roterede  

 mellem forskellige arbejdsfunktioner.
 Arbejdstilsynet kunne ikke umiddelbart indsamle  

 dokumentation for disse oplysninger og kunne derfor ikke foretage en  

 beregning  

 af den samlede daglige løftemængde.
Vurdering Det er Arbejdstilsynets vurdering, at der kan være tale  

 om, at en eller flere ansatte foretager manuel håndtering, som på kortere  

 eller  

 længere sigt kan medføre gener eller skader i bevægeapparatet.
Arbejdstilsynet kunne ikke umiddelbart indsamle  

 tilstrækkelige oplysninger for at vurdere om de ansatte udsættes for  

 sundhedsskadelige belastninger, idet –  

 	  

 Emnerne varierer i  

 vægt og størrelse –  

 	  

 Antallet af emner  

 der håndteres dagligt varierer –  

 	  

 Antallet af  

 håndteringer pr. emne varierer –  

 	  

 De ansatte roterer  

 mellem forskellige arbejdsfunktioner Påbud Virksomheden skal foretage en undersøgelse af  

 løftearbejdet ved rystebordet, skæremaskinen, indhængeranlægget og i  

 forbindelse med ilægning af bogblokke for at konstatere, om arbejdsforholdene  

 er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.
 Som tilbagemelding skal virksomheden indsende  

 resultatet af undersøgelsen til Arbejdstilsynet.
 Påbudet skal efterkommes senest torsdag den 1. februar  

 2007.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr.  

 268 af 18. marts 2005, som  

 ændret med lov nr. 300 af 19. april 2006 § 21, § 76, stk. 1 og  

 § 77,  

 stk. 1.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal  

  

 senest torsdag den 8. februar  

 2007  

  

 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.
” Arbejdstilsynet traf den 13. juni 2006 afgørelse i  

 overensstemmelse med påbudet, idet sekretariatet for Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har  

 antaget, at rette årstal for efterkommelsesfrist og tilbagemeldingsfrist er  

 2007, jf. udkast til påbud.
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomheden har klaget i brev af 25. juli 2006:
” XXX skal hermed klage over følgende påbud:
Påbud nr. 210870,  

 Kortlægning af den samlede løftemængde AT’s påbud er ikke konkret, fx  

 står der at “byrderne ved rystebordet var store og uhåndterlige”.  

 Dette er vi  

 ikke enige i.
Desuden trækkes papirarkene ind på rystebordet, og løftes  

 således  

 ikke.
Desuden er der 2 mand der betjener skæremaskinerne, således at det ikke  

 er samme person der håndtere arkene hele dagen.
Dette forhold gælder for  

 øvrigt  

 hele produktionen, hvor de ansatte roterer mellem forskellige  

 arbejdsfunktioner  

 som AT også har omtalt i påbudet.
” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har anført følgende i udtalelse af 24.  

 oktober 2006:
” Arbejdstilsynets  

 vurdering Arbejdsmiljølovens § 21:
“  

  

 Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver  

 anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og  

 besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.” I den nævnte At-vejledning D.3. 1 er det navnlig afsnit  

 4 Vurdering af samlet vægt og afsnit 6 Vurdering af øvrige faktorer ved løft  

 og  

 bæring, der er relevante.
Det bemærkes indledningsvist, at Arbejdstilsynet ikke  

 ved afgivelse af et påbud efter lovens § 21 skal dokumentere, at de  

 løft,  

 der foregår, skal være sikkerheds- eller sundhedsmæssigt uforsvarlige.
Vores  

 opgave er at sandsynliggøre, at der kan være et problem.
Derudover må vi  

 foretage en overvejelse af, om Arbejdstilsynet selv kan og bør afdække om  

 forholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Til virksomhedens konkrete bemærkninger kan oplyses, at  

 ansatte ved rystebordet fattede med begge arme om en stak meget store  

 papirark.  

 Når stakken flyttes er papirarkene bøjelige.
De skal i hvert fald ind over  

 kanten af rystebordet, men muligvis ikke løftes helt frit.
 Selv om ansatte roterer mellem forskellige  

 arbejdsopgaver, er det vores opfattelse, at i hvert fald en del af rotationen  

 sker mellem opgaver, der hver for sig kan indebære problematiske løft.
 Virksomhedens oplysninger i klagen skal ikke afvises  

 aldeles herfra, men bestyrker nærmest behovet for en nærmere undersøgelse af  

 de  

 ergonomiske forhold.
 Herfra må det bestemt fastholdes, at der er mistanke om  

 ergonomiske problemer, idet der under alle omstændigheder forekommer mange  

 løft  

 i ikke altid optimale arbejdsstillinger.
Arbejdstilsynet tilstræber at anvende vores ressourcer  

 så vi i videst muligt omfang kan afdække og handle på de alvorligste  

 arbejdsmiljøproblemer.
I almindelighed foretager vi kun i begrænset omfang  

 meget dybtgående undersøgelser på enkelt-virksomheder.
I den foreliggende situation var der en lang række  

 uafklarede spørgsmål, som virksomheden heller ikke umiddelbart kunne oplyse  

 ved  

 tilsynsbesøget.
Som beskrevet i påbudet mangler der oplysninger om emnernes  

 vægt og størrelse, antallet af emner der håndteres dagligt, antallet af  

 håndteringer pr. emne og betydningen af de ansattes indbyrdes jobrotation.
 Derfor fandt Arbejdstilsynet det naturligt at anvende  

 hjemmelen i lovens § 21, således at Arbejdstilsynet ikke behøvede at  

 bruge  

 omfattende ressourcer på at være tilstede mens de relevante oplysninger blev  

 fremskaffet.
 Skulle Arbejdstilsynet selv uden virksomhedens aktive  

 medvirken have undersøgt sagen tilbunds ville det kræve vores tilstedeværelse  

 på virksomheden i adskillige dage.
 Påbudet fastholdes.
” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt modtaget.
6. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005 Kapitel 4  

  

 Almindelige pligter  

  

 Arbejdsgiveren § 15.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsforholdene sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 er fuldt forsvarlige.
Der henvises her særlig til 1)  

 	  

 kapitel 5 om  

 arbejdets udførelse, 2) § 21.  

  

 Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver  

 anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og  

 besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.
Kapitel 5  

  

 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig  

 betydning, skal følges.
§ 39.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der  

 skal  

 være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) Arbejdstilsynet bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni  

 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 3  

  

 Arbejdets udførelse Almene krav § 7.  

  

 Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske,  

 ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang  

 sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
 Stk. 2.
Særlige krav § 17.  

  

 Unødige fysiske belastninger samt uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller  

 bevægelser skal undgås.
Belastningen under arbejdet skal derfor være så  

 lille,  

 som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og  

 fastsatte  

 grænser skal overholdes.
