 Dagen  

 efter henvendte patienten sig til lægevagten på grund af forværring af  

 smerterne.  

 Efter sin undersøgelse af patienten, konkluderede vagtlægen, at tilstanden  

 var  

 forenelig med migræne.
2 dage  

 efter blev patienten indlagt af egen læge.
En scanning viste, at hun havde en  

 hjerneblødning.
 Der blev  

 klaget over, at overlægen og vagtlæge ikke foretog en tilstrækkelig  

 undersøgelse af patienten.
Klage  

 over mangelfuld undersøgelse i forbindelse med svimmelhed og stærke  

 hovedsmerter Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af overlægens  

 undersøgelse af patienten, og lagde herved vægt på, at overlægen fik at vide,  

 at patienten led af migræne, og at han ved sin objektive undersøgelse fandt  

 normale forhold vedrørende øjnene, ligesom han ikke fandt nakkestivhed.  

 Nævnet  

 lagde desuden vægt på, at en neurologisk undersøgelse viste normale  

 refleksforhold samt normale reflekser på arme og ben, ligesom der var normal  

 puls, blodtryk og temperatur samt iltmætning.
 Nævnet fandt grundlag for kritik af journalføringen, foretaget  

 af den læge, der i forbindelse med patientens udskrivelse undersøgte hende,  

 og  

 lagde herved vægt på, at det ikke fremgik af journalen, hvilken læge, der  

 tilså  

 patienten i forbindelse med hjemsendelsen, ligesom det ikke fremgik, i  

 hvilken  

 tilstand, patienten befandt sig på dette tidspunkt.
Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af vagtlægens  

 undersøgelse af patienten, og lagde herved vægt på, at han ved undersøgelsen  

 fandt normale forhold, herunder normale reflekser på arme og ben og normale  

 forhold ved øjenundersøgelsen.
Patienten var ikke nakke-/rygstiv, men øm ved  

 nakkemusklernes tilhæftning på kraniet.
