Klage  

 over manglende diagnostik af tarmslyng Nævnet fandt grundlag for kritik af den vagtlæge, som  

 undersøgte patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at vagtlægen havde noteret i  

 journalen, at patienten ikke havde haft afføring i 2 døgn, at hendes mave var  

 meteoristisk, at der var let anstrengte tarmlyde, og at maven var blød og  

 uøm.
Det var nævnets vurdering, at patienten ved vagtlægens  

 besøg havde begyndende tarmslyng, idet symptomerne ikke tvangsfrit kunne  

 forklares som forstoppelse, da der forelå tegn på passagestop, og da  

 patienten  

 symptomer ikke kunne tilskrives de lettere mavesyreproblemer, som hun  

 tidligere  

 havde haft og ind imellem tog medicin for.
Det var derfor nævnets vurdering,  

 at  

 patienten ved vagtlægens besøg burde have været indlagt med henblik på  

 afklaring af tilstanden på en kirurgisk afdeling.
 Nævnet kunne oplyse, at uforklarede mavesmerter som  

 hovedregel skal henvises hurtigt, og en eventuel observationsperiode skal  

 være  

 af kort varighed (få timer), før en ny vurdering med henblik på videre  

 henvisning finder sted.
