Landsskatteretskendelse af 29. maj 2002 vedr. overdragelse af  

 virksomhed inkl. fast ejendom – succession - overdragelsestidspunkt A klager for indkomståret 1998 over, at skatteankenævnet har  

 forhøjet hans indkomst med fortjeneste ved salg af ejendommene B og C,  

 143.454  

 kr.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst for indkomståret 1998 har medregnet fortjeneste  

 og  

 tab ved afhændelsen af ejendommene B og C som følger:
” Avance ved salg af C Kontant afståelsessum 1998 625.201 kr.
Handelsomkostninger bank (3.824 kr.) Handelsomkostninger (47.203 kr.) 574.174 kr.
 Anskaffelsessum:
Ejendomsvurdering 1.1.1993 500.000 kr.
+ 10 % 50.000 kr.
10.000 kr. tillæg 93-97 50.000 kr.
 600.000 kr.
Tab ved salg af ejendom 25.826 kr.) Ejendom ejet i 7 år, 75 % (19.370 kr.) Ejendommen er anskaffet 1.9.1991 og afhændet 24.10.1998.
Avance ved salg af B Kontant afståelsessum 1998 650.000 kr.
Handelsomkostninger, advokat (7.456 kr.) 642.544 kr.
 Anskaffelsessum:
Kontant anskaffelsessum 450.000 kr.
Handelsomkostninger 22.767 kr.
Forbedringer 1996 (straksafskrivning er fratrukket) 32.615 kr.
Forbedringer 1997 0 kr.
Forbedringer 1998 0 kr.
 32.615 kr.
10.000 kr. tillæg 1996 og 1997 20.000 kr.
 52.615 kr.
 525.382 kr.
Opført bygning på lejet grund 99.000 kr.
 624.382 kr.
Avance ved salg af ejendom 18.162 kr.
Modregning af avance i tab jf. ovenfor (18.162 kr.) 0 kr.
 Anskaffelsessummen er ikke reduceret med tidligere års foretagne  

 afskrivninger og anvendt investeringsfond i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

    

  

 § 5,  

 stk. 4 litra 1, idet skatteyderens søn succederer i dennes afskrivninger i  

 henhold til kildeskattelovens § 33 c.
” Det er vedrørende ejendommen C oplyst, at ejendommen er et  

 énfamilieshus, erhvervet af klageren den 1. september 1991, som i hans  

 ejertid  

 har været udlejet til beboelse.
Ejendommen er solgt til tredjemand den 24.  

 oktober 1998 for kontantomregnet 574.174 kr.
 Det er vedrørende ejendommen B oplyst, at klageren frem til og  

 med indkomståret 1997 i personlig form har drevet virksomheden D fra denne  

 ejendom, der består af en bygning på 327 m  

  

 2  

  

 , heraf 133 m  

  

 2  

  

 erhverv og 194 m  

  

 2  

  

 beboelse, og en bygning på 70 m  

  

 2  

  

 , der  

 udelukkende er anvendt til erhverv.
Ejendommen er erhvervet af klageren den 1. april 1996 for en sum  

 af 450.000 kr., hvoraf 150.000 kr. er blevet forlods afskrevet ved hævning af  

 investeringsfondsmidler.
Ejendommen har indtil dette tidspunkt været ejet af  

 den tidligere ejer af virksomheden, der beboede ejendommen indtil sin død,  

 mens  

 klageren drev virksomheden fra de af ham lejede lokaler.
 Klageren har i indkomstårene 1996 og 1997 herudover foretaget  

 afskrivning på den erhvervsmæssige del af bygningerne med 1.109 kr. pr. år.
 Ejendommen er blevet overdraget til klagerens søn ved betinget  

 skøde af 24. september 1998, udfærdiget på grundlag af slutseddel af 30. juni  

 1998, med overtagelse den 1. november 1998.
 Købesummen er i henhold til skødets § 7 blevet fastsat til  

 650.000 kr., der berigtiges ved købers succession i sælgers skattemæssige  

 afskrivninger på ejendommen samt ved købers optagelse af et kombineret  

 ejerskifte- og ombygningslån i kreditselskab.
Det er over for de stedlige skattemyndigheder oplyst, at  

 overdragelsen af ejendommen er sket som led i et generationsskifte af  

 virksomheden.
Det er herved oplyst, at selve virksomheden blev overdraget pr.  

 1. januar 1998, og at det i slutningen af 1997 ligeledes blev aftalt, at  

 ejendommen skulle overdrages.
Slutseddel og skøde blev dog først udarbejdet i  

 juni respektive september 1998, fordi beboelsesdelen pr. 1. januar 1998 var  

 udlejet til tredjemand til fraflytning senest 1. september dette år. Årsagen  

 til, at skødet på ejendommen ikke blev underskrevet før i september 1998, var  

 således alene, at dette ville bryde opsigelsen i henhold til  

 lejelovgivningen,  

 hvorefter der ville løbe en ny 12 måneders periode, førend køberen kunne  

 flytte  

 ind i denne.
 Der er over for de stedlige skattemyndigheder fremlagt  

 dokumentation for, at den tidligere lejer af beboelsesdelen i ejendommen i  

 august 1997 er blevet opsagt til fraflytning senest den 1. september 1998.  

 Der  

 er ligeledes fremlagt dokumentation for, at klageren søn – der efter  

 købet af  

 ejendommen skulle bebo beboelsesdelen i denne – i februar 1998  

 iværksatte  

 bestræbelser på salg af sit hidtidige hjem, kulminerende i et salg af dette  

 ultimo april 1998. Der er endelig fremlagt dokumentation for, at  

 generationsskiftet i øvrigt er blevet gennemført pr. 1. januar 1998.
 Klagerens søn har således i overensstemmelse med  

 generationsskifteaftale af 29. januar 1998 pr. 1. januar 1998 overtaget den  

 indtil denne dato i personlig form af faderen drevne virksomhed – i form  

 af  

 goodwill, biler, værktøj, kontorinventar, varedebitorer, likvide midler,  

 varelager og igangværende arbejder – for en sum af 1.901.920 kr., og  

 sønnen  

    

  

 har i forbindelse hermed lejet  

 den del af ejendommen, fra hvilken virksomheden hidtil er drevet fra egne  

 lokaler, fra faderen, indtil lejeaftalen i henhold til § 1 i det af faderen  

 og  

 sønnen underskrevne skøde af 24. september 1998 vedrørende ejendommen er  

 bortfaldet pr. overtagelsesdagen, den 1. november 1998.
Der er i forbindelse med de indledende drøftelser vedrørende et  

 generationsskifte fra far til søn indhentet bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet vedrørende den skattemæssige behandling af de i 1996 frigivne  

 investeringsfondshenlæggelser.
Man har herved adspurgt Ligningsrådet om,  

 hvilke  

 skattemæssige konsekvenser det ville få, hvis klageren pr. 1/11-1997 overdrog  

 virksomheden, men ikke ejendommen B og udlejningsejendommen C, til sønnen.
 Ligningsrådet har ved bindende forhåndsbesked af 25. november  

 1997 meddelt, at den del af ejendommen B, der udlejes til beboelse, og  

 udlejningsejendommen  

 C må anses som en særskilt virksomhed, mens den del af ejendommen B, der er  

 anvendt i virksomheden, må anses som en del af virksomheden D, der ligeledes  

 må  

 anses som en særskilt virksomhed.
 Henset hertil, til at de frigivne investeringsfondsmidler er  

 anvendt ved køb af den del af ejendommen B, der er anvendt i virksomheden,  

 til  

 at virksomheden D i henhold til det stillede spørgsmål skulle ophøre ved  

 overdragelsen pr. 1. november 1997, og til at arbejdskravet herefter ville  

 være  

 opfyldt, indtil virksomhedens ophør, har Ligningsrådet meddelt, at der ikke i  

 den beskrevne situation skulle ske genbeskatning af de frigivne  

 investeringsfondshenlæggelser, der var anvendt til køb af ejendommen B.
 Skatteankenævnet har ved den påklagede afgørelse forhøjet  

 skatteansættelsen for indkomståret 1998 med 143.454 kr., svarende til den af  

 nævnet opgjorte skattepligtige avance ved afståelsen af B og C, jf.  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Avancen er af skatteankenævnet opgjort som følger:
” Kontant salgssum 650.000 kr.
- salgsomkostninger -7.456 kr.
Reguleret salgssum vedr.
B:
 642.544 kr.
Kontant anskaffelsessum 549.000 kr.
- ikke medregnede genvundne afskrivninger -152.218 kr.
+ købsomkostninger 22.767 kr.
 + 10.000 kr.’s tillæg: 2 stk.
 20.000 kr.
+ forbedringer i 1996 og straksafskrivning (50.172 – 10.000) 40.172 kr.
Reguleret anskaffelsessum vedr.
B:
 479.721 kr.
 Fortjeneste ved salg af B: 642.544 kr. – 479.721 kr.
 162.823 kr.
Tab ved salg af C -19.369 kr.
Nettofortjeneste ved afståelse af ejendom 143.454 kr.
” Det er som begrundelse for afgørelsen anført, at afståelse af  

 fast ejendom efter nævnets opfattelse først kan anses for sket på det  

 tidspunkt, hvor der mellem parterne er indgået en endelig og bindende aftale,  

 f.eks. i form af slutseddel eller skøde, og at ejendommen herefter efter  

 nævnets opfattelse først er afstået den 30. juni 1998 ved parternes  

 underskrivelse af slutseddel desangående.
 Nævnet har således ikke fundet, at det ved fremlæggelsen af kopi  

 af lejers opsigelse den 18. august 1997, ved købers salg af hans ejendom i  

 april 1998 samt ved det forklarede om, at underskrivelse af slutseddel og  

 skøde  

 blev udskudt for at forhindre, at den hidtidige lejer fik et længere  

 opsigelsesvarsel, er tilstrækkelig godtgjort / sandsynliggjort, at der før  

 30.  

 juni 1998 var indgået endelig og bindende aftale om afståelse af ejendommen  

 B.  

 Nævnet herved bemærket, at forklaringerne ikke er i overensstemmelse med  

 parternes skriftlige aftaler, jf. f.eks. det forhold, at det af § 1 i  

 generationsskifteaftale  

 af 29. januar 1998 fremgår, at der mellem parterne oprettes en lejekontrakt,  

 og  

 det forhold, at det af § 1 i betinget skøde af 24. september 1998 fremgår, at  

 den af parterne indgåede lejeaftale bortfalder pr. overtagelsesdagen den 1.  

 november 1998.
 Der er som begrundelse for bevisvurderingen henvist til praksis.
 Nævnet har herefter fundet, at ejendomsavancen skal opgøres  

 efter de pr. 30. juni 1998 gældende regler, herunder efter den med virkning  

 fra  

 den 2. juni 1998 indførte § 5, stk. 4, nr. 1, i  

 ejendomsavancebeskatningslovens, i henhold til hvilken anskaffelsessummen i  

 afståelsesåret nedsættes med de på samme ejendom foretagne afskrivninger,  

 herunder bl.a. forlods afskrivninger, såfremt de nævnte afskrivninger ikke er  

 blevet beskattet som genvundne.
 Da der ikke er sket beskatning af genvundne  

 bygningsafskrivninger, jf. bindende forhåndsbesked af 25. november 1997, er  

 afskrivningerne herefter modregnet i afskrivningssummen.
 Skatteankenævnet har for så vidt angår det på vegne klageren  

 anførte om, at der mangler hjemmel til at opgøre avancen i overensstemmelse  

 med  

 det af ankenævnet anførte, bemærket, at klageren og hans søn har valgt, at  

 der  

 succederes i samtlige genvundne afskrivninger – herunder for ejendommen  

 B – men  

 ikke i fortjenesten på B, opgjort efter ejendomsavancebeskatningsloven, og at  

 avancen derfor skal beskattes hos klageren efter de gældende regler, herunder  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, hvoraf det positivt  

 fremgår, at anskaffelsessummen skal nedsættes med de foretagne  

 bygningsafskrivninger, som ikke er genbeskattet.
 Nævnet har derfor ikke fundet grundlag for at antage, at der  

 ikke er lovhjemmel til den foretagne avanceopgørelse.
 Der er herved tillige henvist til bemærkningerne til lovforslag  

 L 85 99/00 – justering af pinsepakken m.v. – hvoraf det fremgår, at  

 der var  

 forhold i de bl.a. for 1998 gældende regler, der skulle korrigeres, men  

 ligeledes fremgår, at de i dette lovforslag anførte ændringer af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, først har virkning fra og  

 med år 2000. Det er under henvisning hertil anført, at bemærkningerne  

 bekræfter, at de af nævnet beskrevne regler er gældende for 1998.
 Klagerens revisor har over for Landsskatteretten nedlagt påstand  

 om, at den påklagede skatteansættelse må foretages i overensstemmelse med det  

 selvangivne.
Det er til støtte herfor gjort gældende, at reglerne om  

 nedsættelse af ejendommens skattemæssige anskaffelsessum først trådte i kraft  

 pr. 1. juni 1998, og at der således ikke i den foreliggende situation –  

 hvor  

 ejendommen er overdraget i forbindelse med den samlede  

 virksomhedsoverdragelse  

 pr. 1. januar 1998 – er hjemmel til den af ankenævnet foretagne  

 forhøjelse.
Det  

 er anført, at overdragelsestidspunktet er dokumenteret ved, at lejeren  

 allerede  

 i 1997 er blevet opsagt, samt ved, at sønnen i april 1998 har solgt sit hus.  

 Der var tale om en samlet overdragelse af virksomheden – herunder  

 ejendommen –  

 hvor ejendommen af formelle lejeretlige årsager ikke kunne overdrages, før  

 lejeaftalen med den hidtidige lejer var ophørt.
Der er således tale om, at  

 ejendommen reelt er aftalt overdraget samtidig med den øvrige del af  

 virksomheden, men at overtagelsestidspunktet er aftalt til det tidspunkt,  

 hvor  

 den oprindelige lejer af boligdelen fraflytter.
Bemærkningerne i  

 overdragelsesaftalen og i det betingede skøde omkring oprettelse og bortfald  

 af  

 lejeaftalen vedrører således lejeaftalen på erhvervsdelen, som sønnen i  

 sagens  

 natur har lejet af klageren siden 1. januar 1998.
 Sagens faktiske forhold er således fuldt i overensstemmelse med  

 de mellem parterne indgåede skriftlige aftaler, og det må – som også  

 antaget af  

 ankenævnet – anses som sandsynliggjort, at der var tale om en samlet  

 overdragelse af virksomheden og ejendommen, uanset at aftalen om overdragelse  

 af ejendommen pr. 1. januar 1998 ikke er sket skriftligt, jf. herved det  

 forhold, at der ikke i dansk aftaleret er indeholdt formelle krav om  

 skriftlighed.
 Revisoren har herudover gjort gældende, at der i forbindelse med  

 opgørelsen af ejendomsavancen ikke er lovhjemmel til at nedsætte  

 anskaffelsessummen i en situation, hvor der succederes i genvundne  

 afskrivninger, jf. kildeskattelovens § 33 C.
Det er herved anført, at der i så fald reelt vil ske  

 dobbeltbeskatning, idet erhververen på et senere tidspunkt vil skulle  

 nedsætte  

 ejendommens anskaffelsessum med et tilsvarende beløb.
En sådan beskatning har  

 aldrig været hensigten med reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk.  

 4, der alene havde til formål at sikre, at der reelt ikke kunne opnås et  

 dobbeltfradrag.  

 Det fremgår således ikke af bemærkningerne til lovforslaget, at denne  

 dobbeltbeskatning var tiltænkt ved ændringen.
Det fremgår derimod, at man har  

 haft til hensigt at nedsætte afståelsessummen med de foretagne afskrivninger,  

 hvis der ikke efterfølgende sker beskatning af disse.
Der er ikke belæg for  

 at  

 antage, at denne beskatning skal finde sted ved den aktuelle overdragelse.  

 Beskatningen kan efter revisors opfattelse finde sted ved senere  

 overdragelser,  

 hvilket jo netop vil være tilfældet i den her omhandlede situation, hvor  

 sønnen  

 succederer i de af klageren foretagne afskrivninger.
Revisoren har herved over for Landsskatteretten bemærket, at  

 rækkevidden og fortolkningen af bestemmelsen må vurderes ud fra  

 bemærkningerne  

 til og intentionerne med det omhandlede – og ikke senere - lovforslag,  

 og at  

 der ikke i lovteksten eller i de oprindelige forarbejder er belæg for den af  

 skatteministeriet i bemærkningerne til den efterfølgende ændring af  

 ejendomsavancebeskatningsloven anførte fortolkning af bestemmelsen.
Denne har  

 heller ikke støtte i offentliggjort praksis, og der kan derfor ikke ved  

 sagens  

 afgørelse lægges vægt på, at ministeriet i bemærkningerne til en  

 efterfølgende  

 lovændring har antaget, at der i situationer, som den her omhandlede skal ske  

 nedsættelse af anskaffelsessummen efter de her omhandlede regler.
Der kan  

 således være mange årsager til, at ministeriet i bemærkningerne til det  

 efterfølgende lovforslag – ved hvilket der på mange måder sker skærpelse  

 af de  

 hidtidige regler – beskriver på hvilken måde, de foreslåede  

 efterfølgende  

 ændringer efter ministeriets – ubegrundede – opfattelse vil være  

 til gunst for  

 borgerne.
 Told- og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse  

 stadfæstet.
 Revisoren har over for Landsskatteretten fastholdt den nedlagte  

 påstand.
Han har herved bemærket, at der ikke efter ordlyden af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, er belæg for at antage,  

 at  

 der skal ske nedsættelse af anskaffelsessummen, medmindre afskrivningerne er  

 beskattet som genvundne senest i forbindelse med den aktuelle  

 avanceopgørelse,  

 idet loven blot angiver, at der skal ske nedsættelse af anskaffelsessummen,  

 ”såfremt de nævnte afskrivninger ikke er beskattet som genvundne  

 afskrivninger”.
Han har herved anført, at der ikke i relation til den  

 konkrete  

 overdragelse er gjort op med de genvundne afskrivninger – idet dette  

 først  

 sker, når skatteyders søn afhænder ejendommen – og at det derfor ikke  

 kan  

 konstateres, om disse afskrivninger er beskattet som genvundne.
 Han har ligeledes bemærket, at der på tidspunktet for indgivelse  

 af selvangivelse for indkomståret 1998 ikke forelå fortolkningsbidrag, der  

 kunne føre til et andet resultat end det selvangivne, at der heller ikke  

 foreligger senere offentliggjorte afgørelser, der kan føre til et andet  

 resultat end det selvangivne, og at et senere lovforslags bemærkninger  

 omkring  

 gældende ret i relation til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr.  

 1,  

 ikke kan tillægges retskildeværdi i relation til fortolkningen heraf.
 Landsskatteretten finder  

  

 ,  

 at det ikke efter de foreliggende oplysninger kan anses for tilstrækkelig  

 godtgjort, at der forud for underskrivelsen af slutseddel af 30. juni 1998  

 har  

 været indgået en endelig og bindende aftale mellem klageren og hans søn om de  

 væsentligste vilkår for overdragelsen af ejendommen B.
 Retten finder derfor, at avancen ved salget af ejendommen skal  

 opgøres efter de pr. 30. juni 1998 gældende regler.
Det følger af den dagældende § 5, stk. 4, nr. 1, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, at anskaffelsessummen for ejendommen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige avance, jf. lovens § 4, stk. 1, i  

 afståelsesåret skal nedsættes med ”foretagne afskrivninger, herunder  .. forlods afskrivninger  

 efter investeringsfondsloven på bygninger og installationer, såfremt de  

 nævnte  

 afskrivninger m.v. ikke er beskattet som genvundne afskrivninger”.
 Retten finder, at det af bestemmelsens ordlyd følger, at der  

 skal ske nedsættelse af anskaffelsessummen, medmindre de omhandlede  

 afskrivninger er beskattet som genvundne senest i forbindelse med den  

 aktuelle  

 avanceopgørelse.
 De af sagen omhandlede afskrivninger er ikke forud for  

 overdragelsen af ejendommen fra far til søn blevet beskattet som genvundne,  

 og  

 der er ikke i den mellem far og søn indgåede overdragelsesaftale truffet  

 bestemmelse om, at sønnen som erhverver af ejendommen indtræder i faderens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, jf. herved den pr. overdragelsestidspunktet  

 gældende § 33 C i kildeskatteloven.
 Retten finder herefter ikke grundlag for at antage, at de af  

 faderen foretagne afskrivninger er beskattet som genvundne senest i  

 forbindelse  

 med den aktuelle avanceopgørelse.
 De omhandlede afskrivninger er herefter med rette af ankenævnet  

 fratrukket anskaffelsessummen, jf. § 5, stk. 4, nr. 1, jf. § 4, stk. 4, i den  

 dagældende ejendomsavancebeskatningslov.
 Den påklagede afgørelse vil således være at stadfæste, hvilket  

 er tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.
