 1.  

 ledighedserklæring:  

    

  

 Medlemmet var ansat  

 som smørrebrødsjomfru fra den 22. januar 2001 til den 30. april 2001, hun  

 opsagde selv dette arbejde, fordi hun havde fundet andet arbejde.
2.  

 ledighedserklæring:  

    

  

 Medlemmet var  

 herefter ansat som smørrebrødsjomfru 32 timer ugentlig fra den 1. maj 2001  

 til  

 den 14. juni 2001, hun opsagde selv dette arbejde for at overtage arbejde med  

 garanteret beskæftigelse 16 timer ugentlig.
Hun søgte ikke om dagpenge i  

 forbindelse med ophøret den 14. juni 2001. Hun tilmeldte sig AF som ledig den  

 5. juli 2001.
3.  

 Ledighedserklæring:  

    

  

 Medlemmet var ansat  

 som smørrebrødsjomfru 16 timer ugentlig fra den 15. juni 2001 til den 30.  

 juni  

 2001, hun opsagde selv dette arbejde.
Hun arbejdede dog 68 timer i denne  

 periode.
Hun var blevet enlig og ville derfor flytte til sin mor.
Hun  

 tilmeldte  

 sig AF som ledig den 5. juli 2001.
 Kassen  

 og direktoratet traf afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig som  

 følge af opsigelsen af arbejdet, som hun var ophørt med 14. juni 2001.  

 Medlemmet var også selvforskyldt ledig som følge af opsigelsen af arbejdet,  

 som  

 hun var ophørt med den 30. juni 2001. Hun var derfor selvforskyldt ledig 2  

 gange inden for 12 måneder og hun mistede derfor retten til dagpenge fra den  

 1.  

 juli 2001.
 Kassen  

 klagede over afgørelsen på medlemmets vegne, idet kassen fandt reglerne  

 forkerte og uden hjemmel i loven, at afgørelsen efter kassens opfattelse ikke  

 var i overensstemmelse med de forvaltningsretlige regler, og arbejdsophøret  

 den  

 14. juni 2001 ikke vedrørte arbejdsløshedsforsikringen.
På  

 mødet den 4. september 2003 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet skulle  

 anses for selvforskyldt ledig ved sine arbejdsophør henholdsvis den 14. juni  

 2001 og den 30. juni 2001. Medlemmet skulle for hvert arbejdsforhold idømmes  

 en  

 karantæne på 3 uger.
På grund af de ændrede sanktionsregler skulle de 2  

 arbejdsophør alene sanktioneres med 3 ugers karantæne for hvert arbejdsophør.
 Arbejdsophørene  

 skulle ikke tillægges gentagelsesvirkning i forbindelse med medlemmets  

    

  

 ledigmeldelse den 5. juli 2001. Ankenævnet  

 havde lagt til grund, at kassen først i forbindelse med medlemmets  

 ledigmeldelse  

 den 5. juli 2001 blev bekendt med såvel første som andet arbejdsophør.  

 Medlemmet have således ikke modtaget nogen afgørelse og dermed ingen  

 vejledning  

 i forbindelse med det første arbejdsophør.
 Ad  

 kassens bemærkninger om hjemmel:
Ankenævnet  

 fandt ikke, at arbejdsløshedsforsikringslovens § 63, stk. 1 med sin  

 formulering  

 skulle forstås så snævert, som af kassen anført.
Ifølge kassen skulle  

 bestemmelsen alene anvendes, når der er tale om umiddelbar ledigmeldelse og  

 anmodning om udbetaling af dagpenge mv. efter et arbejdsophør.
 Ankenævnet  

 fandt, at der ikke i lovbemærkningerne hverken nu eller tidligere er anført  

 bemærkninger, der giver holdepunkt for en fortolkning af § 63, stk. 1, som af  

 kassen anført.
 Af de  

 almindelige lovbemærkninger i forbindelse med lovændringen pr. 1. januar  

 1989,  

 ad § 63, fremgår det, at der i forbindelse med arbejdsophør uden  

 fyldestgørende  

 grund pålægges en karantæne på 5 uger, i hvilke medlemmet ikke kan få  

 dagpenge  

 udbetalt.
Det er  

 uomtvistet, at der er tale om en effektiv karantæne.
Med en effektiv  

 karantæne  

 har man som udgangspunkt villet sikre, at et medlem ikke kunne unddrage sig  

 karantænen ved at undlade at begære dagpenge.
Meningen var, at et  

 arbejdsophør  

 uden fyldestgørende grund skulle have dagpengemæssige konsekvenser.
 Ankenævnet  

 fandt ikke, at ordlyden af § 63, stk. 1 afskærer nærmere regler, hvorefter et  

 medlem, som ikke begærer dagpenge i forbindelse med et arbejdsophør, anses  

 for  

 selvforskyldt ledig.
 Når det  

 af  

    

  

 bestemmelsen i § 63, stk. 1 fremgår,  

 at dagpenge ikke kan udbetales, hvis "ledigheden" skyldes ...  

    

  

 skal dette efter ankenævnets opfattelse  

 forstås, således at der ikke kan udbetales dagpenge mv., når og hvis  

 medlemmet  

 (på grund af ledighed) vælger at anmode om udbetaling af ydelser.  

 Bestemmelsen  

 sigter ikke alene til det forhold, at medlemmet umiddelbart i forbindelse med  

 et arbejdsophør uden fyldestgørende grund melder sig ledig og anmoder om  

 dagpenge.
 Også  

 udbetaling af dagpenge mv.  

    

  

 på et senere  

 tidspunkt  

    

  

 vil efter sekretariatets  

 opfattelse være omfattet.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse for så vidt angår spørgsmålet om  

 gentagelsesvirkning.
 Selvforskyldt ledighed, gentagelsesvirkning.
Vedrørende XX, cpr.nr.
XX, Deres j.nr.
XX.
Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 XX Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XX skal anses for selvforskyldt ledig ved sine  

 arbejdsophør henholdsvis den 14. juni 2001 og den 30. juni 2001. XX skal for  

 hvert arbejdsforhold idømmes en karantæne på 3 uger.
Arbejdsophørene skal  

 ikke  

 tillægges gentagelsesvirkning i forbindelse med XXs ledigmeldelse den 5. juli  

 2001.
Ad  

 arbejdsophøret den 14.juni 2001 Ankenævnet har lagt til grund, at XX fra den 1.  

 maj 2001 til den 14. juni 2001 var i beskæftigelse som smørrebrødsjomfru 32  

 timer ugentlig hos XX.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at XX selv opsagde  

 sin stilling hos XX  

    

  

 for at tiltræde  

 arbejde som smørrebrødjomfru hos XX den 15. juni 2001, hvor hun var  

 garanteret  

 beskæftigelse 16 timer ugentlig.
 Ankenævnet finder, at XX ved at opsige sit  

 arbejde hos XX, hvor hun arbejdede 32 timer om ugen for at overtage arbejde  

 med  

 garanteret beskæftigelse 16 timer ugentlig hos XX, skal anses for  

 selvforskyldt  

 ledig pr. 15 juni 2001. XXs søgte ikke dagpenge i forbindelse med  

 arbejdsophøret hos XX den 14. juni 2001, men meldte sig ledig den 5. juli  

 2001.
 Ankenævnet har været opmærksom på, at XX  

 faktisk arbejdede 68 timer under ansættelsen hos XX fra 15. juni 2001 til 30.  

 juni 2001, men det afgørende for, om et medlem skal anses for selvforskyldt  

 ledig i forbindelse med et arbejdsophør er imidlertid, hvor mange timer den  

 pågældende var ansat til at arbejde.
 Opsiger et medlem sit arbejde for at overtage  

 arbejde, hvor den pågældende er sikret et færre antal timer ifølge  

 ansættelsesaftale, anses medlemmet for selvforskyldt ledig.
 Efter § 2, stk. 4, i direktoratets  

 bekendtgørelse af 19. september 2001, der trådte i kraft den 1. oktober  

    

  

 2001 § 2, anses et medlem ikke for omfattet  

 af reglerne om selvforskyldt ledighed, hvis medlemmet ophører i et arbejde  

 uden  

 at bede om ydelser fra kassen i 3 måneder efter ophøret.
 Da direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed trådte i kraft den 1. oktober 2001,  

 og  

 da bekendtgørelsen ikke indeholder særlige overgangsbestemmelser i relation  

 til  

 arbejdsophør, der har fundet sted forud for ikrafttrædelsesdatoen og under  

 omstændigheder, som i den foreliggende sag, er det ankenævnets opfattelse, at  

 de lempeligere sanktionsbestemmelser i forbindelse med arbejdsophør uden  

 begæring af dagpenge kan anvendes ved afgørelsen af denne sag.
 Ankenævnet har lagt til grund, at XX ophørte i  

 sit arbejde hos XX den 14. juni 2001, og at hun anmodede om udbetaling af  

 dagpenge den 5. juli 2001.
 Da XX har begæret dagpenge eller anden ydelse  

 fra kassen inden for 3 måneder efter arbejdsophøret, ville hun ikke blive  

 hjulpet af reglerne om selvforskyldt ledighed i direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 826 af 19. september 2001, og hun må anses for selvforskyldt ledig  

 vurderet  

 efter denne bekendtgørelses regler.
Ad  

 arbejdsophøret den 30. juni 2001 Ankenævnet har lagt til grund, at XX selv sagde  

 sin stilling som smørrebrødsjomfru hos XX op den 30. juni 2001 og at hun  

 begrundede opsigelsen med, at hun var blevet alene og derfor var flyttet til  

 sin mor i XX.
XX meldte sig ledig den 5. juli 2001.
Ankenævnet finder, at XX opsagde sin stilling  

 hos XX af personlige grunde.
Der er efter reglerne i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed ikke tale om gyldige grunde.
XX er derfor  

 selvforskyldt  

 ledig i forbindelse med arbejdsophøret den 30. juni 2001 hos XX.
Ad  

 gentagelsesvirkning Ankenævnet har lagt til grund, at kassen først i  

 forbindelse med XX ledigmeldelse den 5. juli 2001 blev bekendt med såvel  

 hendes  

 første som andet arbejdsophør.
XX har således ikke modtaget nogen afgørelse  

 og  

 dermed ingen vejledning i forbindelse med det første arbejdsophør.
 Ankenævnet er derfor ikke enig i, at XX skal  

 udelukkes fra dagpenge på grund af sit 2. selvforskyldte arbejdsophør inden  

 for  

 12 måneder.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på,  

 at XX ikke i forbindelse med sit første arbejdsophør den 14. juni 2001 blev  

 vejledt om gentagelsesvirkningen.
Det forhold, at XX i forbindelse med en  

 afgørelse om selvforskyldt ledighed i 1998 blev vejledt om  

 gentagelsesvirkning,  

 kan ikke tillægges den betydning, at hun anses for vejledt i forbindelse med  

 arbejdsophøret den 14. juni 2001, idet der er gået ca. 3 år siden denne  

 vejledning.
Det kan ikke med rette forventes, at hun kan huske vejledningen  

 om,  

 at hun kan risikere en gentagelsesvirkning ved to selvforskyldte arbejdsophør  

 inden for 12 måneder.
Størrelsen  

 af karantæne på grund af selvforskyldt ledighed Ifølge direktoratets afgørelse af  

    

  

 21. december 2001 skulle XX have en effektiv  

 karantæne på 5 uger på grund af selvforskyldt ledighed.
 Den 11. december 2002 vedtog Folketinget  

 imidlertid at ændre reglerne om selvforskyldt ledighed  

    

  

 med virkning fra den 1. januar 2003 (L 60),  

 lov nr. 1035 af 17. december 2002. Med ændringen af loven gennemførtes en  

 lempelse  

 af reglerne om selvforskyldt ledighed, idet der pålægges den samme sanktion,  

 3  

 uger, uanset hvilken sanktionsbelagt handling, der er udført, bortset fra  

 gentagelsestilfælde.
 Da ændringsloven såvel som  

 ændringsbekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 til bekendtgørelse nr.  

 826  

 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed ikke indeholder en særlig  

 overgangsregel, er det ankenævnets opfattelse, at det er den lempeligere  

 sanktionsregel,  

 der skal anvendes ved afgørelsen af denne sag.
 Ankenævnet begrunder denne opfattelse med, at  

 sagen først bliver endeligt afgjort, efter at de nye og lempeligere  

 sanktionsregler er trådt i kraft, og at det i praksis antages, at  

 regelændringer, der indebærer lempelser i forhold til tidligere gældende  

 sanktionsregler, skal anvendes på sager, der ikke er endeligt afgjort forud  

 for  

 reglernes ikrafttræden, hvis andet ikke er bestemt.
 Ankenævnet finder således, at XXs to  

 arbejdsophør alene skal sanktioneres med 3 ugers effektiv karantæne for hvert  

 arbejdsophør.
Ad  

 kassens bemærkninger om hjemmel Ankenævnet finder ikke, at  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63, stk. 1 med sin formulering skal forstås  

 så snævert, som af kassen anført.
Ifølge kassen skal bestemmelsen alene  

 anvendes, når der er tale om umiddelbar ledigmeldelse og anmodning om  

 udbetaling af dagpenge mv. efter et arbejdsophør.
Lovbestemmelsen har gennem tiderne haft stort  

 set samme ordlyd som i dag.
Begrebet "ledighed" har altid indgået i  

 bestemmelsen, ligesom "udbetaling af ydelser" har været en del af  

 teksten.
Sammenhængen mellem disse begreber er og har været, at der ikke kan  

 udbetales ydelser til et medlem, hvis ledighed skyldes et ufyldestgørende  

 arbejdsophør.
Man har med disse regler villet sikre sig, at et  

 ufyldestgørende  

 arbejdsophør blev sanktioneret.
 Der er ikke i lovbemærkningerne hverken nu eller  

 tidligere anført bemærkninger, der giver holdepunkt for en fortolkning af §  

 63,  

 stk. 1 som af kassen anført.
 § 63 skulle ifølge kassen alene give en ramme,  

 som gav mulighed for at regulere ledigmeldelse og anmodning om udbetaling af  

 ydelser, som skete i umiddelbar forbindelse med et ufyldestgørende  

 arbejdsophør.
 Af de almindelige lovbemærkninger i forbindelse  

 med lovændringen pr. 1. januar 1989, ad § 63, fremgår det, at der i  

 forbindelse  

 med arbejdsophør uden fyldestgørende grund pålægges en karantæne på 5 uger, i  

 hvilke medlemmet ikke kan få dagpenge udbetalt.
Det er uomtvistet, at der er tale om en effektiv  

 karantæne.
Med en effektiv karantæne har man som udgangspunkt villet sikre,  

 at  

 et medlem ikke kunne unddrage sig karantænen ved at undlade at begære  

 dagpenge.  

 Meningen var, at et arbejdsophør uden fyldestgørende grund skulle have  

 dagpengemæssige konsekvenser.
 Ankenævnet finder ikke, at ordlyden af § 63,  

 stk. 1 afskærer nærmere regler, hvorefter et medlem, som ikke begærer  

 dagpenge  

 i forbindelse med et arbejdsophør, anses for selvforskyldt ledig.
Når det af  

    

  

 bestemmelsen i § 63, stk. 1 fremgår, at dagpenge ikke kan udbetales,  

 hvis "ledigheden" skyldes ...  

    

  

 skal dette efter ankenævnets opfattelse forstås, således at der ikke kan  

 udbetales dagpenge mv., når og hvis medlemmet (på grund af ledighed) vælger  

 at  

 anmode om udbetaling af ydelser.
Bestemmelsen sigter ikke alene til det  

 forhold, at medlemmet umiddelbart i forbindelse med et arbejdsophør uden  

 fyldestgørende grund melder sig ledig og anmoder om dagpenge.
 Også udbetaling af dagpenge m.v.  

    

  

 på et senere tidspunkt  

    

  

 vil efter sekretariatets opfattelse være  

 omfattet.
 Ankenævnet henviser til § 63, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001,  

 samt direktoratets bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om  

 selvforskyldt ledighed, § 1, stk. 1 og 3, § 4, § 17, § 21, § 24, § 26, § 27.  

 Der henvises samtidig til direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september  

 2001, § 2, stk. 4, samt direktoratets ændringsbekendtgørelse nr. 1202 af 18.  

 december 2002, § 39, stk. 1. Begge sidstnævnte bekendtgørelser om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets  

 afgørelse af  

    

  

 21. december 2001 for så  

 vidt angår spørgsmålet om gentagelsesvirkning.
På  

 ankenævnets vegne XX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
XX Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
" Det fremgår af en ledighedserklæring, som  

 medlemmet har underskrevet den 9. juli 2001, at medlemmet var ansat som smørrebrødsjomfru hos  

 XX fra den 22. januar 2001 til den 30. april 2001, og at hun selv opsagde dette arbejde, fordi hun  

 havde fundet andet arbejde.
Det fremgår af en anden ledighedserklæring, som  

 medlemmet også har underskrevet den 9. juli 2001, at hun var ansat som smørrebrødsjomfru hos XX  

 fra den 1. maj 2001 til den 14. juni 2001, at hun selv opsagde dette arbejde, og at hun tilmeldte sig AF som ledig den 5. juli  

 2001.
Det fremgår af en tredje ledighedserklæring, som  

 medlemmet også har underskrevet den 9. juli 2001, at  

  

  

 hun var ansat som smørrebrødsjomfru hos XX fra den 15. juni 2001 til den 30.  

 juni 2001, at  

  

  

 hun selv opsagde dette arbejde, fordi hun ville flytte til XX, og at  

  

  

 hun tilmeldte sig AF som ledig den 5. juli 2001.
For så vidt angår arbejdsophøret hos XX den 14.  

 juni 2001 er det oplyst, at medlemmet havde været ansat hos XX med 32 timer  

 pr.  

 uge, at  

  

  

 hun sagde arbejdet op, fordi hun kunne stXX ved XX, hvor der var en masse at  

 lave, at  

  

  

 XX skriftligt kun kunne garantere medlemmet 16 timer pr. uge, men at  

  

  

 hun mundtligt havde fået oplyst, at da der var travlt, ville hun kunne få  

 fuld  

 tid, og at  

  

  

 hun fra den fra 15. juni til den 30. juni 2001 havde 68 arbejdstimer.
A-kassen har oplyst, at den fra XX har fået  

 bekræftet, at  

  

  

 medlemmet havde næsten fuld tid i juni måned, og at  

  

  

 XX ville have brugt medlemmet meget, hvis hun havde vist sig som en stabil  

 arbejdskraft.
 XX afviste dog at have stillet medlemmet noget  

 bestemt i udsigt ud over 16 timer pr. uge.
 For så vidt angår arbejdsophøret hos XX den 30.  

 juni 2001 er det oplyst,  

  

 at  

  

 medlemmet sagde arbejdet op, fordi hun flyttede fra København til XX.  

 Medlemmet  

 har ifølge a-kassen forklaret, at hun blev alene og derfor måtte flytte til  

 sin  

 mor i XX, og at hun på grund af transport og problemer med aflevering af barn  

 sagde arbejdet op.
 A-kassen har oplyst, at medlemmet ikke bad om  

 dagpenge efter arbejdsophøret den 14. juni 2001, og at hun først bad om  

 dagpenge, da hun meldte sig ledig på AF den 5. juli 2001.
A-kassen traf den 29. oktober 2001 afgørelse om, at  

  

  

 medlemmet var selvforskyldt ledig i forbindelse med hendes arbejdsophør hos  

 XX  

 den 14. juni 2001 og hos XX den 30. juni 2001,  

  

 at  

  

 hun således var selvforskyldt ledig 2 gange inden for 12  

 måneder, og at  

  

  

 hun derfor skulle udelukkes fra retten til dagpenge fra den l. juli 2001 og  

 indtil hun har haft beskæftigelse i nærmere fastsat omfang.
A-kassen har med brev af 5. november 2001 klaget  

 over afgørelsen på medlemmets vegne og sendt sagens akter til  

 direktoratet.
A-kassen har i klagen bl.a. anført, at  

  

  

 de regler, som afgørelsen er truffet efter, ikke har den fornødne hjemmel i arbejdsløshedsforsikringsloven, at  

  

  

 afgørelsen ikke er i overensstemmelse med de forvaltningsretlige regler, og at  

  

  

 arbejdsophøret den 14. juni 2001 ikke vedrører arbejdsløsheds- forsikringen, da medlemmet ikke søgte og ikke  

 havde til hensigt at søge dagpenge efter ophøret.
A-kassen har i klagen desuden oplyst, at  

  

  

 medlemmet i september 1999 havde et arbejdsophør, der var begrundet i sygdom  

 og  

 graviditetsgener, at  

  

  

 hun efter dette arbejdsophør først fik dagpenge for ugerne 37-39/00, at  

  

  

 hun vendte tilbage til arbejdsmarkedet den 13. september 2000, at  

  

  

 hun fik dagpenge for ugerne1-3/01 efter et arbejdsophør, der skyldtes udløb af et sygevikariat, og at  

  

  

 hun herefter først har bedt om dagpenge fra den 5. juli 2001.
Direktoratet har ved telefonisk henvendelse til  

 a-kassen den 20. december 2001 fået oplyst, at a-kassen den 17. marts 1998  

 traf  

 afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig, og at det af  

 afgørelsen fremgik, at hun mistede retten til dagpenge, hvis hun blev  

 selvforskyldt ledig to gange inden for 12 måneder.".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 21. december 2001 denne  

 afgørelse:
 "XX er selvforskyldt ledig som følge af  

 opsigelsen af arbejdet hos XX.
XX skal derfor have en effektiv karantæne på 5  

 uger.
Karantænen har virkning fra den 15. juni 2001.
 XX er selvforskyldt ledig som følge af  

 opsigelsen af arbejdet hos XX.
 XX mister derfor retten til dagpenge fra den 1.  

 juli 2001.
 XX kan igen få dagpenge, når hun har haft  

 ordinært arbejde i mere end 300 timer (fuldtidsforsikret) eller i mindst 150  

 (deltidsforsikret) i en periode på 10 uger, eller når hun i mindst 26 uger  

 uafbrudt har drevet ustøttet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang.
Begrundelse Det følger af § 63, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., at der ikke må udbetales dagpenge til et  

 medlem,  

 hvis ledighed skyldes, at medlemmet uden gyldig (fyldestgørende) grund er  

 ophørt med sit arbejde.
 Det fremgår endvidere at lovens § 63, stk. 5, at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætter de nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i § 63, stk.  

 1-4.
 Disse regler var fastsat i den dagældende  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om selvforskyldt ledighed  

 (bekendtgørelsen).
Det følger at bekendtgørelsen, at når medlemmet  

 har opsagt et arbejde, anses medlemmet som hovedregel for selv at være  

 skyld i, at pågældende er blevet ledig.
Der henvises til § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 1, stk. 1 og  

 3, at bekendtgørelsens regler omfatter arbejdsophør efter egen  

 opsigelse, og at bekendtgørelsens regler også finder anvendelse, selv om medlemmet  

 undlader at anmode om dagpenge efter arbejdsophøret.
Medlemmet er dog ikke selv skyld i ledigheden,  

 hvis der har været en gyldig grund til opsigelsen.
De gyldige grunde  

 er udtømmende nævnt i § 21, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på,  

  

 at  

  

 XX (medlemmet) var ansat hos XX med  

 32 timer pr. uge,  

  

 at  

  

 hun ophørte i  

 dette arbejde den 14. juni 2001 for at stXX ved XX den 15. juni 2001, og  

  

 at  

  

 hun hos XX kun var garanteret 16  

 timer pr. uge.
 Det følger af § 17, stk. 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelsen, at et medlem ikke skal anses for selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet ophører i et arbejde for at overtage et andet varigt arbejde, som  

 har  

 samme eller højere ugentlig timetal end det tidligere arbejde, eller som har  

 et  

 omfang, der ikke vil kunne give ret til supplerende dagpenge (dvs. mere end  

 29,6 timer pr. uge).
 Da medlemmet ophørte i et arbejde  

    

  

 med 32 timer pr. uge for at overtage et  

 arbejde, hvor hun kun var garanteret 16 timer pr. uge, opfylder medlemmet  

 ikke  

 betingelserne i bekendtgørelsens § 17, stk. 1, nr. 1. Dette ændres ikke af,  

 at  

 hun fra 15. juni til den 30. juni 2001 faktisk havde 68 arbejdstimer.
 Medlemmet ses i øvrigt ikke at have haft en  

 gyldig grund efter bekendtgørelsens § 21, stk. 1, til at opsige arbejdet hos  

 XX.
 Direktoratet vurderer således, at medlemmet er  

 selvforskyldt ledig som følge af opsigelsen af arbejdet hos XX.
 Medlemmet skal derfor have en effektiv karantæne  

 på 5 uger fra den 15. juni 2001, jf. § 24, stk. 1, og § 26, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
 Direktoratet har ved afgørelsen endvidere lagt  

 vægt på, at medlemmet sagde sit arbejde hos XX op den 30. juni 2001, fordi  

 hun  

 blev alene og derfor måtte flytte til sin mor i XX.
Dette er ikke en gyldig grund til at sige et  

 arbejde op.
Medlemmet ses i øvrigt ikke at have haft en gyldig grund efter  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 1, til at opsige arbejdet hos XX.
 Direktoratet vurderer således, at medlemmet også  

 er selvforskyldt ledig som følge af opsigelsen af arbejdet hos XX.
 Et medlem, som bliver selvforskyldt ledig 2  

 gange inden for 12 måneder, kan ikke få dagpenge  

 ("gentagelsesvirkningen"). Der henvises til § 27, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen.
 Medlemmet er efter det oplyste vejledt om  

 "gentagelsesvirkningen", idet det af a-kassens afgørelse af 17.  

 marts  

 1998 fremgik, at medlemmet var selvforskyldt ledig, og at hun ville miste  

 retten til dagpenge, hvis hun blev selvforskyldt ledig to gange inden for 12  

 måneder.
 Direktoratet finder derfor ikke grundlag for at  

 friholde medlemmet fra "gentagelsesvirkningen".
 Medlemmet mister derfor retten til dagpenge fra  

 den 1. juli 2001.
Medlemmet kan igen få dagpenge, når hun har haft  

 ordinært arbejde i mere end 300 timer (fuldtidsforsikret) eller i mindst 150  

 (deltidsforsikret) i en periode på 10 uger, eller når hun i mindst 26 uger  

 uafbrudt har drevet ustøttet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang.
Der henvises til § 27, stk. 2-4, i bekendtgørelsen.
 Det er direktoratets opfattelse, at det har  

 været en klar forudsætning ved udformningen af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 63, at arbejdsophør, herunder gentagne arbejdsophør, der ikke er  

 fyldestgørende begrundet, generelt skal have dagpengemæssige konsekvenser for  

 medlemmerne.
 Det er derfor direktoratets opfattelse, at  

 bekendtgørelsen ligger inden for  

    

  

 rammen  

 og forudsæt-ningerne for arbejdsløshedsforsikringslovens § 63.
 Direktoratet finder derfor ikke grundlag for at  

 gå ind i principielle forvaltningsretlige betragt-ninger i forbindelse med  

 afgørelsen af nærværende sag.".
3.  

 Klagen til ankenævnet den 10. januar 2002 "A-kassen skal på vegne af XX anke  

 direktoratets afgørelse af 21. december 2001 til Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 A-kassen fastholder i sin helhed indholdet i vores ankeskrivelse af 5.  

 november  

 2001 til Arbejdsdirektoratet.
Den vedlægges i kopi, Anken Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodes om - på  

 baggrund af sagsfremstillingen neden for - at ændre direktoratets afgørelse  

 af  

 21. december 2001 så det anerkendes:
 At XXs skift af arbejde den 14. juni 2001 ikke  

 vedrører arbejdsløshedsforsikringen, da der ikke har været ledighed i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 57 i forbindelse med jobskiftet.
 At der derfor ikke er hjemmel i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven for at pålægge XX en effektiv karantæne med  

 gentagelsesvirkning for jobskiftet den 14. juni 2001.
 At det er således alene er årsagen til  

 ledigheden ved medlemmets ledigmeldelse og begæring af dagpenge den 5. juli  

 2001, der skal vurderes for selvforskyldt ledighed i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63.
 At XX alene skal pålægges en effektiv karantæne  

 på 5 uger på baggrund af den selvforskyldte ledighed ved ophøret den 30. juni  

 2001 fra virksomheden XX i Allerød.
A-kassens  

 anbringender A-kassen skal gøre gældende, at  

 Arbejdsdirektoratet og arbejdsløshedsforsikringen ikke har en legitim adgang  

 til blande sig i arbejdsløshedsforsikredes arbejdsophør eller jobskifter, som  

 ikke fører til ledighed i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
Det vil  

 sige tilmelding til AF som arbejdssøgende og begæring om udbetalinger.
XXs jobskifte den 14. juni 2001 har ikke ført  

 til ledighed.
Når direktoratet med bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed  

 og  

 den konkrete afgørelse pålægger vort medlem en effektiv karantæne på 5 uger i  

 med gentagelsesvirkning for et jobskifte, som ikke involverer  

 arbejdsløshedsforsikringen, så kan det ikke begrundes i en  

 beskyttelsesinteresse mod misbrug af arbejdsløshedsforsikringen.
 Indgrebet har alene arbejdsretlig karakter og  

 har som virkning at de arbejdsløshedsforsikredes aftalefrihed på  

 arbejdsmarkedet  

 indskrænkes på en måde, som ikke kan retfærdiggøres og ikke har den fornødne  

 lovhjemmel i lov om arbejdsløshedsforsikring.
Der er tale om et angreb på aftalefriheden på  

 arbejdsmarkedet, som heller ikke kan legitimeres ud fra gældende arbejdsret  

 eller almindelig aftaleret.
Der er således en almindelig og uindskrænket ret  

 til at skifte job.
På arbejdsmarkedet er det alene et spørgsmål om  

 efterlevelse  

 af indgåede aftaler -herunder opsigelsesvarsler.
Arbejdsdirektoratet eller  

 arbejdsløshedsforsikringen er ikke berettiget til at lave regler for ophør og  

 jobskifte, der ikke på nogen måde berører arbejdsløshedsforsikringen.
Når  

 Arbejdsdirektoratet pålægger vort medlem en effektiv karantæne, på 5 uger med  

 gentagelsesvirkning for et jobskifte, der ikke fører til ledighed og  

 begæringer  

 om udbetalinger fra a-kassen, så kan direktoratet ikke henvise til en legitim  

 beskyttelsesinteresse for arbejdsløshedsforsikringen.
Tilbage står alene, at  

 der er tale om en sanktion for at skifte arbejde.
Ingen af arbejdsmarkedets  

 pXXr - om nogen overhovedet ud over Arbejdsdirektoratet - finder sådanne  

 sanktioner forenelige med arbejdsmarkedets funktion eller aftalefriheden.
Der  

 er tale om arbejdsretlige funktioner som på alle mulige måder udgør et  

 fremmedlegeme i gældende aftaleret og arbejdsret på arbejdsmarkedet.
 XX bliver først ledig den 5. juli 2001. Årsagen  

 til ledigheden er ikke det omhandlede jobskifte, men alene sociale  

 begivenheder  

 i medlemmet liv.
Det tilhører arbejdsløshedsforsikringens  

 legitime beskyttelsesinteresse at undersøge årsagen til ledigheden ved  

 begæring  

 om udbetalinger.
Arbejdsløshedsforsikringen er ikke et "tag selv  

 bord". Der er en forebyggende selvrisiko i form af karantæneregler  

 forbundet med selvforskyldt ledighed.
Men den legitime interesse er først til  

 stede, når vore arbejdsløshedsforsikrede medlemmer rent faktisk melder sig  

 ledige og arbejdssøgende hos AF og begærer udbetalinger fra a-kassen.
For XX  

 er  

 det den 5. juli 2001.
Årsagen til XXs ledighed den 5, juli 2001 er, at  

 hun blev alene med sit barn og fandt sig nødsaget til at flytte. Årsagen til  

 ledighed er på ingen måde at finde i jobskiftet den 14. juni 2001. Det er  

 uden  

 betydning for ledigheden indtræden.
Ledigheden ville være indtrådt uanset  

 dette.
Jobskiftet kan således ikke begrunde en effektiv karantæne på 5 uger  

 med  

 gentagelsesvirkning fra den 15. juni 2001.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodes således om at  

 omstøde Arbejdsdirektoratets afgørelse 21. december 2001.
Til  

 Arbejdsdirektoratets begrundelser Om regelgrundlaget Arbejdsdirektoratet henviser således til  

 retsgrundlaget i arbejdsløshedsforsikringsloven i begrundelsen for  

 afgørelsen:
"Det følger af § 63, stk. 1, nr. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., at der ikke må udbetales dagpenge til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, at medlemmet uden gyldig (fyldestgørende)  

 grund  

 er ophørt med sit arbejde." Helt præcist er de relevante dele af § 63  

 formuleret således:
"§ 63. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, 1) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår  

 et passende arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, 2) at medlemmet uden fyldestgørende grund  

 ophører med sit arbejde, 3) at medlemmet afskediges af en grund, der  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller -." Som det fremgår af første sætning i paragraffen,  

 så er forudsætningen for dens anvendelse at der skal udbetales dagpenge:  

 "Dagpenge må ikke udbetales..." Dermed forudsættes også, at en af  

 de  

 forudgående paragraffer er efterlevet, nemlig § 57:
 " § 57. Dagpenge kan kun udbetales til et  

 medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel II b.
Stk. 4, Udbetaling af dagpenge kan kun finde  

 sted, hvis den ledige er tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.  

 Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde  

 kontakten med Arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden." § 57 definerer ledighed i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
§ 63 anvendes således, når medlemmer af  

 arbejdsløshedsforsikringen er tilmeldt AF Som arbejdssøgende og skal have  

 udbetalt dagpenge.
Det er først da, at arbejdsløshedsforsikringens  

 beskyttelsesinteresse er til stede.
Da skal årsagen til ledigheden  

 undersøges.
 Direktoratet henviser til  

 bemyndigelsesbestemmelserne i § 63, stk. 5, som siger, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætter de  

 nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i § 63, stk. 1-4.
Dette er ikke en bemyndigelse, der gør  

 direktøren og/eller Landsarbejdsrådet til lovgivere.
Ingen over og ingen ved  

 siden af Folketinget, Reglerne skal følge lovgrundlaget og skal kunne henvise  

 til en direkte hjemmel i loven for opstillede regler.
Især da når de  

 indskrænker rettigheder, Bekendtgørelsen kan således ikke bruges til at  

 udvide § 63's anvendelsesområde ud over lovens bestemmelser til også at  

 gælde,  

 hvor der ikke skal udbetales dagpenge og ikke er ledighed.
Bekendtgørelsen  

 savner således hjemmel i loven til at fastslå, at det afgørende ikke er, om  

 man  

    

  

 er ledig og skal have udbetalt  

 dagpenge, men alene om man er medlem af arbejdsløshedsforsikringen.
Magtfordrejningen fremkommer netop fordi lovens  

 forudsætninger i § 63 (og § 57) ikke respekteres.
A-kassen erkender som vist  

 med den meddelte afgørelse til medlemmet, at bekendtgørelsen er givet med det  

 indhold som direktoratet beskriver således i begrundelsen:
"Det fremgår af bekendtgørelsens § 1, stk.  

 1 og 3, at bekendtgørelsens regler omfatter arbejdsophør efter egen  

 opsigelse,  

 og at bekendtgørelsens regler også finder anvendelse, selv om medlemmet  

 undlader at anmode om dagpenge efter arbejdsophøret." Men a-kassen erkender også, at der ikke er  

 hjemmel i loven for denne udformning af bekendtgørelsen og for direktoratets  

 afgørelse.
Loven står over bekendtgørelsen i den retlige trinfølge.
Derfor  

 skal  

 direktoratet også påvise hvor der hentes hjemmel i loven for den meget  

 vidtgående udformning af bekendtgørelsen, der bringer forvaltningen på kant  

 med  

 retsforholdene på arbejdsmarkedet.
 Om det direktoratet lægger vægt på.
 Direktoratet fremfører følgende:
 "Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt  

 på, at XX (medlemmet) var ansat hos XX med 32 timer pr. uge, at hun ophørte i  

 dette arbejde den 14, juni 2001 for at stXX ved XX den 15. juni 2001, og at  

 hun  

 hos XX kun var garanteret 16 timer pr. uge.
 Det følger af § 17, stk. 1, nr. 1, 1  

 bekendtgørelsen, at et medlem ikke anses for selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet ophører i et arbejde for at overtage et andet varigt arbejde, som  

 har  

 samme eller højere ugentligt timetal end det tidligere arbejde, eller som har  

 et omfang, der ikke vil kunne give ret til supplerende dagpenge- (dvs. mere  

 end  

 29,6 timer pr. uge).
 Da medlemmet ophørte i et arbejde med 32 timer  

 pr. uge for at overtage et arbejde, hvor hun kun var garanteret 16 timer pr.  

 uge, opfylder medlemmet ikke betingelserne i bekendtgørelsens § 17, stk. 1,  

 nr.  

 1. Dette ændres ikke af, at hun fra 15. juni til 30. juni 2001 faktisk havde  

 68  

 arbejdstimer.
Medlemmet ses i øvrigt ikke at have haft en  

 gyldig grund efter bekendtgørelsens § 21, stk. 1, til at opsige arbejdet hos  

 XX." For det første må kassen til dette fremføre, at  

 det ikke er forsvarligt at bruge forhold, som muligvis..,  

  

 måske  

  

 ..., vil kunne ... give ret til dagpenge, til at iværksætte  

 sanktioner, som fratager et medlem retten til dagpenge, uden at det faktisk  

 er  

 konstateret, at forholdene rent faktisk fører til krav om dagpenge.
Det er  

 ude  

 af trit med  

  

 proportionalitetsprincippet i  

 forvaltningsretten  

                                                                         .
 A-kassen er enig i, at  

  

 havde  

  

 arbejdsforholdet ved XX kørt videre og  

  

 havde  

  

 virksomheden på et tidspunkt gjort brug af den begrænsede  

 garanti på 16. timer pr. uge, og  

  

 havde  

  

 medlemmet i denne forbindelse tilmeldt sig AF som arbejdssøgende, indgivet  

 ledighedserklæring og begæret dagpenge udbetalt, så ville der være grundlag  

 for  

 at konstatere selvforskyldt ledighed på dette tidspunkt, da ledigheden ikke  

 skyldes opsigelse fra arbejdsgiverens side, men det begrænsede garanterede  

 timetal i ansættelsesforholdet.  

  

 Men det  

 har ikke været tilfældet.
Indtil direktoratet kan påvise en sådan reelt  

 eksisterende beskyttelsesinteresse mod, at arbejdsløshedsforsikringen skal  

 bære  

 risikoen ved medlemmets jobskifte i form af, at der faktisk skal udbetales  

 dagpenge, så er sanktioner mod jobskiftet indgreb i alle andre retsforhold på  

 arbejdsmarkedet.
Indgreb i medlemmets personlige integritet i forhold til  

 selv  

 at vurdere, om ønsket om det pågældende arbejde, set i forhold til den  

 eventuelle risiko for arbejdsløshed, tilsiger hende at løbe risikoen.
Indgreb  

 i  

 friheden til at opsige arbejde for at overtage et andet - til kort sagt at  

 gøre  

 brug af arbejdsmarkedet.
Indførelse af  

  

 stavnsbinding  

 m.m.
 Direktoratets bekendtgørelse og afgørelser  

 griber forvridende ind i retsforholdene på arbejdsmarkedet, hvor  

 forudsætningen  

 netop er, at arbejdsløshedsforsikringen skal være neutral.
 Men der har altså ikke været tale om ledighed i  

 henhold til lovens § 57 i forbindelse med jobskiftet den 14. juni 2001. Der  

 har  

 ikke været anmodet om dagpenge som en følge af den lavere  

 beskæftigelsesgaranti  

 i det ny arbejdsforhold, Timetallet har rent faktisk været større i perioden  

 indtil den begivenhed i medlemmets private forhold, som førte til ledighed  

 fra  

 fuldtidsarbejde.
 Arbejdsløshedsforsikringslovens forudsætninger  

 for anvendelse af § 63 på jobskiftet har ikke været opfyldt.
 Om direktoratets manglende vilje til at  

 gå ind i principielle forvaltningsretlige betragtninger.
 Uden at vise hvad direktoratet begrunder sin  

 opfattelse på, så fremføres følgende:
"Det er direktoratets opfattelse, at det  

 har været en klar forudsætning ved udformningen af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63, at arbejdsophør, herunder gentagne  

 arbejdsophør, der ikke er fyldestgørende begrundet, generelt skal have  

 dagpengemæssige konsekvenser for medlemmerne." Intet kan være mere forkert.  

 Arbejdsløshedsforsikringen  

  

 skal ikke  

 behandle arbejdsophør! Arbejdsløshedsforsikringen skal behandle  

 spørgsmål om selvforskyldt ledighed - med vægt på ledighed -  

  

 når og hvis der skal udbetales dagpenge.
 Det er ikke gentagne arbejdsophør, men gentagne  

 tilfælde af  

  

 selvforskyldt ledighed  

  

 ,  

 der er til behandling i arbejdsløshedsforsikringen, Det er ikke spørgsmålet  

 om  

  

 arbejdsophør  

  

 , men om medlemmerne  

 gentagne gange inden for 12 måneder  

  

 er  

 selvforskyldt i at måtte tilmelde sig AF som arbejdssøgende og begære  

 udbetalinger.
 Det er økonomisk smerteligt for medlemmerne, til  

 skade for medlemmernes personlige integritet på arbejdsmarkedet og for  

 arbejdsmarkedets funktion, at direktoratet hverken kan se eller forstå denne  

 forskel.
 I betragtning af de økonomiske konsekvenser for  

 XX finder A-kassen, at det er uforsvarligt når direktoratet lakonisk meddeler  

 følgende:
"Direktoratet finder derfor ikke grundlag  

 for at gå ind i principielle forvaltningsretlige betragtninger i forbindelse  

 med afgørelsen af nærværende sag." A-kassen kan ikke se, at direktoratet har  

 underkastet hverken den omhandlede bekendtgørelse eller den konkrete  

 afgørelse  

 prøvelser i forhold til de afgørende forvaltningsretlige principper, som er  

 fremført af kassen i ankeskrivelsen af 5. november 2001." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen den 6. februar 2002 "Direktoratet sender klage over afgørelse  

 af 21. december 2001.
 A-kassen klager på medlemmets vegne over, at  

 medlemmet anses for selvforskyldt ledig i forbindelse med et jobskift den 14.  

 juni 2001.
 Til de i klagen anførte synspunkter skal  

 direktoratet bemærke følgende:
Reglerne i arbejdsløshedsforsikringen antaster  

 ikke aftaleretten på arbejdsmarkedet.
Lønmodtagere og arbejdsgivere kan indgå  

 eller opsige arbejdsaftaler, som de vil i overensstemmelse med kollektive  

 overenskomster eller individuelle aftaler.
Lønmodtagere kan skifte job, hvis  

 De  

 ønsker det.
 Arbejdsløshedsforsikringsloven og  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed regulerer alene, hvad betydning  

 arbejdsophør eller jobskift har i relation til retten til at få  

 arbejdsløshedsdagpenge, der er en ydelse, som i væsentligt omfang er  

 skattefinansieret, og som ydes til dækning af indkomsttab som følge af  

 uforskyldt ledighed.
 At en lønmodtager følger en kollektiv  

 overenskomst eller individuel aftale i forbindelse med et arbejdsophør eller  

 jobskift, er derfor ikke ensbetydende med, at arbejdsophøret eller jobskiftet  

 ikke kan få dagpengemæssige konsekvenser for medlemmet.
I bemærkningerne til forslaget til lov nr. 840  

 af 21. december 1988 om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige, af lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og af lov om en  

 arbejdmarkedsuddannelsesfond tales der i relation til lovens § 63 om  

 ufyldestgørende arbejdsophør.
Det anføres således i de almindelige  

 bemærkninger, afsnit II, pkt. j:
"Efter de gældende regler om arbejdsophør  

 medfører ufyldestgørende arbejdsophør, at medlemmet mister retten til  

 dagpenge  

 i 5 uger.
Ved gentagelse inden for en 12. måneders periode udelukkes  

 medlemmet  

 fra dagpenge indtil medlemmet har haft 5 ugers arbejde.
Der er altså tale om  

 samme virkning for  

    

  

 medlemmet, som når  

 der statueres manglende rådighed.
Det er hensigten at stadfæste i  

 rådighedsbekendtgørelsen, at flere  

    

  

 afbrydelser af arbejdsforhold uden fyldestgørende grund skal medføre  

 manglende rådighed, hvilket i realiteten ikke indebærer nogen ændring for  

 medlemmerne, som allerede efter gældende regler udelukkes fra  

 dagpengeretten." Der henvises i disse bemærkninger til de gyldige  

 (fyldestgørende) grunde.
Der nævnes ikke andre forbehold som fx at det kun er  

 arbejdsophør i forbindelse med anmodning om dagpenge.
 Endvidere kædes gentagne arbejdsophør snævert  

 sammen med rådighedsreglerne og -sanktionerne.
 Det er på denne baggrund direktoratets  

 opfattelse, at det har været en klar forudsætning ved udformningen af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63, at arbejdsophør, herunder gentagne  

 arbejdsophør, der ikke er fyldestgørende begrundet, generelt skal have  

 dagpengemæssige konsekvenser for medlemmerne.
 Det er derfor fortsat direktoratets opfattelse,  

 at dagældende bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om selvforskyldt  

 ledighed ligger inden for den rammen og forudsætningerne for  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63.
 Direktoratet skal videre bemærke, at § 57 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven ikke definerer, hvad der skal forstås ved  

 ledighed i loven. § 57 angiver alene i stk. 1 og 4, at det er en betingelse  

 for  

 at få dagpenge, at medlemmet er ledigt og tilmeldt AF som arbejdssøgende.
 Der er til gengæld i bekendtgørelsen om  

 selvforskyldt ledighed fastsat regler om de dagpengemæssige konsekvenser af  

 arbejdsophør, der er ufyldestgørende (dvs. selvforskyldt ledighed).
 Direktoratet finder derfor fortsat ikke grundlag  

 for at gå ind i principielle forvaltningsretlige betragtninger i forbindelse  

 med afgørelsen af nærværende sag.
Der er i øvrigt ikke kommet nye oplysninger, der  

 giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen." 5.  

 Nyt efter klagen Arbejdsløshedskassen  

    

  

 den 14. februar 2002.
 "A-kassen skal i det følgende fremkomme med  

 vores kommentarer til Arbejdsdirektoratets fremsendelsesskrivelse til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn i Arbejdsdirektoratets afgørelse af 21. december  

 2001.
Direktoratets skrivelse indeholder bemærkninger  

 til 1. Arbejdsløshedsforsikringsreglemes forhold til  

 aftalefriheden på arbejdsmarkedet 2. Ledighed i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 forstand.
 3. Hjemmelen for udformning af bekendtgørelsen,  

 som ligger til grund for sagens afgørelse.
 Afslutningsvis skal arbejdsløshedskassen vise  

 kassens konklusioner i forhold til sagens afgørelse.
 1. Forholdet til aftalefriheden på  

 arbejdsmarkedet.
Direktoratet hævder på side 1, at de omhandlede  

 regler i arbejdsløshedsforsikringen ikke antaster aftaleretten på  

 arbejdsmarkedet.
Uanset at direktoratet fastholder, at  

 arbejdsløshedsforsikringen også skal behandle og sanktionere arbejdsophør,  

 f.eks. i forbindelse med jobskifte, der ikke fører til anmodning om dagpenge.
 Det forhold, at medlemmet ifølge de uhjemlede  

 regler pålægges en karantæne for et jobskifte, som på ingen måde har haft  

 indflydelse på den indtrådte ledighed eller været årsag til behovet for at  

 begære arbejdsløshedsdagpenge, viser med al uønsket tydelighed, at der er  

 tale  

 om indgreb i aftalefriheden på arbejdsmarkedet.
Medlemmet skifter arbejde den 14. juni 2001.  

 Medlemmet arbejder fuld tid såvel før som efter den 14. juni 2001. Medlemmet  

 begærer ikke arbejdsløshedsdagpenge på baggrund af jobskiftet.
Jobskiftet er  

 ikke årsag til ledigheden.
Uanset at der ikke kan eller skal udbetales  

 arbejdsløshedsdagpenge på baggrund jobskiftet, så pålægges medlemmet en  

 karantæne.
Arbejdsdirektoratet har på intet tidspunkt begrundet hvilket  

 formål  

 der forfølges med denne karantæne med gentagelsesvirkning.
 Da der ikke kan eller skal udbetales dagpenge på  

 grund af dette jobskifte, kan der ikke henvises til en beskyttelsesinteresse  

 for arbejdsløshedsforsikringen som grundlag for karantænen.
Hvad er så formålet? Direktoratet vil  

 forhåbentlig ikke påstå, at indgrebet i medlemmets velerhvervede rettigheder  

 er  

 formålsløst? Sanktioner pålægges sædvanligvis for at fremme  

 en alternativ adfærd i forhold til den udviste.
Medlemmet har ikke så meget som tænkt på  

 arbejdsløshedsdagpenge i forbindelse med jobskiftet.
Medlemmet har ikke  

 begæret  

 arbejdsløshedsdagpenge begrundet af jobskiftet.
Der er ikke en adfærd at  

 ændre  

 her.
Så må det jo være resten af medlemmets adfærd,  

 der skal ændres.
Men den tilhører aftalefriheden på arbejdsmarkedet.
Arbejdsdirektoratet anvender  

 beskyttelsesinteressen i arbejdsløshedsforsikringen på forhold, hvor den ikke  

 er til stede.
Det er anvendelse af regler uden for deres område.
Det kaldes  

 magtfordrejning.
XX har overtaget et arbejde på fuld tid ved  

 jobskiftet.
Arbejdsgiveren tilbyder så meget arbejde som muligt, men tør  

 åbenbart ikke garantere mere end 16 timer pr. uge.
XX satser på, at der  

 alligevel faktisk vil blive tale om fuldtidsarbejde, og det har altså også  

 været tilfældet.
Ansættelsen indebærer, - at XX kontraktretligt påtager sig en  

 arbejdsforpligtigelse op til fuld tid - at arbejdsgiveren så vidt muligt tilbyder  

 arbejde til fuld tid - at arbejdsgiveren som minimum kontraktretligt  

 garanterer 16 timer pr. uge.
Direktoratets sanktion må foreløbigt vurderes at  

 rette sig mod, at XX har valgt at løbe en risiko for at få et arbejde, der  

 har  

 hendes interesse.
Ingen kan spå om fremtiden.
Kun fremtiden ville kunne vise,  

 om der reelt er tale om en risiko.
Og kun fremtiden ville kunne vise, hvad  

 medlemmet vælger at gøre, hvis der i en enkelt uge eller to viser sig at være  

 færre arbejdstimer og mulighed for at få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge.
Det  

 kan jo ikke afgøres på forhånd, at XX vil anmode om dagpenge i den situation.
Direktoratet venter ikke på dette.
Direktoratet  

 tager eventuelle sorger på forskud og meddeler, uanset at arbejdet har været  

 til fuld tid og ikke har givet anledning til tilmelding til  

 Arbejdsformidlingen  

 og begæring om dagpenge, at der skal pålægges en karantæne med  

 gentagelsesvirkning.
En karantæne, der øger risikoen ved XXs  

 dispositioner i et omfang, som XX med god grund ikke har haft forestillinger  

 om.
XX forventer med god grund, at der først kan konstateres eventuel  

  

 selvforskyldt ledighed i det  


  

 øjeblik  

  

 hun rent faktisk melder sig  

 ledig ved AF og begærer dagpenge.
Før er arbejdsløshedsforsikringen ikke  

 blandet ind i XX forhold.
Direktoratet pålægger XX en karantæne begrundet  

 i, at hun har brugt sin personlige integritet og aftalefrihed på  

 arbejdsmarkedet til at løbe en risiko, for at få et arbejde hun ønsker sig.  

 Det  

 er den klare konsekvens.
XXs brug af sin personlige integritet og  

 aftalefrihed  

 på arbejdsmarkedet er den direkte årsag til, at direktoratet pålægger XX en  

 karantæne, der er ensbetydende med, at selvforskyldt ledighed inden for de  

 efterfølgende 12 måneder ikke "kun" betyder en effektiv karantæne,  

 men direkte fremrykning til et arbejdskrav på 300 timer inden for 10 uger.
Uanset hvor mange krumspring direktoratet vil  

 forsøge sig med, så er der tale om en sanktion uanset at der ikke tale om  

 ledighed, men skift af arbejde.
En sanktion vendt mod indgåelse af  

 ansættelsesaftaler med et garanteret timetal på mindre end fuld tid, men med  

 den klare hensigt at der skal være arbejde til fuld tid.
Risikoen for XX m.fl. øges ganske betydeligt.
I  

 den almindelige retsopfattelse vedrørende arbejdsløshedsforsikringen er det  

 den  

 berettigede forventning, at sanktioner for selvforskyldt ledighed forudsætter  

 at der er tale om ledighed.
Det strider mod den almindelige retsopfattelse at  

 et og samme arbejdsforhold - som dette - kan give anledning til to karantæner  

 uanset at det ikke har givet anledning til udbetaling af dagpenge.
En  

 karantæne  

 for at overtage arbejdsforholdet - jobskifte - og en karantæne for at ophøre  

 i  

 det.
Sker det som her inden for 12 måneder, så er resultatet direkte  

 fratagelse  

 af dagpengeretten indtil opfyldelse af arbejdskravet på 300 timer inden for  

 10  

 uger.
Direktoratets sanktion er vendt mod indgåelse af  

 ansættelsesaftaler med variabel arbejdstid, men ( rettet: med ) et garanteret  

 timetal pr. uge.
Det afgørende i direktoratets regel er ikke om der skal  

 udbetales dagpenge.
Det afgørende er, at aftalen indgås.
Derfor retter det  

 sig  

 også direkte mod aftalefriheden på arbejdsmarkedet og ikke mod forekomsten af  

 selvforskyldt ledighed.
Uanset utallige opfordringer nægter direktoratet  

 at stille de afgørende forvaltningsretlige spørgsmål til den viste praksis,  

 som  

 netop skal forebygge at magtfordrejning indtræder.
Det er meget betænkeligt.  

 Før eller siden kommer direktoratet til at tage stilling til spørgsmålet.
2. Ledighed i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand Direktoratet bemærker, "... at § 57 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven ikke definerer, hvad der skal forstås ved  

 ledighed i loven. § 57 angiver alene i stk. 1 og 4, at det er en betingelse  

 for  

 at få dagpenge, at medlemmet er ledigt og tilmeldt AF som  

 arbejdssøgende," Og......må a-kassen så spørge? Det er oplagt, at direktoratet leder efter en  

 bredere definition som kan legitimere, at reglerne anvendes blot et medlem  

 frigør sig af arbejdsforpligtigelse i en ansættelsesaftale.  

  

 Men det er ikke  

  

 arbejdsløshedsforsikringens område og skal ikke være det.
Arbejdsløshedsforsikringens område er at  

 regulere hvad der skal gælde i tilfælde af ledighed i form af tilmelding til  

 AF  

 og begæring om ydelser.
Sådan som det også kommer til udtryk i § 2 i den  

 omhandlede bekendtgørelses afsnit om begreber:
"§ 2. Ved "ledige medlemmer"  

 forstås i denne bekendtgørelse medlemmer,  

  

 som er tilmeldt AF som ledige,  

 eller som ledige modtager dagpenge  

  

 eller anden ydelse, som  

 arbejdsløshedskassen udbetaler." Understregningerne er a-kassens.
 Det forekommer a-kassen, at denne  

 begrebsdefinition i høj grad bygger på indholdet i lovens § 57.
3.  

 Hjemmelsspørgsmålet 3.a.
Den formelle lovtekst og  

 retskildehierakiet Arbejdsdirektoratet henviser - i et forsøg på at  

 påvise eksistensen af en hjemmel til at pålægge karantæner, hvor der ikke er  

 ledighed i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand og begæring om  

 arbejdsløshedsdagpenge - til bemærkninger til det lovforslag, som blev til  

 lov  

 nr. 840 af 21. december 1988.
 A-kassen skal kvittere for, at  

 arbejdsdirektoratet ses at have ledt efter en mulighed for at statuere den  

 forudsatte hjemmel i loven for det belastende indgreb i medlemmets  

 rettigheder.
Det fremførte tager a-kassen som udtryk for, at  

 det er hvad direktoratet har kunnet finde til støtte for den af direktoratet  

 hævdede hjemmel.
Når a-kassen således i det følgende tilbageviser denne  

 henvisning, så må det erkendes, at direktoratet ikke som krævet i  

 forvaltningsretten kan henvise til en klar lovgivet hjemmel for at foretage  

 så  

 belastende indgreb i de arbejdsløshedsforsikredes rettigheder, som  

 bekendtgørelsen og direktoratets afgørelse er udtryk for, A-kassen skal konstatere, at det ikke er  

 lykkedes for direktoratet, med henvisningen til lovforslaget, som lå til  

 grund  

 for lov nr. 840 af 21. december 1988.
For det første rangerer den  

  

 formelle lovtekst  

  

 i retskildehierakiet over bemærkningerne til  

 loven.
Netop lov nr. 840 af 21. december 1998 tydeliggør anvendelsen af  

 arbejdsløshedsforsikringsloveris § 63. Som et nyt første punktum i den  

 direkte  

 lovtekst indsættes med loven følgende nye tekst:
"§  

 63. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes,  

 ..." Mere tydeligt kan det ikke siges, at § 63 først  

 finder anvendelse når ledigheden rent faktisk er indtrådt og der skal  

 udbetales  

 dagpenge.
 Den formelle lovtekst tilbageviser  

 arbejdsdirektoratets brug af lovforslaget.
Hvis der opstår ledighed og skal udbetales  

 dagpenge, så er det spørgsmålet hvorvidt ledigheden er selvforskyldt, der  

 skal  

 behandles og afgøres.
Det er ikke spørgsmålet om medlemmet har haft en gyldig  

 grund til at skifte job, men om medlemmet er selvforskyldt i en ledighed, når  

 den indtræder.
§ 63 skal således ikke anvendes på medlemmets  

 jobskifte den 14. juni 2001, da der ikke skal udbetales dagpenge/supplerende  

 dagpenge i forhold til dette.
Der er ikke tale om ledighed og derfor heller  

 ikke anledning til at undersøge årsagen til en begivenhed, som ikke er  

 indtruffet.
 Direktoratets anvendelse af bemærkningerne til  

 lovforslaget aflives således af den direkte lovtekst i forslaget.
3A Der er ikke belæg for direktoratets  

 brug af bemærkningerne til lovforslaget Der er desuden ikke belæg for direktoratets brug  

 af bemærkningerne.
 Direktoratet mangler stadig at påvise den  

 fornødne hjemmel for § 1, stk. 1 i den omhandlede bekendtgørelse:
"§ 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der ophører i et lønarbejde efter  

 afskedigelse eller egen opsigelse." I arbejdsløshedsforsikringsloven er der kun  

 hjemmel til at behandle spørgsmål om der skal udbetales ydelser for perioder,  

 hvor ledigheden er selvforskyldt.
Brug af arbejdsløshedsforsikringen i  

 sådanne  

 situationer udløser selvrisiko.
Gentagne tilfælde af selvrisiko inden for 12  

 måneder udløser større selvrisiko.
Det er en betingelse at der rent faktisk  

 skal udbetales for sådanne perioder.
- Direktoratets urigtige præsentation af  

 og anvendelse af bemærkningerne Direktoratet kommer med følgende pastand om  

 bemærkningernes relatering:
"I bemærkningerne til forslaget til lov nr.  

 840 tales der i relation til lovens § 63 om ufyldestgørende arbejdsophør.
Det  

 anføres således i de almindelige bemærkninger, afsnit Il, pkt.
J:" Derefter følger citering af bemærkningerne.
 Direktoratet undlader at præcisere, at  

 overskriften for pkt. j i  

  

 lovforslagets  

  

 almindelige bemærkninger ser således ud:
"Ad  

 pkt.  

  

 j.
Revision af rådighedsbestemmelserne..." Punktet omhandler i sin helhed udelukkende  

 planer vedrørende  

  

 revision af  

 rådighedsbekendtgørelsen  

  

 . Hen over den vedlagte udskrift af pkt. j i sin  

 helhed på godt fire A4 sider er § 63 kun omhandlet med følgende godt 11/2  

 linie:
"Der er herudover foretaget nogle tekniske  

 ændringer af § 63, jf. bemærkningerne til forslagets enkelte  

 bestemmelser." Det er således direkte forkert, når direktoratet  

 påstår, at punktet relaterer sig til § 63 og således skulle kunne bruges til  

 at  

 udlede indholdet i § 63.
Det er hverken formålet eller realiteten i pkt.  

  

 j i bemærkningene  

  

 til det omhandlede  

 lovforslag.
Det diskuterer en revision af rådighedsbestemmelserne  

  

 under ledighedsforløb  

  

 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven på baggrund af forhandlinger mellem den  

 daværende regering og Socialdemokratiet.
Altså hvor ledigheden rent faktisk  

 er  

 indtrådt og der udbetales dagpenge.
Det er forudsætningen.
Vi citerer:
"Formålet med revisionen af bekendtgørelsen  

 er at give arbejdsløshedskasserne et redskab til løbende at holde sig  

 orienteret om den lediges aktiviteter for derved bedre at kunne målrette  

 informations- og vejledningsindsatsen mod den lediges individuelle behov,  

 Hensigten er endvidere dels at gøre reglerne mere præcise og overskuelige, så  

 medlemmerne har mulighed for at gøre sig bekendt med  

  

 sine pligter og  

 rettigheder under ledighedsforløbet  

  

 , og dels at indskærpe  

 rådighedsforpligtelsen over for medlemmerne og forbedre kassens muligheder  

 for  

 at vurdere om rådighedsforpligtelsen er opfyldt." Understregningen er a-kassens.
Også  

 rådighedsforpligtelsen er knyttet til ledighed og ledighedsforløb i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
Dagpengeretten er betinget af  

 ledighed og rådighed for arbejdsmarkedet.
 - Udelukkende sammenligning/vurdering af  

 sanktioner - ikke behandling af hvornår de pålægges.
 Formålet med de af direktoratet fremførte  

 bemærkninger til lovforslaget er i teksten i et umiddelbart forudgående  

 afsnit  

 begrundet således:
"Med henblik på at præcisere  

 rådighedsforpligtelsen skal det ved revisionen af rådighedsbekendtgørelsen  

 klargøres i hvilke situationer, der som udgangspunkt skal statueres manglende  

 rådighed." Sidste afsnit af det af direktoratet citerede  

 knytter direkte til dette:
"Det er hensigten at stadfæste i  

 rådighedsbekendtgørelsen, at flere afbrydelser af arbejdsforhold uden  

 fyldestgørende grund skal medføre manglende rådighed, hvilket i realiteten  

 ikke  

 indebærer nogen ændring for medlemmerne, som allerede efter gældende regler  

 udelukkes fra dagpengeretten." Dette vises umiddelbart forinden i det af  

 direktoratet citerede:
"Efter de gældende regler om arbejdsophør  

 medfører ufyldestgørende arbejdsophør, at medlemmet mister retten til  

 dagpenge  

 i 5 uger.
Ved gentagelse inden for en 12 måneders periode udelukkes medlemmet  

 fra dagpenge indtil medlemmet har haft 5 ugers arbejde.
Der er altså tale om  

 samme virkning for medlemmet, som når der statueres manglende rådighed." Forslagsstillerens ærinde er altså at vise  

 harmoni mellem sanktionerne uanset om de meddeles som følge af manglende  

 rådighed eller som følge af gentagne tilfælde af selvforskyldt ledighed.
At  

 sanktionen skal være den samme ved revisionen.
 Det er spørgsmålet om harmoni i  

 sanktionsbestemmelserne, der er til behandling.
 Et meget relevant spørgsmål, som vi skal vende  

 tilbage til.
Da det på ingen måde er spørgsmålet om hvornår  

 arbejdsløshedsforsikringen kan siges at have et berettiget sanktionsformål,  

 der  

 er til behandling, er der ingen anledning til at forslagsstillerne skulle  

 behandle dette spørgsmål.
Der er ikke anledning til i forslagets bemærkninger  

 at behandle forbehold vedrørende hvilke situationer der konkret berettiger  

 til  

 sanktionering i arbejdsløshedsforsikringen.
Derfor kan Arbejdsdirektoratet heller ikke bruge  

 det til noget som helst, at  

  

 sådanne  

 forbehold ikke er nævnt.  

  

 Der er ganske enkelt ikke anledning til det.
Det  

 er ikke til behandling.
Derfor kan direktoratet heller ikke påkalde sig  

 støtte  

 i dette til det uhjemlede indhold i bekendtgørelsen, der ligger til grund for  

 afgørelsen af nærværende sag, Det taler for sig selv, at det er alt hvad  

 direktoratet har været i stand til at henvise til i forbindelse med det  

 almindelige krav om udtrykkelig hjemmel for belastende indgreb i borgernes  

 rettigheder.
- Forbeholdene i den efterfølgende  

 faktiske revision af rådighedsbekendtgørelsen At der i bemærkningerne til lovforslaget ikke er  

 fremført forbehold med hensyn til hvilke ophør, der skal sanktioneres, er  

 således ikke et udtryk for, at de ikke findes.
Der refereres i bemærkningerne  

 til lovforslaget blot til gældende retstilstand, som var og er i  

 overensstemmelse med det af a-kassen fremførte i ankesagen.
 Det fremgår da også ganske tydeligt af  

 resultatet af den faktiske revision i 1989 af rådighedsbekendtgørelsen på  

 baggrund af bemærkningerne til lov nr. 840 af 21. december 1988:
 Bekendtgørelse  

 nr. 315 af 17. maj 1989 om et arbejdsløshedskassemedlems  

 rådighedsforpligtelse  

 og konsekvenserne af selvforskyldt ledighed.
 Bekendtgørelsen respekterer den af a-kassen  

 fremførte retstilstand.
 Bekendtgørelsen er opdelt i tre kapitler:
 - Kapitel I - Rådighedsforpligtelsen. - § §  

 1-20.
 - Kapitel 2 - Selvforskyldt ledighed - §§ 21-30.
 - Kapitel 3 - Ikrafttræden m.v. - § 3 1.
 De dele vedrørende revisionen af  

 rådighedsbekendtgørelsen, som direktoratet søger at legitimere forvaltningen  

 med, er indarbejdet § 13, nr. 1), i Kapitel 1,  

  

 som er opdelt i følgende underafsnit  

  

 :
< Kapitel 1 > Rådighedsforpligtelsen - §§ 1-2.
> Aktiv arbejdssøgende - § 3.
> Overtagelse af arbejde - §§4-6.
> Jobsøgningsskema - § 7.
> Oplysningspligt - § 8.
> Rådighedsvurdering-§§9-11.
> Udbetaling af dagpenge - §§ 12-15.
> Særlige regler - §§ 16-19.
> Frigørelsesattest - § 20.
 Den forudsatte revision er altså indarbejdet i  

 afsnittet  

  

 Udbetaling af dagpenge  

  

 . Det  

 er helt i overensstemmelse med det af kassen fremførte om  

 arbejdsløshedsforsikringens legitime beskyttelsesinteresser kun er til stede,  

 når der skal udbetales dagpenge.
 Bestemmelsen er indarbejdet i afsnittet  

  

 Udbetaling af dagpenge i § 13  

  

 og er  

 formuleret således:
 "§ 13. Et medlem anses ikke for at stå til  

 rådighed, hvis:
1) medlemmet 2 gange inden for 12 måneder  

  

 har mistet retten til dagpenge  

  

 på grund  

 af selvforskyldt ledighed, jf. §§ 21 og 22, medmindre medlemmet begge gange  

  

 har mistet retten til dagpenge  

  

 i henhold  

 til § 23, stk. 2." Markeringerne er a-kassens.
 Forudsætningen er altså:
- at der konkret er dagpengeret, - at dagpengeretten gøres gældende gennem  

 tilmelding til AF og begæring om dagpenge, og - at dagpengeretten herefter er mistet på grund  

 af selvforskyldt ledighed.
 Altså i det hele den opfattelse af  

 retstilstanden, som a-kassen har fremlagt og gør gældende i ankesagen.
3.c.
Sammenfattende om direktoratets  

 henvisninger til bemærkninger til lov nr. 840 af 21. december 1988 Arbejdsdirektoratets brug af bemærkningerne til  

 omtalte lov tilbagevises således af mindst tre forhold:
1. Direktoratets fremstilling harmonerer ikke  

 med tydeliggørelsen i den formelle  

    

  

 lovtekst i § 63 i selv samme lovforslag og vedtagne lov af anvendelsen  

 af § 63, nemlig når der faktisk skal udbetales dagpenge og skal tages  

 stilling  

 til, om ledigheden er selvforskyldt, 2. At direktoratets fomål med anvendelsen af  

 bemærkningerne til lovforslaget er helt  

  

 andet  

 end  

  

 den sammenhæng bemærkningerne er givet i.
Der er således ikke belæg for  

 at påstå, at lovgiverne skulle have behov for at markere  

  

 forbehold i situationen, som forudsat af  

  

 direktoratet.
 3. Også den efterfølgende faktiske revision af  

 rådighedsbekendtgørelsen i 1989 viser, at den af kassen hævdede retstilstand  

 respekteres og den af direktoratet hævdede retstilstand ikke har nogen plads.
 Direktoratet har ikke kunnet henvise til andre  

 retskilder til støtte for den af direktoratet fremførte opfattelse af  

 retstilstanden.
4. A-kassens konklusion Sammenfattende må a-kassen fastholde, at XX  

 først er ledig ved ophøret den 30. juni 2001 fra virksomheden XX.
Der er ikke  

 ledighed i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand i forbindelse med  

 jobskiftet den 14. juni 2001.
 Først med XXs tilmelding til Arbejdsformidlingen  

 den 5. juli 2001 og efterfølgende indgivelse af ledighedserklæring til  

 arbejdsløshedskassen skal årsagen til XXs ledighed undersøges.
Årsagen til XXs ledighed er en social  

 begivenhed, som ikke betragtes som fyldestgørende grund i  

 arbejdsløshedsforsikringen.
Der er ikke konkurrerende årsager til ledigheden.
 XX skal således alene pålægges en effektiv  

 karantæne i forbindelse med ophøret fra XX den 30. juni 2001 med  

 gentagelsesvirkning ved ny selvforskyldt inden for de efterfølgende 12  

 måneder.
Den af arbejdsdirektoratet fastholdte afgørelse  

 indebærer stærk disharmoni mellem resultatet af en rådighedsvurdering af XX  

 på  

 tidspunktet for ledighedens indtræden.
XX har i den grad været aktivt  

 arbejdssøgende og selv sørget for at komme ud af arbejdsløshed, at  

 opstillingen  

 af det resulterende arbejdskrav af direktoratets afgørelse er helt uden  

 proportion.
Direktoratets afgørelse er på alle måder forkert  

 og a-kassen skal endnu en gang anmode Arbejdsmarkedets Ankenævn om at omstøde  

 den." Direktoratet  

 den 24. juni 2002.
 "Arbejdsløshedsforsikringslovens § 63 er -  

 som mange andre bestemmelser i loven - i høj grad en rammebestemmelse.
 Det følger af § 63, stk. 1, bl.a., at der ikke  

 må udbetales dagpenge til et medlem, hvis ledighed skyldes, at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde.
 § 63 indeholder intet om, hvor længe der ikke må  

 udbetales dagpenge til et sådant medlem, eller hvilke krav medlemmet skal  

 opfylde for igen at kunne få dagpenge.
 § 63 indeholder heller intet om, hvad der skal  

 anses for fyldestgørende grunde til at ophøre med et arbejde. (Bortset fra at  

 der i § 63, stk. 4, er en bestemmelse om, at et medlem uden dagpengemæssige  

 konsekvenser kan nægte at medvirke til udvikling og produktion af  

 krigsmateriel).
 Det er derimod i en bemyndigelsesbestemmelse i §  

 63, stk. 5, fastsat, at det er direktøren for Arbejdsdirektoratet, der efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætter de nærmere regler for anvendelse  

 af § 63. Disse nærmere bestemmelser er nu fastsat i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
 Det har i en lang periode været forudsat ved  

 ændringer af arbejdsløshedsforsikringloven og ved udarbejdelsen af  

 bekendtgørelser med regler om selvforskyldt ledighed, at gentagne  

 arbejdsophør  

 uden en fyldestgørende grund medfører, at medlemmet mister retten til  

 dagpenge,  

 og at de nærmere regler herom kunne fastsættes i en bekendtgørelse.
 Det er dette, som den af direktoratet citerede  

 bemærkning fra forslaget til lov nr. 840 af 21. december 1988 er udtryk for.
Direktoratet skal endvidere bemærke, at der  

 efter de arbejdsophør, som er behandlet i direktoratets bekendtgørelse, er  

 trådt en ny bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed i kraft, Det skal videre bemærkes, at selv om de  

 omhandlede arbejdsophør blev bedømt efter den nu gældende bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed, ville det ikke ændre direktoratets afgørelse.
Det af XX A-kasse anførte giver i øvrigt ikke  

 direktoratet anledning til yderligere bemærkninger." Arbejdsløshedskassen  

 anførte den 21. august 2002.
"A-kassen har modtaget direktoratets  

 bemærkninger til vores brev af 14. februar 2002 og Ankenævnets anmodning om  

 kassens eventuelle bemærkninger hertil.
A-kassen skal fremkomme med disse i  

 det  

 følgende.
A-kassen skal dele kommentarerne op efter  

 indholdet på henholdsvis side 1 og side 2 af Arbejdsdirektoratets brev.
I  

 modsætning til arbejdsdirektoratet, så føler vi os forpligtiget til at  

 forholde  

 os til det, som vores modpart fremfører.
Til Arbejdsdirektoratets begreb:  

 "Rammebestemmelse" Arbejdsdirektoratet fremfører følgende:
"Arbejdsløshedsforsikringslovens § 63 er -  

 som mange andre bestemmelser i loven - i høj grad en rammebestemmelse." A-kassen er ikke uenig i, at  

 arbejdsløshedsforsikringsloven på mange områder en "rammelov", men  

 vi  

 må erkende, at vores forståelse af dette er en helt anden end direktoratets.  

 Hvad enten man taler om "rammeaftaler", "rammebeløb",  

 "rammebestemmelser" eller "rammelove", så er der tale om  

 bestemmelse af en "ramme" inden for hvilken der kan disponeres.
 En "rammeaftale" fastlægger alene  

 nogle almene principper og  

  

 inden for disses ramme  

  

 må der så suppleres  

 med aftaler om detaljer.
 Et "rammebeløb" fastlægger et samlet  

 beløb og  

  

 inden for denne  

  

 ramme kan der så disponeres.
Det samme gælder for såvel "rammelove"  

 som "rammebestemmelser": Der angives rammer for brugen af lovene og  

 bestemmelserne.
Dette beskæftiger forvaltningsretten sig meget med og det har  

 a-kassen også gjort i vores ankeskrivelser.
 Vi anklager således Arbejdsdirektoratet for at  

 bruge såvel loven om arbejdsløshedsforsikring som samme lovs § 63 uden for  

 deres "rammer".
 Det er vores klare fornemmelse og vurdering af  

 direktoratets praksis, at direktoratet bruger begrebet "rammer" på  

 en  

 helt anden måde, nemlig som frihed til at bestemme hvad som helst og at den  

 givne bemyndigelse således er uden "rammer". Det er netop  

 problemet.
Det er ikke forsvarligt.
Det kan indebære  

 magtfordrejning og gør det i nærværende sag.
 I vores brev af 14. februar 2002 forholder vi os  

 i afsnit 2 og 3 jo netop til de givne "rammer" i lovgivningen og  

 påviser at direktoratet bruger lovgivningen uden for de givne  

 "rammer".
 Direktoratet henviser til  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 63, stk. 5:
"Det er derimod i en  

 bemyndigelsesbestemmelse i § 63, stk. 5, fastsat, at det er direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætter  

 de  

 nærmere regler for anvendelsen af § 63. Disse nærmere bestemmelser er nu  

 fastsat  

 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed." A-kassen anfægter selvfølgelig ikke denne  

 bemyndigelsesbestemmelse, men vi anfægter at direktoratet igen og igen  

 undlader  

 at forholde sig til "rammerne" for denne bemyndigelse og alene  

 fokuserer på bemyndigelsen.
Og nu igen i dette brev af 24. juni 2002 gør det.
 A-kassen skal gerne gentage vores præcisering af  

 "rammebestemmelseme" i § 63 i præambelen i paragraffen:
" § 63. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, "Rammerne" for brugen af § 63 er  

 således for det første medlemmer, for det andet at medlemmerne er ledige og  

 endelig at der er tale om ledige medlemmer der skal have udbetalt dagpenge.  

 Det  

 er i det hele taget "rammerne" for arbejdsløshedsforsikringsloven.  

 Det er "rammerne" for arbejdsløshedsforsikringens legitime  

 beskyttelsesinteresser.
Når direktoratet så med påstået hjemmel i § 63  

 begynder at udstede detaljerede regler for "selvforskyldt  

 ledighed",  

 hvor der ikke er den forudsatte ledighed, så overskrides  

 "rammebestemmelsen" i § 63 og "rammelovens" rammer.  

 Direktoratet tager simpelthen ikke "rammerne" alvorligt.
Og en  

 sådan  

 praksis er aldeles ikke medholdelig og slet ikke ved belastende afgørelser,  

 hvor kravet er, at der skal kunne henvises til en klar lovhjemmel.
 Til "forudsætningerne" ved  

 ændringer af arbejdsløshedsforsikringsloven og ved udarbejdelsen af  

 bekendtgørelser med regler om selvforskyldt ledighed.
 På side 2 fremfører Arbejdsdirektoratet bl.a.  

 følgende:
"Det har i en lang periode været forudsat  

 ved ændringer af arbejdsløshedsforsikringsloven og ved udarbejdelsen af  

 bekendtgørelser med regler om selvforskyldt ledighed, at gentagne  

 arbejdsophør  

 uden fyldestgørende grund medfører, at medfører, at medlemmet mister retten  

 til  

 dagpenge, og at de nærmere regler herom kunne fastsættes i en  

 bekendtgørelse." Det er en noget "luftig" begrundelse  

 for at praktisere karantæne og gentagelsesvirkning for begivenheder, som ikke  

 har berørt arbejdsløshedsforsikringen.
Som sagt fordrer belastende afgørelse  

 en  

 klar lovhjemmel.
Det er den forudsatte retssikkerhed for borgerne og således  

 også for medlemmer af arbejdsløshedsforsikringen.
Er der her tale om Arbejdsdirektoratets  

 fornemmelser for "forudsætninger" og hvem har i givet fald skabt  

 disse fornemmelser? Kan og skal belastende afgørelser nu baseres på  

 fornemmelser for "forudsætninger" eller på en klar lovhjemmel? Arbejdsdirektoratet henviser kun til  

 bemærkningerne fra lovforslaget til lov nr. 840 af 21. december 1988 som  

 udtryk  

 for sådanne "forudsætninger". A-kassen har allerede taget stilling  

 til direktoratets brug af disse bemærkninger på side 4 og 5 i vores brev af  

 14.  

 februar 2002. Som vist så var det med lov nr. 840 af 21. december 1988 at  

 lovgiverne i folketinget udstyrede § 63 med den oven for viste  

 "præambel" der angiver "rammerne" for anvendelsen af  

 "rammebestemmelsen":
"§ 63. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, Denne klare præcisering af "rammerne"  

 i den direkte lovtekst i lov nr. 840 af 21. december 1988 kan ikke  

 "overrules" af direktoratets løsagtige brug af bemærkninger til  

 lovforslaget, som vi ligeledes har dokumenteret det i vores brev af 14.  

 februar  

 2002 med vedlæggelse af bemærkningerne til det omhandlede lovforslag.
 A-kassen må nødvendigvis konkludere, at  

 Arbejdsdirektoratet ikke er i stand til at påvise den fornødne hjemmel for  

 udformningen af bekendtgørelserne og for den belastende afgørelse over for  

 XX.
Det er så op til Arbejdsmarkedets Ankenævn at  

 påvise den fornødne hjemmel.
I modsat fald må Ankenævnet omgøre direktoratets  

 afgørelse til fordel for XX.
 A-kassen er kommet med en saglig og grundig  

 fremstilling af, hvorfor der ikke er den fornødne hjemmel for direktoratets  

 bekendtgørelse og afgørelse.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodes således igen  

 om at ændre direktoratets afgørelse af 21. december 2001 så det anerkendes:
 At XXs skift af arbejde den 14. juni 2001 ikke  

 vedrører arbejdsløshedsforsikringen, da der ikke har været ledighed i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 57 i forbindelse med jobskiftet.
 At der derfor ikke er hjemmel i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven for at pålægge XX en effektiv karantæne med  

 gentagelelsesvirkning for jobskiftet den 14. juni 2001.
 At det er således alene er årsagen til  

 ledigheden ved medlemmets ledigmeldelse og begæring af dagpenge den 5. juli  

 2001, der skal vurderes for selvforskyldt ledighed i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63.
At XX alene skal pålægges en effektiv karantæne  

 på 5 uger på baggrund af den selvforskyldte ledighed ved ophøret den 30. juni  

 2001 fra virksomheden XX i XX." 6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 §  

 63  

  

  

 . Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, 1) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår  

 et passende arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, 2) at medlemmet uden fyldestgørende grund  

 ophører med sit arbejde, 3) at medlemmet afskediges af en grund, der  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår  

 at medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel handlingsplan  

 efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår eller afbryder en  

 uddannelse, som Arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for  

 beskæftigelse.
 Stk. 2. ...
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 de nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 samt om de  

 dagpengemæssige konsekvenser over for medlemmerne som følge af stk. 1-4.
 Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om selvforskyldt ledighed:
§  

 1.  

  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en  

 arbejdsløsheds- kasse, der ophører i et lønarbejde efter  

 afskedigelse eller egen opsigelse.
 Stk. 2.  

    

  

 ...
Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter også ledige  

 medlemmer, som ikke har ret til dagpenge, og medlemmer, som i forbindelse med  

 ledighed undlader at anmode om dagpenge eller anden ydelse, som  

 arbejdsløshedskassen udbetaler.
 Stk. 4. ...
Kapitel  

 2 §  

 3.  

  

  

    

  

 .......
 §  

 4.  

  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund, jf. § 21.
 Stk. 2. ...
§  

 17.  

  

  

 Der skal ikke ske registrering af selvforskyldt  

 ledighed i tilfælde, hvor et medlem ophører med sit arbejde i forbindelse med 1) overtagelse af andet varigt arbejde, der ikke  

 gives offentligt løntilskud til, med samme eller højere ugentlige timetal,  

 eller et omfang, der ikke vil kunne give ret til supplerende dagpenge, 2) overtagelse af arbejde, der er formidlet af  

 medlemmets arbejdsløshedskasse eller AF efter reglerne i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, 3) påbegyndelse af uddannelse af mindst 1 års  

 varighed eller 4) påbegyndelse af selvstændig virksomhed mere  

 end midlertidigt og i væsentligt omfang.
 Stk. 2. ...
 §  

 21.  

  

  

 Gyldige grunde, jf. §§4,5,7 og 9-13 er:
1) Helbred 2) Transport 3) Pasning af familie 4) Efterløn 5) Deltidsforsikredes arbejdstid 6) Tab af supplerende dagpenge 7) Tab af supplerende dagpenge -  

 frigørelsesattest 8) Arbejde i udlandet 9) Produktion af krigsmateriel 10) Støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn 11) Arbejdspladsen 12) Ægtefælleflytning 13) Fratrædelsesordning 14) Fysisk vold 15) Det formidlede arbejde §  

 24.  

  

  

 Et medlem, der er selvforskyldt ledig i medfør  

 af §§ 4-6 og 9, pålægges 5 ugers effektiv karantæne, jf. dog  

 stk. 2 og § 27.
 Stk. 2. ...
§  

 26.  

  

  

 En effektiv karantæne kan kun afvikles i  

 perioder, hvor medlemmet ellers ville have været berettiget dagpenge eller en  

 anden ydelse, som arbejdsløshedskassen udbetaler.
 Stk. 2. Karantænen har virkning fra dagen efter  

 afslaget, arbejdsophøret eller tilbudets ophør, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3. ...
 Stk. 6.  

 Den effektive karantæne anses for udstået, hvis karantænen ikke er afviklet  

 senest 3 måneder efter afslaget, arbejdsophøret eller tilbudets ophør.
 Stk. 7. ...
 §  

 27.  

  

  

 Et medlem, der 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig i medfør af §§ 4-13, kan ikke få  

 dagpenge.
Direktoratets  

 vejledning til bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed Til § 1 stk. 3 Bestemmelsen omfatter medlemmer, som ikke har  

 ret til dagpenge, f.eks. fordi de er pålagt en sanktion i form af en effektiv  

 karantæne eller et arbejdskrav, eller fordi de endnu ikke har været medlem af  

 en arbejdsløshedskasse i et år.
Bestemmelsen omfatter også medlemmer, der  

 ikke  

 har ret til dagpenge i medfør af §§ 30-34 i bekendtgørelse om rådighed.
Medlemmer, der i en periode ikke har ret til  

 dagpenge på grund af manglende rådighed, f.eks. fordi medlemmet er syg,  

 opholder sig i udlandet, eller ikke kan overtage arbejde med dags varsel, er  

 ikke omfattet af bestemmelsen i den periode, hvor medlemmet ikke anses for at  

 stå til rådighed.
Tilsvarende gælder for medlemmer, der er pålagt et  

 arbejdskrav, som følge af manglende rådighed.
 For så vidt angår rådighed i forbindelse med  

 afholdelse af ferie henvises til vejledningen til §§ 12-16 samt til § 15 i  

 bekendtgørelse om rådighed.
 For så vidt angår medlemmer, der midlertidigt  

 opholder sig i Danmark på en anden adresse end den, de har meddelt  

 arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen (AF), henvises til § 5 i  

 bekendtgørelse om rådighed.
Til § 17 'Andet varigt arbejde' Som 'varigt arbejde' anses arbejde i Danmark  

 eller udlandet, der forventes at blive af mere end 5 ugers varighed.
Det er  

 forudsætningerne på tidspunktet for opsigelsen med hensyn til varigheden af  

 det  

 fremtidige arbejde, der lægges til grund.
 Hvis et fuldtidsforsikret medlem, der f.eks.  

 arbejder 20 timer om ugen, ophører med arbejdet for at overtage et andet  

 arbejde på 25 timer om ugen, skal medlemmet ikke registreres for  

 selvforskyldt  

 ledighed, selv om det nye arbejde vil kunne give medlemmet ret til  

 supplerende  

 dagpenge, idet medlemmet overtager arbejde med et højere ugentligt timetal.
Ved overtagelse af arbejde med et lavere  

 ugentligt timetal, er det en betingelse, at det nye arbejde ikke har et  

 omfang,  

 der vil kunne give medlemmet ret til supplerende dagpenge.
Vurderingen heraf  

 sker på grundlag af mindsteudbetalingsreglen, jf. bekendtgørelse om  

 supplerende  

 dagpenge.
Det er uden betydning, om medlemmet af andre grunde end  

 mindsteudbetalingsreglen ikke ville være berettiget til supplerende dagpenge,  

 f.eks. fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede frigørelsesattest.) Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvfor- skyldt  

 ledighed §  

 1.  

  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter  

 medlemmer af en a-kasse, som:
1) ophører i et arbejde efter afskedigelse eller  

 egen opsigelse, eller 2) ...
 ...
 Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ledige medlemmer,  

 som ikke har ret til dagpenge, eller som ved ledighed ikke beder om dagpenge  

 eller en anden ydelse, som a-kassen udbetaler, jf. dog § 2.
 ...
 §  

 2.  

  

  

 Reglerne om selvforskyldt ledighed og  

 konsekvenserne af selvforskyldt ledighed i denne bekendtgørelse omfatter  

 ikke:
 1) ...
 2) ...
 3) ...
 4) Ophør i arbejde eller i tilbud efter en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling m.v.,  

 hvis  

 medlemmet i 3 måneder efter ophøret ikke beder om ydelser, der udbetales af  

 a-kassen, eller deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
5) Ophør i et arbejde eller i tilbud efter en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling m.v.,  

 hvis  

 medlemmet den første hverdag efter ophøret begynder i arbejde af mere end 5  

 ugers varighed.
Ved ophør i arbejde er det desuden en betingelse, at det nye  

 arbejde er på samme eller højere ugentlige timetal, eller et omfang, der ikke  

 kan give ret til supplerende dagpenge.
 6) ...
 7) ...
 8) ...
 ...
Kapitel  

 2 §  

 3.  

  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig grund, jf. kap. 3. Dette gælder  

 også, hvis medlemmet opsiger arbejdet i en periode, hvor medlemmet:
 ...
Kapitel  

 3 Gyldige grunde §  

 14.  

  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det  

 tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et arbejde, et tilbud efter en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling m.v.
 ...
Helbred ....
Arbejdspladsen §  

 25.  

  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde, hvis  

 almindelige arbejdsretlige principper gør, at medlemmet ikke skal fortsætte  

 med  

 arbejdet.
 Stk. 2.  

 Det er et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få  

 løst  

 de opståede problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i  

 et tilbud efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 ...
Karantæner ...
 §  

 40.  

  

  

 Et medlem skal have 5 ugers karantæne, hvis  

 medlemmet er selvforskyldt ledig efter §§ 3-5 og 8, jf. dog stk. 2 og § 44.
 ...
Placering af karantæner §  

 42.  

  

  

 En karantæne har virkning fra den dag, hvor et  

 medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling m.v., jf. dog stk. 3-5. Ved  

 ophør  

 har karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 ...
Forældelse og afvikling af karantæner §  

 43  

  

                                                                         .  

                                                                               

    

  

 En  

 karantæne kan kun afvikles i perioder, hvor et medlem ellers ville have ret  

 til  

 dagpenge eller en anden ydelse, som a-kassen udbetaler.
 Stk. 2.  

 En karantæne er udstået, hvis karantænen ikke er afviklet senest 3 måneder  

 efter det tidspunkt, hvor den får virkning i forbindelse med et afslag eller  

 et  

 ophør. ...
 ...
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav §  

 44.  

  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet  

 2 gange inden for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter  

 §§  

 3-11.
 ...
Stk. 5.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde bestemme, at  

 et medlem ikke mister retten til dagpenge efter stk. 1, hvis medlemmet ikke  

 tidligere er blevet vejledt herom.
Hvis medlemmet ikke mister retten til  

 dagpenge efter stk. 1, skal medlemmet have en karantæne efter § 39, § 40  

 eller  

 § 41 for hver af de gange, medlemmet er blevet selvforskyldt ledig.
 ...
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 §  

 48.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 2001.
 Stk. 2.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
 §  

 49.  

  

  

 Bliver et medlem selvforskyldt ledig, mens  

 medlemmet er på orlov til børnepasning efter den før 1. januar 2001 gældende  

 lov om orlov, får karantænen tidligst virkning fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ophører med orloven.
 Stk. 2. Bliver et medlem selvforskyldt ledig,  

 mens medlemmet er på orlov til uddannelse som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, får  

 karantænen tidligst virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet ophører med  

 orloven.
Direktoratets  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed nr.  

 1202  

 af 18. december 2002 § 39. Et medlem skal have 3 ugers karantæne,  

 hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2, jf.  

 dog  

 § 44.
 ...
 Bekendtgørelsen trådte i kraft den 1. januar  

 2003.
