Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3 – krænkelsesgodtgørelse, nævnets j. nr. 06-520-04276 N. j. nr. 06-520-04276 Skadevolder havde forsøgt at dræbe sin tidligere hustru, idet han på kort afstand med en armbrøst skød en pil mod hendes overkrop, hvorved hun blev ramt i det ene bryst og ved at slå hende flere gange i hovedet med armbrøsten.
Skadevolder blev idømt psykiatrisk behand-ling på ubestemt tid.
Ansøger blev som følge af overfaldet opereret to gange, havde nedsat bevæge-lighed i venstre skulder og smerter, var sygemeldt i 79 dage og gik i langvarig behandling hos fysio-terapeut og hos psykolog.
Nævnet anmodede Arbejdsskadestyrelsen om en udtalelse om ansøgerens varige mén og erhvervsevnetab – en afgørelse herom foreligger endnu ikke.
Nævnet tilkendte kræn-kelsesgodtgørelse i medfør af erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3, på 20.000 kr., henset til hand-lingens grovhed, herunder at der var tale om et voldsomt drabsforsøg.
