 Patienten klagede over beslutningen til Det Lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn, som godkendte beslutningen om  

 tvangsmedicinering.
Hjemvisning på grund af manglende  

 angivelse af dosis og dosisinterval Sundhedsvæsenets Patientklagenævn hjemviste sagen til fornyet  

 behandling i det lokale psykiatriske patientklagenævn, idet det ikke  

 på baggrund af de foreliggende journalnotater var muligt at vurdere, om  

 den besluttede dosering var sædvanlig jfr. psykiatriloven 12 stk.  

 2.
