 3 dage  

 senere henvendte patienten sig atter til speciallæge med hævelse og smerter i  

 venstre knæ. Speciallægen foretog endnu engang knæpunktur og udtømte 20 ml.  

 uklart puslignenede sekret, der ikke efterfølgende blevet analyseret.  

 Patienten  

 blev sat i antibiotikabehandling og blev informeret om at henvende sig til en  

 vagtlæge, såfremt tilstanden blev forværret.
Den  

 efterfølgende dag blev patienten indlagt med pusholdig ledbetændelse i  

 venstre  

 knæ. Tilstanden blev forværret på grund af svære komplikationer til  

 infektionen.
Ca. 1½ uge efter afgik patienten ved døden på grund af  

 blodforgiftning og mulitiorgansvigt.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede speciallægens behandling af patienten ved den anden konsultation  

 til Patientklagenævnet.
Indberetning  

 vedrørende behandling af en patient med infektion i et knæ Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægens behandling  

 af patienten og lagde herved vægt på, at speciallægen ved den anden  

 knæpunktur,  

 da han havde mistanke om en infektion, burde have foretaget en fornyet  

 knæpunktur  

 henblik på bakteriel diagnose.
Nævnet fandt endvidere, at speciallægen burde  

 have vist, at det formentlig var en infektion med bakterien staffylococcus  

 aureus, hvorfor han burde have kontaktet mikrobiologisk afdeling med henblik  

 på  

 råd om den antibiotiske behandling, idet den givne antibiotikabehandling  

 ingen  

 effekt ville have ved denne form for infektion.
