Om  

 placering af g-dage i forbindelse med nedsættelse af arbejdstid A-kasse har ved brev af 21. marts 2005 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om arbejdsgiver Y er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med ændring af ansættelsesforholdet for medlemmet X.
 Sagen blev behandlet på møde den 10. november 2005.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Y er forpligtet til at betale  

 dagpengegodtgørelse til ekspeditrice X for 2 halve dage vedrørende  

 henholdsvis  

 den 2. og 4. december 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af §§ 2 og 3 i bekendtgørelse om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, at et medlems g-dage er de 2  

 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt.
Endvidere, at  

 arbejdsgiver skal betale 7,4/37 af højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov  

 om arbejdsforsikring mv., pr. godtgørelsesdag til et medlem som er ledig i  

 over  

 4 timer på godtgørelsesdagen.
Hvis medlemmet er ledigt i 4 timer eller  

 derunder  

 på g-dagen, udgør betalingen halvdelen af det nævnte beløb.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at et medlem, hvis  

 arbejdstid nedsættes på arbejdsgiverens foranledning skal have betaling for  

 godtgørelsesdage, da ændringen i ansættelsesforholdet i form af nedsættelse  

 af  

 arbejdstiden anses som en afskedigelse med virkning fra udgangen af november  

 2004 efterfulgt af ny ansættelse per 1. december 2004.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at forpligtelsen til  

 at betale dagpengegodtgørelse indtræder med virkning fra den 1. december  

 2004,  

 hvor det ny ansættelsesforhold begynder.
1. ledighedsdag er herefter den 1. december 2004, hvor X ikke var  

 i arbejde.
Det påhviler derfor arbejdsgiver at betale en hel g-dag for denne  

 dag.
2. ledighedsdag var den 2. december 2004, hvor X arbejdede 5  

 timer.
Det påhviler derfor arbejdsgiver at betale ½ g-dag for denne dag.
 Ankenævnet har i øvrigt lagt vægt på, at X inden for de sidste 4  

 uger forud for 1. december 2004 var beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger og således opfyldte  

 beskæftigelseskravet.
 Endvidere har Ankenævnet lagt vægt på, at der efter de øvrige  

 foreliggende oplysninger i sagen ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde efter  

 § 6,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen.
 Det er oplyst, at a-kassen har lagt dagpengegodtgørelsen for 1½  

 g-dag på kr. 962,00 ud til medlemmet.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 2,3, 6 og 11 i  

 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003.
 Dagpengegodtgørelsen for den 1. og 2. december 2004 udgør i alt  

 kr. 962,00 som skal indbetales af arbejdsgiver til Arbejdsdirektoratet inden  

 4  

 uger efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X Y 1.  

 Sagsforløb Det fremgår af sagen, at X siden 1992 har været ansat som  

 bagerekspeditrice på fuld tid/37 timer om ugen hos Y, der ved brev 29. maj  

 2004  

 meddelte X ændring af hendes ansættelsesvilkår med 6 måneders varsel med  

 virkning fra den 1. december 2004 fra hvilket tidspunkt hendes arbejdstid  

 ville  

 blive nedsat fra 37 timer til 20-30 timer om ugen.
 X  

 henvendte sig til sin a-kasse om, at der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag efter 1. december 2004.
 A-kassen har ved brev af 21. januar 2005 anmodet arbejdsgiver om  

 at udbetale g-dage svarende til 1 ½ g-dag til medlemmet, således 1 hel g-dag  

 for den 1. december 2004 og ½ g-dag for den 2. december 2004, hvor hun  

 arbejdede  

 i 5 timer.
 Arbejdsgiver har herefter overgivet a-kassens brev til sin  

 organisation Z, Juridisk afdeling som ved advokat  ..i brev af 27. januar  

 2005  

 anfører:
 ”Vedr.: Arbejdsgivergodtgørelse til X, cpr.nr.   .
 ”Deres skrivelse af 21. januar til vort medlem Y, er blevet  

 oversendt til undertegnede til besvarelse.
 Jeg har noteret mig at A-kassen er af den opfattelse, at vort  

 medlem skal betale for 1 ½ g-dag.
 Som udgangspunkt kan jeg se, at betingelserne vedr. betaling af  

 ledighedsdage er opfyldt, idet X inden ansættelsens ophør har haft mere end  

 74  

 timer inden for de sidste 4 uger før ansættelsens ophør.
Jeg er dog ikke klar over, hvorfor a-kassen er af den opfattelse,  

 at X har krav på 1 ½ g-dag, hvorfor jeg venligst beder Dem dokumentere  

 dette.” A-kassen skrev herefter i brev af 2. februar 2005:
”X har krav på 1 ½ g-dag.
Reglerne er at finde i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 § 3, som  

 jeg  

 nedenfor har overført i kopi til dette brev fra vor lovdatabase.” Advokat    skrev i brev af 7. februar 2005:
 ”Tak for skrivelse af 2. d.s.
 Alt andet lige kan man næppe påstå, at der er megen argumentation  

 i a-kassens skrivelse af 2. d.s.
 Jeg savner således fra a-kassen at få en bemærkning, kommentar  

 eller argumentation hvorfor man er af den opfattelse, at X har krav på  

 betaling  

 for 1 ½ g-dag.
 Spørgsmålet er således hvilken arbejdstid havde X før hun blev  

 nedsat i arbejdstid og hvilken arbejdstid havde hun efter at hun blev nedsat.
Jeg ser frem til at få disse oplysninger, således at vi en gang for  

 alle kan komme til bunds i denne sag.” A-kassen skrev i svarbrev af 15. februar 2005:
”X’s arbejdstid var gennem ca. 13 år og frem til og med den 30.  

 november 2004 på 37 t/uge.
Fra den 1. december er arbejdstiden nedsat til 20  

 t/uge hos samme arbejdsgiver.
Jeg formodede derfor, at du var i besiddelse af  

 arbejdstidsoplysningerne, men her er de så.
 Den 1. december, som var den l. ledige dag, havde X ingen  

 arbejdstimer, hvorfor hun har krav på 1 g-dag for denne dag.
Den 2. december, som var den 2. ledige dag havde X 5 arbejdstimer  

 og har krav på ½ g-dag for denne dag.” Advokat    svarede i brev af 25. februar 2005:
 ”Tak for din skrivelse af den 15. februar.
 Jeg har drøftet sagen med vort medlem Y endnu engang.
 Her har jeg fået oplyst, at X den 1. december havde fri, at hun  

 den 2. december havde en arbejdsdag fra kl. 13.00 – 18.00, at hun den 3.  

 december havde fri, og at hun den 4. december havde en arbejdsdag fra kl.  

 12.00-16.00.
 Alt andet lige medfører det, at jeg har vanskelig ved at se, at  

 hun skulle have krav på halvanden g-dag.
 Tværtimod kom jeg frem til, at hun har krav på to halve dage.
Såfremt a-kassen er enig heri, bedes det venligst meddelt, således  

 at vi langt om længe kan få sagen afsluttet.” A-kassen skrev herefter til advokat    i brev af 1. marts 2005:
”Jeg har tidligere den 21. januar 2005 skrevet til Y, og til Dem  

 den 2. februar og den 15. februar, og anmodet om indbetaling af  

 arbejdsgivergodtgørelse til X.
Jeg fastholder med henvisning til § 3 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 (§ 3 er  

 gengivet i mit brev af 2. februar til Dem), at X har krav på 1 ½  

 godtgørelsesdage, og jeg anmoder Dem om senest den 8. marts 2005 at indbetale  

 beløbet til medlemmet.” A-kassen skrev i brev af 9. marts 2005 over for Y, at a-kassen  

 fastholdt det fastsatte krav på en og en halv g-dag med henvisning til at  

 første ledighedsdag var den 1. december 2004, hvor hun begærer dagpenge efter  

 fratrædelse den 30. november 2004 på fuld tid.
 Herefter har a-kassen ved brev af 21. marts 2005 anmodet Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt arbejdsgiver er forpligtet til  

 at  

 betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet svarende  

 til  

 1 ½ g-dag.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag på 962 kr. svarende  

 til 1 ½ g-dag til medlemmet.
 A-kassen har på sekretariatets anmodning indsendt udfyldt  

 spørgeskema, hvoraf fremgår, at medlemmet frem til 1. december 2004 var ansat  

 på fuld tid, at beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at der ikke forelå  

 bortfaldsgrunde.
2. Regler Lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2.  

 punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren  

 fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales  

 inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige  

 beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter  

 stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i  

 stk. 3  

 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om  

 betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved »G-dage«  

 forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i  

 kursus som led i ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af  

 betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
§ 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale 7,4/37 af højeste dagpengebeløb for en uge, jf.  

 § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., pr G-dag til et medlem, som er ledig  

 i  

 over 4 timer på G-dagen.
Hvis medlemmet er ledigt i 4 timer eller derunder på  

 G-dagen, udgør betalingen halvdelen af det nævnte beløb Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme  

 arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2......
Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren  

 ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget,  

 lægger a-kassen beløbet ud til medlemmet.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.  

 Ankenævnets afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet,  

 Arbejdsdirektoratet  

 og a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en arbejdsgiver  

 indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har lagt et  

 beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan  

 kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr  

 til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
