Klage  

 over læges udlevering af medicin til tidligere stofmisbruger Nævnet fandt anledning til kritik af lægens behandling  

 af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at patienten havde været misbruger gennem  

 en årrække og var blevet behandlet med Metadon via misbrugscenter.
Udtrapning  

 af Metadon var netop afsluttet, da hun konsulterede lægen og fik udskrevet  

 recept på 50 Stesolid a’ 5 mg.
Ugen forinden havde hun fået udskrevet 30  

 Alopam.
Patienten var tilknyttet misbrugscenter, og fik derfra ordineret  

 angstdæmpende og beroligende medicin, hvorfor yderligere ordination savnede  

 faglig begrundelse.
