Klage  

 over forhaling af lægeerklæring Nævnet fandt at speciallægen havde overtrådt lægelovens  

 § 8, stk. 3. Nævnet indskærpede desuden, at speciallægen skulle udvise større  

 omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet besluttede samtidig at anmode  

 anklagemyndigheden om i henhold til lægelovens § 22, stk. 1 at overveje, om  

 der  

 var grundlag for en eventuel tiltalerejsning mod speciallægen for  

 overtrædelse  

 af lægelovens § 8, stk. 3. Nævnet lagde vægt på, at speciallægen på trods af  

 mange rykkere ikke havde efterkommet styrelsens anmodning om en  

 speciallægeerklæring.
