Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0006 Ikke fundet godtgjort, at en direktør havde udtalt, at kun kvinder kunne ansættes i virksomheden, således som hun var citeret for i et tidsskrift, eller at virksomheden i nogen konkret ansættelsessituation havde overtrådt ligestillingslovgivningen.
Der var klaget over, at en direktør i et interview havde givet udtryk for, at kun kvinder kunne ansættes i virksomheden.
Ligestillingsnævnet fandt det ikke godtgjort, at indklagede havde udtalt sig som citeret, og nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at fastslå, at indklagede i nogen konkret ansættelsessituation har overtrådt ligestillingslovgivningen.
 Medlemmer ¬Niels Waage (formand) ¬Ruth Nielsen ¬Pia Deleuran ¬¬Indledning ¬Klagen vedrørende udtalelser i et interview med direktøren for en internet hjemmeside i Computerworld den 7. november 2000.
