Indberetning  

 om manglende behandling af parodontitis Nævnet fandt grundlag for kritik af tandlægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at tandlægen var opmærksom på, at der var tale om  

 udbredt  

 parodontitis, og at han havde valgt at behandle dette konservativt, det vil  

 sige uden kirurgisk indgreb.
Nævnet fandt, at dette kunne være en relevant  

 behandling, men at dette forudsatte, at tandlægen foretog hyppige kontroller  

 af  

 udviklingen i tilstanden.
Videre lagde nævnet vægt på, at tandlægen på grund  

 af  

 udviklingen i tandsættet burde have revurderet sin behandlingsplan og have  

 drøftet denne med patienten, således at denne fik forståelsen af, at der var  

 andre behandlingsmuligheder end den valgte.
