Klage over tvangsmedicinering med Cisordinol depot Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for tvangsmedicinering var opfyldt.
Nævnet fandt endvidere ud fra en konkret vurdering, at Cisordinol i depotform opfyldte kravet om mindst indgribende behandlingsform på det tidspunkt, hvor beslutningen om tvangsbehandling blev truffet.
Nævnet lagde i den forbindelse vægt på, at patienten ifølge 2 journalnotater oplyste, at hun - når hun nu skulle have medicin - foretrak depotmedicin én gang ugentligt frem for daglige injektioner, og at hun ikke ønskede medi-cin i form af mikstur, hvilket synspunkt hun endvidere fastholdt overfor formanden for det lokale nævn forud for nævnets behandling af sagen.
