Klage over manglende kontrol efter fjernelse af knude på arm Nævnet fandt grundlag for kritik af overlægen, idet nævnet lagde vægt på, at overlægen var bekendt med, at patienten tidligere havde fået fjernet en svulst på armen, og at der var kommet nye knuder.
Videre kunne mikroskopisvar ikke udelukke ondartede forhold.
Nævnet lagde videre vægt på, at der ikke tidligere havde været foretaget mikroskopi af det fjernede væv, og disse forhold burde samlet have fået overlægen til at foretage efterfølgende kontrol af patienten.
