Klage over for sen amputation af en tå hos en sukkersygepatient Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik,  

 idet nævnet lagde vægt på, at patienter med kredsløbslidelse i benene ofte  

 konkurrerende sygdomme, som er vigtig at behandle sideløbende for at undgå  

 eller minimere risikoen for komplikationer til bedøvelse og  

 amputationskirurgi.
 Nævnet lagde videre vægt på, at der var foretaget  

 løbende vurderinger af patientens kliniske udvikling.
En akut amputation hos patienter med en  

 kredsløbslidelse i benene kan komme på tale, hvis patienten bliver akut  

 livstruende syg på grund af kompliceret blodforgiftning fra et betændt ben.
I  

 sådanne tilfælde kan amputation være livsreddende.
