Klage over tvangsfiksering Patientklagenævnet tiltrådte afgørelsen fra Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn vedrørende tvangsfikseringen, men ændrede afgørelsen forså vidt angik udstrækningen af tvangsfikseringen.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var verbalt og fysisk udadreagerende, herunder at hun var aggressiv overfor personalet på tidspunktet for fikseringen.
Nævnet lagde videre vægt på, at det fremgik af journalen den 5. juli 2006, at hun var mere rolig end på den tidligere afdeling.
Det fremgår videre af sygeplejejournalen, at hun var stille og rolig, og ifølge overlægens udtalelse på mødet i Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn blev hun tilbudt adgang til toilet og bad.
Det fremgår ikke af journalen med videre, at hun var urolig i forbindelse med toiletbesøg.
Nævnet fandt det herefter ikke godtgjort, at der var grundlag for at opretholde tvangsfikseringen efter den 5. juli 2006.
