Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 Nævnet træffer afgørelse i henhold til medieansvarsloven.
Spørgsmålet,  

 hvorvidt  

 fotos og personnavne skal slettes fra hjemmesider, falder uden for Nævnets  

 kompetence, hvorfor Nævnet ikke kan tage stilling hertil.
Pressen skal i sin omtale af privatpersoner  

 undgå at bringe oplysninger, som kan krænke privatlivets fred.
Pressenævnet  

 fandt, at Corgi Nyt ikke havde handlet i strid med god presseskik ved at  

 nævne  

[K]s navn, som var offentligt tilgængeligt.
Pressenævnet fandt, at artiklen – modsat de  

 faktiske forhold – fremstod, som om [K] ønskede udstillingsresultaterne  

 slettet  

 og ikke kun ejeroplysningerne.
Pressenævnet fandt, at oplysningerne herom  

 kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K]s  

 omdømme  

 som opdrætter, hvorfor Corgi Nyt inden offentliggørelsen burde have forelagt  

 hende oplysningerne.
Da dette ikke var sket, udtalte Nævnet sin kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-417 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Corgi Nyt nr. 3, september 2006, idet hun  

 mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Corgi Nyt bragte i nr. 3,  

 september 2006 under overskriften  

  

 ”Bestyrelsesreferat”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”REFERAT AF  

 BESTYRELSESMØDE.
Den 1. juli 2006 hos [A]”  

  

 følgende artikel:
” Krav om sletning af fotos  

 samt ejeroplysninger på [B]s hjemmeside.
Kontroversen ligger i, at [B] har  

 lykønsket med udstillingsresultater på hendes hjemmeside af Mosegårdens Dust  

 on  

 a Blur Sky og Mosegårdens Gigi ejet af [K].
Da [B] ikke fandt det relevant at  

 slette udstillingsresultaterne under billederne på hendes hjemmeside, har [K]  

 meldt [B] til datatilsynet.
Efterfølgende har [B], for at undgå yderligere  

 ubehag, slettet oplysninger om ejer af hundene på sin hjemmeside.
WCK’s [Welsh Corgi Klubben]  

 bestyrelse finder en sådan udvikling meget uheldig, at personspørgsmål på en  

 sådan måde skal dominere frem for oplysninger om vores hunde.
Derfor har  

 bestyrelsen  

 besluttet at fremlægge sagen for DKK’s [Dansk Kennel Klub]  

 jurist, om en specialklub kan komme i lignende situation, når vi  

 offentliggør resultater med ejere og billeder af disses hunde.
” 2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at hun blot vil have slettet sit personnavn fra en hjemmeside.
Der  

 burde være sket en anonymisering, idet ejeroplysninger – modsat  

 kennelnavne og  

 opdrætteroplysninger - ikke er almindelig tilgængelig information.  

 Offentliggørelse af personnavne kræver derfor samtykke.
[K] har videre anført, at der  

 er tale om en ensidig gengivelse af situationen.
Hun er endvidere ikke blevet  

 forelagt oplysningerne inden offentliggørelsen.
Oplysningerne er skadelige  

 for  

 hendes og klubbens omdømme som opdrættere.
Det fremstår som om, hun sætter  

 personspørgsmål frem for sit opdræt, og at hun vil have slettet vigtige  

 oplysninger vedrørende hundene.
 Corgi Nyt har indledningsvis  

 oplyst, at [K]s navn var oplyst i forbindelse med en lykønskning til en hund  

 og  

 dens ejer fra opdrætteren.
Corgi Nyt har anført, at de  

 bragte oplysninger ikke er personfølsomme.
Oplysninger vedrørende hundenes  

 ejerforhold er offentlige tilgængelige.
Ved tilmelding til en udstilling  

 bliver  

 ejerens navn, adresse og telefonnummer offentliggjort i kataloget, der kan  

 købes  

 ved udstillingen.
Herudover offentliggøres hundenes placeringer samt  

 ejeroplysninger efter udstillingen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Nævnet træffer afgørelse i henhold til medieansvarsloven.  

 Spørgsmålet, hvorvidt fotos og personnavne skal slettes fra hjemmesider,  

 falder  

 uden for Nævnets kompetence, hvorfor Nævnet ikke kan tage stilling hertil.
 Pressen skal i sin omtale af  

 privatpersoner undgå at bringe oplysninger, som kan krænke privatlivets fred.  

 Pressenævnet finder, at Corgi Nyt ikke har handlet i strid med god presseskik  

 ved at nævne [K]s navn, som er offentligt tilgængeligt.
Pressenævnet finder, at  

 artiklen – modsat de faktiske forhold – fremstår, som om [K] ønsker  

 udstillingsresultaterne  

 slettet og ikke kun ejeroplysningerne.
Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne herom kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for [K]s omdømme som opdrætter, hvorfor Corgi Nyt inden offentliggørelsen  

 burde  

 have forelagt hende oplysningerne.
Da dette ikke er sket, udtaler Nævnet sin  

 kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Corgi Nyt  

 at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Corgi Nyt bragte i nr. 3/september 2006 et referat af bestyrelsesmødet  

 den 1. juli 2006 i Welsh Corgi Klubben.
Af referatet fremgik det blandt  

 andet,  

 at en opdrætter og hundeejer ønskede udstillingsresultater slettet fra en  

 hjemmeside.
Hundeejeren har klaget til Pressenævnet, idet hun mente, at god  

 presseskik var tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder, at artiklen – modsat de faktiske forhold –  

 fremstår, som om klager ønsker udstillingsresultaterne slettet og ikke kun  

 ejeroplysningerne.  

 Pressenævnet finder, at oplysningerne herom kan være skadelige, krænkende  

 eller  

 virke agtelsesforringende for klagers omdømme som opdrætter, hvorfor Corgi  

 Nyt  

 inden offentliggørelsen burde have forelagt hende oplysningerne.
Da dette  

 ikke  

 er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
København, den 20. december 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.” Afgjort den 20. december 2006.
