 Et  

 medlem, der er far til et handicappet barn,  

    

  

 havde siden 1996 fået udbetalt forskellige former for tilskud fra  

 kommunen i forbindelse med pasningen af barnet, herunder lønkompensation for  

 7  

 timer ugentligt.
 Til og  

 med maj måned 1998 blev lønkompensationen udbetalt som et ikke-skattepligtigt  

 nettobeløb, men fra juni 1998 blev beløbet fordoblet, indberettet som  

 skattepligtigt og benævnt kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
Medlemmet  

 blev ledigt i april 1998, hvor han ifølge egne oplysninger orienterede kassen  

 om den dengang skattefri udbetaling af lønkompensation.
Kassen noterede  

 imidlertid ikke noget om denne oplysning, og benægtede siden at have modtaget  

 oplysningen.
Kompensationen  

 for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer ugentligt for perioden juni 1998 til  

 og  

 med maj 1999 blev udbetalt samlet til medlemmet i juni 1999. Fra juni 1999 og  

 frem blev kompensationen udbetalt løbende.
Medlemmet oplyste ikke om  

 kompensationen fra kommunen på tidspunktet for den samlede udbetaling.  

 ligesom  

 han heller ikke oplyste om den fra juli 1999 løbende udbetaling på sine  

 dagpengekort eller på anden måde.
Medlemmet fik således udbetalt dagpenge  

 uden  

 fradrag for de 7 timer, som han var kompenseret for af kommunen.
 Ved en  

 samtale i kassen den 8. oktober 1999 oplyste medlemmet, at han modtog  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer ugentligt fra kommunen.  

 Kassen noterede denne oplysning, men foretog sig ikke videre i anledning  

 deraf.  

 Dagpenge blev fortsat udbetalt uden fradrag for kompensationen for 7 timer  

 ugentligt.
 Forholdet  

 blev konstateret i forbindelse med en skatteregisterundersøgelse.
 Kassens afgørelse:
 Kassen  

 traf afgørelse om, at :
1.  

 medlemmet var ansvarlig for tilbagebetaling af kr. 25.727,-, der var  

 fejludbetalt for perioden 1.juni 1998 til 31. maj 1999, idet medlemmet havde  

 fået dobbeltdækning for 7 timer ugentligt i denne periode.  

 Tilbagebetalingskravet blev støtte på den objektive ansvarsregel, der antages  

 at foreligge i dobbeltforsørgelsessituationer, 2.  

 medlemmet var ansvarlig for tilbagebetaling af kr. 8.352,-, der var  

 fejludbetalt for perioden 31. maj 1999 til 19. september 1999 som følge af,  

 at  

 medlemmet ikke orienterede om den fortsatte, nu løbende udbetaling af  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer ugentligt.  

 Tilbagebetalingskravet blev støttet på, at medlemmet måtte anses for at have  

 handlet uagtsomt i forbindelse med den manglende oplysning til kassen, idet  

 han  

 muligvis var mangelfuldt eller fejlagtigt vejledt fra kommunens side, 3.  

 kassen påtog sig eneansvar for tilbagebetaling af kr. 46.335,- der var  

 fejludbetalt i dagpenge og uddannelsesgodtgørelse efter mødet i kassen den 8.  

 oktober 1999, hvor kassen noterede medlemmets oplysning om kompensationen,  

 men  

 ikke foretog sig videre i den anledning.
Sagen  

 drejede sig om yderligere to mindre forhold, hvor medlemmet havde oplyst  

 forkert om omfanget af arbejdet på sine dagpengekort.
Kassen fandt, at det  

 ene  

 af de mindre forhold og forholdet nævnt ovenfor under pkt. 2 , måtte anses  

 for  

 at være forvoldt ved uagtsomhed.
For  

    

  

 disse forhold skulle medlemmet pålægges 20 timers karantæne.
Det andet  

 af de mindre forhold fandt kassen svigagtigt og indstillede derfor medlemmet  

 pålagt 42 timers karantæne for dette.
 Medlemmet  

 klagede ikke over kassen afgørelse, som blev sendt til direktoratets  

 stillingtagen på grund af indstillingen om svigssanktion.
 Direktoratets afgørelse:
 Da  

 medlemmet ikke havde klaget, skrev direktoratet i afgørelsen til medlemmet,  

 at  

 direktoratet ved afgørelsen lagde kassens afgørelse om tilbagebetaling og  

 beløbenes størrelse til grund.
Direktoratet  

 traf dog alligevel afgørelse om, at medlemmet alene var ansvarlig for  

 tilbagebetaling af et beløb på i alt kr. 2.872,- , der var fejludbetalt som  

 følge af ukorrekte oplysninger om antal arbejdstimer.
Medlemmet skulle  

 gennemgå  

 42 timers karantæne for svig, men ingen sanktion for uagtsomhed, da den del  

 af  

 fejludbetalingen der var forvoldt ved uagtsomhed efter direktoratets  

 opfattelse  

 alene udgjorde kr. 1.156,-. Med hensyn til fejludbetalingen som følge af  

 udbetalingen af kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer  

 ugentligt,  

 fandt direktoratet ikke tilstrækkeligt grundlag for at pålægge medlemmet  

 ansvar  

 for denne i medfør af lovens § 86, stk. 1.
I  

 særskilt afgørelse til kassen meddelte direktoratet, at direktoratet ikke  

 kunne  

 tiltræde kassens afgørelse om tilbagebetalingsansvar for medlemmet efter  

 dobbeltforsørgelsesprincippet.
Direktoratet lagde herved vægt på, at - at  

 fejludbetalingen kunne bebrejdes kassen, - at  

 medlemmet havde informeret kassen om lønkompensationen, - at  

 udbetalingen af lønkompensation var påbegyndt flere år før udbetaling af  

 dagpenge, og - at  

 lønkompensationen blev ydet for at medlemmet kunne passe sit handicappede  

 barn.
 Kassen  

 havde derfor ikke ret til refusion for det fejludbetalte beløb på i alt kr.  

 80.414,-, og direktoratet fandt ikke grundlag for at give dispensation i  

 forhold til refusionsbekendtgørelsens § 5, jf. § 6.
 Kassen  

 kunne derimod få refusion for det fejludbetalte beløb på kr. 2.872,- på  

 baggrund af medlemmets svig/uagtsomhed.
 Kassens klage:
Kassen  

 klagede over direktoratets afgørelse, idet kassen bl.a. gjorde gældende, at - der  

 ikke er grundlag for at pålægge hverken medlemmet eller kassen ansvar for  

 fejludbetalingen i perioden 1. juni 1998 til og med maj 1999 efter a-lovens §  

 86, men at alene dobbeltforsørgelsesbetragtninger kan komme på tale som  

 hjemmel  

 til at kræve tilbagebetaling, - der  

 ikke var dokumentation eller andet i sagen der understøttede direktoratets  

 begrundelse i afgørelsen til medlemmet om, at  

    

  

 "Det synes at fremgå af sagens akter, at De i flere tilfælde har  

 orienteret a-kassen om Deres modtagelse af lønkompensation fra ....,  

    

  

 uden at dette medførte fradrag i Deres  

 dagpenge"." , efter kassens opfattelse fremgik dette alene af  

 medlemmets forklaring, - den  

 skattepligtige betaling af tabt arbejdsfortjeneste fra juni 1998 måtte anses  

 for at træde i stedet for løn, hvorfor betingelserne for at anvende  

 retsgrundsætningen om dobbeltforsørgelse var til stede, og at der, hvis dette  

 ikke var tilfældet, ikke var grundlag for at kræve tilbagebetaling for  

 perioden  

 frem til udgangen af maj 1999.
 Oversendelsen til ankenævnet:
 Direktoratet  

 orienterede medlemmet om, at kassen havde påklaget direktoratets afgørelse,  

 og  

 at dette indebar, at ankenævnet kunne ændre direktoratets afgørelse til  

 ugunst  

 for medlemmet.
 Direktoratet  

 oversendte sagen til ankenævnet, idet direktoratet fastholdt afgørelsen uden  

 yderligere bemærkninger.
 Efter  

 oversendelsen til ankenævnet skrev medlemmet til direktoratet, at han  

 fastholdt  

 sin forklaring om, at han i april 1998 orienterede kassen om, at han fra  

 Kbh.´s  

 kommune modtog lønkompensation, som på daværende tidspunkt ikke var  

 skattepligtig, hvilket måske var årsagen til, at det ikke blev noteret.
 Medlemmet  

 gjorde desuden gældende, at han følte sig utilstrækkelig vejledt af såvel  

 kassen som kommunen - særlig i forbindelse med, at den udbetalte kompensation  

 fra kommunen ændredes fra at være en skattefri ydelse til at være en  

 skattepligtig kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
 Kassen  

 kommenterede medlemmets bemærkninger til sagen, idet  

    

  

 kassen fastholdt, at medlemmet ikke i april  

 1998 havde givet kassen oplysninger, som burde få indflydelse på udbetalingen  

 af dagpenge.
Kassen  

 fastholdt videre, at direktoratet ikke havde løftet bevisbyrden for, at  

 kassen  

 faktisk havde modtaget sådan oplysning.
M.h.t. bevisbyrden i forhold til  

 medlemmet fandt kassen, at dette spørgsmål var uden betydning for spørgsmålet  

 om, hvorvidt der kunne kræves tilbagebetaling på baggrund af  

 dobbeltforsørgelsesprincippet.
 Ankenævnets afgørelse:
 Da  

 medlemmet af direktoratet var orienteret om, at ankenævnet kunne ændre  

 direktoratets afgørelse til skade for ham, og da kassen måtte anses for at  

 have  

 klaget over såvel friholdelsen af medlemmet for tilbagebetalingsansvar, som  

 over direktoratets afgørelse af refusionsspørgsmålet, fandt ankenævnet at  

 kunne  

 tage stilling til begge dele.
 Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at:
1. der  

 var grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetalingen af kr.  

 25.727,- til kassen i medfør af almindelige retsprincipper om  

 forudsætningslære  

 og dobbeltforsørgelse, 2. der  

 ligeledes var grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetalingen  

 af  

 kr. 8.252,-, i medfør af § 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 3.  

 kassen havde ret til refusion for fejludbetalingen på kr. 25.727, da der på  

 tidspunktet for udbetalingen af det omhandlede beløb var tale om en retmæssig  

 udbetaling, 4.  

 kassen kunne få dispensation i henhold til § 5 i direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser, således at kassen fik ret til refusion  

 for fejludbetalingen på kr. 8.252,- Ankenævnet  

 fandt ikke grundlag for at tage stilling til de to mindre forhold, som  

 direktoratet havde truffet afgørelse om i forhold til medlemmet, ligesom  

 ankenævnet heller ikke fandt grundlag for at pålægge medlemmet yderligere  

 sanktioner efter § 87, stk. 1 eller 3,  

    

  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., idet kassens klage alene vedrørte  

 ansvaret for de skete fejludbetalinger.
 Ad 1.
Tilbagebetaling af dagpenge som følge af dobbeltforsørgelse  

 og uagtsomhed, klage fra kassen, refusionsspørgsmål Ankenævnet har behandlet xxx  

 Arbejdsløshedskasses klage over direktoratets afgørelse i sagen vedrørende  

 kassens medlem xxx, cpr. nr. xxx, om ansvaret for tilbagebetaling af  

 fejludbetalte dagpenge på møde den 9. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at der er grundlag for at  

 pålægge kassens medlem xxx ansvar for tilbagebetalingen af kr. 25.727,- til  

 kassen i medfør af almindelige retsprincipper om forudsætningslære og  

 dobbeltforsørgelse.
 Ankenævnet finder ligeledes, at der er grundlag  

 for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetalingen af kr. 8.252,-, i  

 medfør  

 af § 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Ankenævnet finder videre, at kassen har ret til  

 refusion for fejludbetalingen på kr. 25.727, da der på tidspunktet for  

 udbetalingen af det omhandlede beløb var tale om en retmæssig udbetaling.
Kassen gives desuden dispensation i henhold til  

 § 5 i direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser, således at kassen får ret til refusion for fejludbetalingen på kr.  

 8.252,- B  

 E G R U N D E L S E Ankenævnet lægger ved afgørelsen til grund, at - medlemmet siden 1996 havde modtaget  

 forskellige former for tilskud fra kommunen i anledning af, at han er far til  

 et handicappet barn, - medlemmet til og med maj måned 1998 fik  

 udbetalt ikke-skattepligtig lønkompensation for 7 timer ugentligt fra  

 kommunen, - medlemmet blev ledig i april måned 1998, og at  

 han fra ledigmeldelsen modtog fulde dagpenge som fuldtidsforsikret, - lønkompensationen fra juni måned 1998 blev  

 fordoblet og indberettet som skattepligtig samtidig med, at kompensationen nu  

 blev benævnt som "kompensation for tabt arbejdsfortjeneste", - kompensationen for 7 timers tabt  

 arbejdsfortjeneste for perioden fra juni 1998 til og med maj 1999 blev  

 udbetalt  

 til medlemmet i juni 1999, - medlemmet fra juni måned 1999 løbende fik  

 udbetalt kompensation for 7 timers tabt arbejdsfortjeneste fra kommunen, - der ikke blev foretaget fradrag i medlemmets  

 dagpenge for kompensationen fra kommunen, - medlemmet på et møde i kassen den 8. oktober  

 1999 oplyste om udbetalingen af kompensationen for tabt arbejdsfortjeneste  

 fra  

 kommunen, hvilken oplysning blev noteret uden at kassen dog foretog sig  

 videre  

 i den anledning, - forholdet blev konstateret i forbindelse med  

 en skatteregisterundersøgelse i april 2001, - kassen den xxx 2002 traf afgørelse om, at 1. medlemmet skulle tilbagebetale dagpenge svarende til 7 timer  

 ugentligt for perioden 1. juni 1998 til 31. maj 1999, i alt kr. 25.727,- med  

 henvisning til dobbeltforsørgelse, idet han i denne periode havde fået  

 udbetalt  

 fulde dagpenge som fuldtidsforsikret, og efterfølgende, i maj/juni 1999, fra  

 kommunen fik udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer  

 ugentligt for samme periode, 2. medlemmet skulle tilbagebetale kr. 8.352,-, der var  

 fejludbetalt som følge af, der i perioden fra den 31. maj 1999 til den 19.  

 september 1999 ikke var blevet foretaget fradrag for den nu løbende  

 udbetaling  

 af tabt arbejdsfortjeneste fra kommunen for 7 timer ugentligt, 3. medlemmet skulle tilbagebetale kr. 1.156,- og kr. 1.716,-,  

 (i alt kr. 2.872,-) der var fejludbetalt som følge af, at medlemmet havde  

 afgivet forkerte oplysninger om lønindtægt og antal arbejdstimer i november  

 og  

 december 1999, 4. medlemmet skulle pålægges 20 timers effektiv karantæne for  

 uagtsomhed og 42 timers effektiv karantæne for svig i forbindelse med de  

 under  

 pkt. 2 og 3 nævnte fejludbetalinger, og 5. kassen påtog sig eneansvar for en fejludbetaling af kr.  

 46.335,- som vedrørte perioden efter den 8. oktober 1999, hvor kassen efter  

 et  

 møde med medlemmet havde noteret, at han modtog tabt arbejdsfortjeneste fra  

 kommunen for 7 timer ugentligt, uden at kassen havde foretaget sig videre i  

 den  

 anledning.
- medlemmet ikke klagede over kassens afgørelse,  

 og at direktoratet ved afgørelse af xxx 2002 derfor lagde kassens afgørelse  

 om  

 tilbagebetaling og beløbenes størrelse til grund, og i forhold til medlemmet  

 alene tog stilling til kassens indstilling om sanktion for svig, - direktoratet ved afgørelsen af xxx 2002 fandt,  

 at medlemmet skulle tilbagebetale i alt kr. 2.872,-, og at han alene skulle  

 pålægges 42 timers effektiv karantæne for det svigagtige forhold, - direktoratet i særskilt afgørelse til kassen  

 af xxx 2002 meddelte, at direktoratet ikke fandt grundlag for at pålægge  

 medlemmet ansvar for tilbagebetaling af dagpengeydelser efter  

 "princippet  

 om dobbeltforsørgelse", idet direktoratet fandt, at 1. fejludbetalingen kunne bebrejdes kassen, 2. medlemmet havde informeret kassen om lønkompensationen, 3. lønkompensationen påbegyndtes flere år før der blev udbetalt  

 dagpenge, og 4. lønkompensationen blev ydet for at medlemmet kunne passe sit  

 handicappede barn, - direktoratet i afgørelsen til kassen meddelte,  

 at kassen - efter den objektive ansvarsregel - ikke havde ret til refusion  

 for  

 et fejludbetalt beløb på kr. 80.414,-, og at direktoratet ikke fandt grundlag  

 for at give dispensation i henhold til § 5 i bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om a-kassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte  

 ydelser, - direktoratet i afgørelsen til kassen meddelte,  

 at kassen havde ret til refusion for det ved svig/uagtsomhed udbetalte beløb  

 på  

 kr. 2.872,- - medlemmet ikke klagede over direktoratets  

 afgørelse af xxx 2002, - medlemmet i forbindelse med kassens klage over  

 ansvaret for de øvrige fejludbetalinger af direktoratet blev orienteret om,  

 at  

 ankenævnet kunne ændre direktoratets afgørelse til ugunst for ham, - kassen har klaget over såvel direktoratets  

 vurdering af med hvilken hjemmel der kan kræves tilbagebetaling, som over  

 placeringen af ansvaret for de skete fejludbetalinger, og - kassen ligeledes har klaget over direktoratets  

 afgørelse af refusionsspørgsmålet.
 Det bemærkes, at ankenævnet ikke finder grundlag  

 for at tage stilling til de to mindre forhold, som direktoratet har truffet  

 afgørelse om i forhold til medlemmet, og at ankenævnet heller ikke finder  

 grundlag for at pålægge medlemmet yderligere sanktioner efter § 87, stk. 1  

 eller 3,  

    

  

 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., idet kassens klage alene vedrører ansvaret for  

 de skete fejludbetalinger.
Ad  

 ansvaret for de skete fejludbetalinger Ankenævnet lægger ved afgørelsen af, at der er  

 grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetalingen af kr.  

 25.727,-  

 vægt på, at dette beløb må anses for fejludbetalt som følge af, at medlemmet  

 i  

 juni måned 1999, efter i ca. 1 år at have modtaget fulde dagpenge som  

 fuldtidsforsikret, fra kommunen modtog godtgørelse for 7 timers tabt  

 arbejdsfortjeneste ugentligt med tilbagevirkende kraft til den 1. juni 1998.
 Da medlemmet i den nævnte periode dermed havde  

 fået dobbeltkompensation for 7 timer ugentligt, dels i form af godtgørelsen  

 for  

 tabt arbejdsfortjeneste fra kommunen og dels i form af dagpenge, der  

 ligeledes  

 udbetales som erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, finder ankenævnet, at  

 der  

 er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetalingen af  

 dagpengebeløbet efter de almindeligt gældende retsprincipper om  

 forudsætningslære  

 og dobbeltforsørgelse.
Ankenævnet lægger ved denne vurdering vægt på,  

 at den efterfølgende udbetaling af godtgørelse fra kommunen dækkede samme  

 tidsrum og formål som de udbetalte dagpenge for 7 timer ugentligt, hvorfor  

 tidligere modtagelse af godtgørelsen, ville have været til hinder for  

 udbetaling af fulde dagpenge.
Der skulle således have været foretaget fradrag  

 for godtgørelsen i medlemmets dagpenge.
På det foreliggende grundlag finder ankenævnet  

 ikke tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at kassen allerede i april måned  

 1998 af medlemmet var blevet orienteret om, at han fik udbetalt kompensation  

 for tabt arbejdsfortjeneste fra kommunen.
Ankenævnet lægger herved vægt på,  

 at  

 kassen har benægtet at have modtaget denne oplysning, som heller ikke er  

 noteret, og som medlemmet ikke på anden måde har kunnet sandsynliggøre, at  

 have  

 givet til kassen.
Da situationen herefter reelt er den, at påstand står mod  

 påstand, ses der ikke ensidigt at kunne lægges vægt på medlemmets forklaring  

 med den konsekvens, at kassen pålægges ansvar for de efterfølgende skete  

 fejludbetalinger.
Ligeledes ses medlemmets forklaring ikke at  

 kunne bevirke, at medlemmet friholdes for ansvar for den skete  

 fejludbetaling,  

 idet der i forbindelse med tilbagebetalingskrav, der støttes på almindelige  

 retsprincipper om dobbeltforsørgelse, ikke kræves nogen form for subjektiv  

 tilregnelse.
Der er derimod tale om en objektiv ansvarsregel for den, der har  

 modtaget to ydelser, der dækker samme perioder og formål.
 Ved afgørelsen af, at medlemmet ligeledes anses  

 for ansvarlig for fejludbetalingen af kr. 8.352,- for perioden fra den 1.  

 juni  

 1999 til den 19. september 1999 lægger ankenævnet vægt på, at medlemmet  

 undlod  

 at oplyse kassen om, at han fra den 1. juni 1999 løbende modtog tabt  

 arbejdsfortjeneste for 7 timer ugentlig.
Medlemmet har gjort gældende, at de manglende  

 oplysninger til kassen skyldtes, at han ikke fra kommunens side var blevet  

 tilstrækkeligt vejledt om, at kompensationen kunne have betydning for hans  

 ret  

 til dagpenge.
Dette ses imidlertid ikke at kunne fritage medlemmet for  

 pligten  

 til at oplyse kassen om kompensationen.
Henset til at den udbetalte  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste udgjorde ca. 3.800,- kr. (brutto)  

 månedligt, ses medlemmet ikke at kunne have været i berettiget god tro om, at  

 kompensationen var uden betydning for hans ret til dagpenge.
 Ankenævnet finder på den baggrund at der er  

 grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for fejludbetalingen i medfør af §  

 86,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., idet medlemmet må anses for  

 at  

 have handlet groft uagtsomt ved at tilsidesætte sin oplysningspligt.
Ad  

 refusionsspørgsmålet Ankenævnet finder, at der ikke er grundlag for  

 at pålægge kassen et selvstændig ansvar for nogen af de to omhandlede  

 fejludbetalinger.
Med hensyn til fejludbetalingen på kr. 25.727,-  

 så må dette beløb anses for udbetalt med rette på udbetalingstidspunktet.
Det  

 var således den efterfølgende udbetaling af kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste med ca. 1 års tilbagevirkende kraft der medførte, at  

 beløbet  

 måtte anses for fejludbetalt.
 Ankenævnet finder at tilbagebetalingskrav, der  

 støttes på almindelige retsprincipper om dobbeltforsørgelse ikke er omfattet  

 af  

 hovedreglen om, at a-kasserne ikke har ret til refusion for fejludbetalinger,  

 medmindre der foreligger svig fra medlemmets side.
Dette fremgår også af vejledningen til den  

 dagældende refusionsbekendtgørelse, hvor det i indledningen anføres, at  

 bekendtgørelsen ikke omfatter tilfælde, "hvor en ydelse er udbetalt med  

 rette  

 på udbetalingstidspunktet, men hvor efterfølgende begivenheder gør, at  

 ydelsen  

 kan kræves tilbagebetalt af medlemmet i henhold til almindelige  

 retsgrundsætninger, som for eksempel dansk rets almindelige regler om  

 bristende  

 forudsætninger.
I disse tilfælde vil kassen have ret til refusion, medmindre  

 der samtidig foreligger et selvstændigt ansvarsgrundlag for kassen." Ankenævnet finder således at kassen har ret til  

 refusion for beløbet på kr. 25.727,- Med hensyn til fejludbetalingen på kr. 8.352,-,  

 som ankenævnet har fundet, at medlemmet har udvist en sådan grad af  

 uagtsomhed  

 i forbindelse med, at der er grundlag for at pålægge ham ansvaret for  

 tilbagebetalingen, så finder ankenævnet efter en konkret vurdering, at der  

 kan  

 dispenseres i henhold til refusionsbekendtgørelsen § 5, således at kassen  

 også  

 får ret til refusion for dette beløb.
 Ankenævnet begrunder denne vurdering med, at der  

 i den konkrete situation bør kunne drages en parallel til fejludbetalinger,  

 der  

 finder sted i direkte forlængelse af svig, hvor der er mulighed for at  

 dispensere, således at der gives refusion også for den efterfølgende  

 fejludbetaling, der er forvoldt ved medlemmets uagtsomhed.
 Da kassen også i den foreliggende situation  

 alene ville have kunnet forhindre fejludbetalingen vedrørende det uagtsomme  

 forhold, hvis kassen havde haft kendskab til, at der forud for dette forelå  

 en  

 dobbeltforsørgelsessituation, finder ankenævnet efter de konkrete  

 omstændigheder, at der kan dispenseres i medfør af § 5, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser, således at kassen også  

 har  

 ret til refusion for denne fejludbetaling.
Regler Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelser nr.
 587 af 10. august 1998, og nr. 962 af 14. juli  

 1999, § 86, stk. 1 og 4, og lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, § 86,  

 stk. 1-2, og stk. 4, samt direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december  

 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser, § 1, § 3, stk. 1 og 3, og § 5, samt direktoratets  

 vejledning nr. 205 af 14. december 1993 til refusionsbekendtgørelsen.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Det fremgår af oplysningerne i sagen, at  

 medlemmet er far til et handicappet barn, og at han i den anledning siden  

 1996  

 har modtaget forskellige former for tilskud fra kommunen, herunder  

 lønkompensation for 7 timer ugentligt.
 Til og med maj måned 1998 blev lønkompensationen  

 udbetalt som et ikke skattepligtigt nettobeløb, men fra den 1. juni 1998  

 ændredes tilskuddet til et skattepligtigt bruttobeløb, der herefter blev  

 benævnt kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
Medlemmet blev ledig i april måned 1998. Ifølge  

 medlemmets oplysninger var han i forbindelse med ledigmeldelsen til et møde i  

 kassen, hvor han bl.a. orienterede kassen om lønkompensationen, som på  

 daværende  

 tidspunkt ikke var skattepligtig.
Der blev imidlertid ikke noteret noget om  

 dette møde i kassen, hvorfor oplysningen om lønkompensationen heller ikke kan  

 dokumenteres, men alene baserer sig på medlemmets forklaring.
 Medlemmet fik herefter udbetalt fulde dagpenge.
Ved udgangen af maj måned 1999 fik medlemmet fra  

 xxx Kommune udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer  

 ugentligt for perioden 1. juni 1998 til 31. maj 1999. Fra juni 1999 fik  

 medlemmet løbende udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste for 7  

 timer  

 ugentligt fra kommunen.
Der blev ikke foretaget fradrag i medlemmets dagpenge  

 for godtgørelsen fra kommunen.
Den 8. oktober 1999 var medlemmet til et møde i  

 kassen, hvorunder han oplyste, at han fra kommunen fik udbetalt godtgørelse  

 for  

 tabt arbejdsfortjeneste for 7 timer ugentligt.
Kassen noterede medlemmets  

 oplysning og anførte på et rådighedsskema, at medlemmet kun stod til rådighed  

 for 30 timers arbejde ugentligt.
Sagsbehandleren foretog sig dog ikke videre  

 i  

 den anledning, hvorfor medlemmet fortsat fik udbetalt fulde dagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
Den 1. februar 2000 påbegyndte medlemmet  

 pædagoguddannelsen, der var et tilbud i henhold til en individuel  

 handlingsplan.
Medlemmet fik bevilget uddannelsesgodtgørelse til uddannelsen,  

 og han fik udbetalt denne ydelse frem til den 13. september 2000, hvor han  

 afbrød uddannelsen, fordi han havde fået fuldtidsarbejde fra den 1. oktober  

 2000. Medlemmet fik ikke udbetalt ydelser fra kassen efter den 13. september  

 2000.
 I 2001 blev medlemmet af direktoratet udtrukket  

 i en skatteregisterundersøgelse for årene 1997 - 2000.
 Det blev i forbindelse dermed konstateret, at  

 medlemmet tilsyneladende havde modtaget dagpengeydelser med urette.
 Direktoratet anmodede derfor den xxx 2001 kassen  

 om at undersøge forholdene.
 Efter at have indhentet oplysninger fra xxx  

 Kommune og xxx, xxx Amt, samt medlemmets kommentarer til sagen konstaterede  

 kassen:
- at der ikke var sket fradrag i medlemmets  

 dagpenge og uddannelsesgodtgørelse for udbetalingen af tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 for 7 timer ugentligt hverken før eller efter den 8. oktober 1999, - at der var sket fejludbetaling for 2 dage i  

 november og december 1999 som følge af, at medlemmet ikke havde oplyst om, at  

 han modtog løn for 2 dage, hvor han ikke arbejdede, og - at der var sket fejludbetaling af dagpenge for  

 4 dage i november 1999, som følge af at medlemmet havde afgivet forkerte  

 oplysninger om antallet af arbejdstimer disse dage.
 Kassen traf den xxx 2002 afgørelse om, at  

 medlemmet var ansvarlig for tilbagebetalingen af i alt kr. 36.951,-, der  

 fremkom således:
1. Kr. 25.727,- for perioden 1. juni 1998 til  

 31. maj 1999,  

  

  

 som var fejludbetalt som følge af, at medlemmet  

 efter modtagelsen af godtgørelsen for tabt arbejdsfortjeneste fra kommunen  

 havde fået dobbeltdækning for 7 timer ugentligt.
Udbetalte dagpenge for 7  

 timer  

 ugentlig skulle derfor tilbagebetales, hvilket medlemmet efter kassens  

 opfattelse måtte være ansvarlig for efter den objektive ansvarsregel, der  

 antages at foreligge i forbindelse med dobbeltforsørgelsessituationer.
2. Kr. 8.352,- for perioden 31. maj 1999 til 19.  

 september 1999,  

  

  

 hvor fejludbetalingen skyldtes, at  

 medlemmet ikke oplyste om den løbende udbetaling af godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste på dagpengekort eller på anden måde.
Udbetalte dagpenge  

 for  

 7 timer ugentligt i perioden måtte anses for fejludbetalt, og kassen anså  

 medlemmet for ansvarlig for tilbagebetalingen i henhold til § 86, stk. 1, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
3. Kr. 1.156,- for dagene 7. november og  

    

  

 3. december 1999,  

  

 som var fejludbetalt som følge af, at medlemmet ikke på dagpengekort oplyste  

 om, at han modtog løn for disse, selvom han ikke arbejdede.
Kassen anså  

 medlemmet for ansvarlig for tilbagebetaling af dette beløb i henhold til §  

 86,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
4. Kr. 1.716,- for dagene 21., 25. og 30.  

 november 1999,  

  

  

 hvor fejludbetalingen skyldtes, at medlemmet  

 havde undladt at oplyse om i alt 23 arbejdstimer på dagpengekortene.
Kassen  

 anså ligeledes medlemmet for ansvarlig for tilbagebetalingen af dette beløb i  

 henhold til § 86, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Fejludbetalinger af dagpenge og  

 uddannelsesgodtgørelse efter samtalen i kassen den 8.oktober 1999, hvor  

 kassen  

 noterede medlemmets oplysning om, at han fik udbetalt godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste, påtog kassen sig eneansvar for.
Fejludbetalingen, som  

 følge  

 af undladt fradrag for 7 timers godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 ugentlig fra den 8. oktober 1999 og frem, udgjorde i alt kr. 46.335,-.
 Kassen fandt desuden, at medlemmet skulle  

 gennemgå 20 timers effektiv karantæne  

    

  

 i  

 forbindelse med fejludbetalingerne nævnt ovenfor under pkt. 2 og 3. Videre  

 indstillede kassen til direktoratet, at medlemmet skulle pålægges 42 timers  

 effektiv karantæne for svig i forbindelse med fejludbetalingen nævnt ovenfor  

 under pkt. 4.
 Medlemmet klagede ikke over kassens afgørelse.
 Kassen oversendte den xxx 2002 sagen til  

 direktoratet.
 I brev til direktoratet af xxx 2002 fremkom  

 medlemmet med supplerende bemærkninger til sagen.
I brevet oplyste medlemmet bl.a., at spørgsmålet  

 om, hvorvidt han fortsat kunne modtage lønkompensation fra kommunen efter at  

 han blev ledig i april 1998 havde været forelagt direktoratet, som havde  

 fastslået, at den ikke-skattepligtige ydelse kunne fortsætte også under  

 ledighed.
Medlemmet gjorde gældende, at han også havde orienteret kassens  

 afdeling på xxx om, at han modtog den omhandlede ydelse, men dette var ikke  

 blevet noteret.
Medlemmet oplyste videre, at han på et møde i  

 kassen i xxx ultimo 1999 igen fortalte om ydelsen, og at det denne gang blev  

 skrevet ind i hans sag.
Medlemmet gjorde gældende, at han ikke fra kassens  

 side  

 fik nogen vejledning om, hvad han skulle foretage sig i den anledning, og der  

 skete fortsat ikke fradrag i dagpengene.
Videre anførte medlemmet, at han fra starten  

 havde undret sig over, at han kunne modtage fulde dagpenge samtidig med, at  

 han  

 modtog kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
Dette havde han gjort  

 opmærksom på overfor Socialforvaltningen og også to gange overfor a-kassen.  

 Medlemmet kunne  

    

  

 på den baggrund ikke se,  

 hvad han mere kunne have gjort, for at undgå, at fejlen stod på i så lang  

 tid.
Ifølge medlemmet var der ingen, der havde  

 fortalt ham, at han skulle notere ydelsen på dagpengekortene.
Medlemmet mente  

 på den baggrund, at han var kommet i klemme på grund af mangelfuld vejledning  

 fra enten xxx Kommunes eller kassens side i forbindelse med, at ydelsen fra  

 den  

 1. juni 1998 blev udbetalt som en skattepligtig kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den xxx 2002 afgørelse i  

 sagen.
Som indledning til afgørelsen til medlemmet skrev direktoratet:
" Den xxx 2002 har Arbejdsdirektoratet fået  

 xxx Arbejdsløshedskasses afgørelse af xxx  

    

  

 i Deres sag.
Det fremgår af afgørelsen, at De skal betale i alt 36.951  

 kr. (før skat og renter) tilbage til a-kassen.
 Af afgørelsen fremgår det videre, at De skal  

 have 20 timers effektiv karantæne for uagtsomhed, og a-kassen har også  

 indstillet til direktoratet, at De skal have en effektiv karantæne på 42  

 timer  

 for svig.
De har ikke klaget over a-kassens afgørelse.  

 Direktoratet har derfor lagt a-kassens afgørelse om tilbagebetaling og  

 beløbets  

 størrelse til grund.
Direktoratet tager derfor kun stilling til a-kassens  

 indstilling om sanktion for svig." Direktoratet traf derefter følgende:
"Afgørelse De skal have en effektiv karantæne på 42 timer  

 for svig.
 De skal tilbagebetale 2.872 kr.
 Begrundelse og regler mv.
 Direktoratet har lagt til grund for sin afgørelse,  

 at De har fået dagpenge med urette, idet De har arbejdet som vikar på xxx,  

 xxx  

 Amt i perioden fra 7. november til 3. december 1999 samtidig med, at De har  

 fået dagpenge.
Direktoratet mener, at det er bevist, at De, for  

 at få en ydelse De ikke har haft ret til, bevidst har undladt at oplyse om  

 alle  

 Deres arbejdstimer på dagpengekortene.
De har dermed ikke overholdt Deres  

 oplysningspligt overfor a-kassen.
Direktoratet har lagt vægt på, - at det fremgår af forsiden på dagpengekortene,  

 at De skal læse vejledningen, før De udfylder dagpengekortene, - at det tydeligt fremgår af vejledningen, at De  

 som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt arbejde (lønnet og  

 ulønnet),  

 og uanset hvornår arbejdet foregår, - at  

    

  

 De  

 ved Deres underskrift på tro og love har erklæret, at oplysningerne på  

 dagpengekortene var korrekte, - at det fremgår af oplysninger fra xxx, at De  

 har modtaget løn for 781/2 time, hvor De kun har oplyst om 40 timer på  

 dagpengekortene, og - at De til sagen har udtalt, at der var ganske  

 meget rod med arbejdstidsregistreringen, og at De selv for en del har været  

 sjusket og lavet fejl ved udfyldning af dagpengekortene.
De har således selv  

 anført arbejdstimer på arbejdstidsregistreringsskemaet uden efterfølgende at  

 oplyse timerne på dagpengekortet.
De kan ikke give nogen god forklaring på,  

 hvorfor De ikke har anført timerne på dagpengekortene.
 Det må således have stået Dem klart, at De ved  

 ikke at oplyse om arbejdstimerne fik a-kassen til at udbetale ydelser, som De  

 ikke var berettiget til.
 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for a-kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Det fremgår af § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, som senest bekendtgjort i  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
Af § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 502 af 7.  

 juni 2000 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 (sanktionsbekendtgørelsen)  

 fremgår det, at har medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Af § 4, stk. 2, fremgår det, at karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Deres karantæne for svig er beregnet således:
 Tilbagebetalingsbeløbet  

 (svig) 1.716 kr.
divideret med 144.2 = 11.90 gange med 3,5 = 41.65 rundes op til nærmeste hele tal = 42 Karantænen er derfor beregnet til 42 timer.
 De har videre til sagen udtalt, at De ikke som  

 oplyst af xxx har arbejdet på datoerne 7. november og 3. december, men at De  

 beklager, at De ikke var opmærksom på, at De modtog løn for disse to dage.
 De med urette modtagne dagpenge for disse to  

 dage anses De for at have modtaget uagtsomt, da De burde have kontrolleret  

 Deres lønsedler og dagpengekort.
 Tilbagebetalingen af dagpenge for disse to dage  

 alene andrager 1.156 kr. og grundet beløbets ringe størrelse, skal De ikke  

 have  

 karantæne for dette forhold jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000.
 Det synes at fremgå af sagens akter, at De i  

 flere tilfælde har orienteret a-kassen om Deres modtagelse af lønkompensation  

 fra xxx Kommune i forbindelse med pasning af Deres handicappede søn, uden at  

 dette medførte fradrag i Deres dagpenge.
 Direktoratet finder, at De med urette (AMA. må  

 anses for) at have modtaget ydelser fra a-kassen, men direktoratet finder  

 ikke,  

 at der foreligger tilstrækkeligt grundlag for at anse Dem for at have givet  

 a-kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der kan begrunde,  

 at De skal bære ansvaret for tilbagebetalingen af ydelsen jf. § 86 stk. 1 i  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 Direktoratet finder ej heller, at De burde have  

 indset, at modtagelsen af ydelsen var uberettiget.
Begrundelsen herfor er, at De efter det oplyste  

 må anses for at have informeret a-kassen om lønkompensationen, og at a-kassen  

 kunne/burde have reageret  

    

  

 på Deres  

 oplysninger." Direktoratet sendte den xxx 2002 kopi af  

 afgørelsen til xxx Arbejdsløshedskasse.
I særskilt afgørelse til kassen af  

 samme dato skrev direktoratet:
 " Direktoratet har ikke tiltrådt a-kassens  

 afgørelse om, at medlemmet skal tilbagebetale dagpengeydelser efter  

 "princippet om dobbeltforsørgelse",  

  

 da  

  

 fejludbetalingen kan bebrejdes a-kassen,  

  

 da  

  

 medlemmet har informeret a-kassen om lønkompensationen,  

  

 da  

  

 udbetaling af lønkompensation  

 påbegyndes flere år før der udbetales dagpenge, og  

  

 da  

  

 lønkompensationen ydes for at medlemmet kan passe sit  

 handicappede barn.
 Afgørelsen medfører, at a-kassen - efter den  

 objektive ansvarsregel - ikke har ret til refusion for et fejludbetalt beløb  

 på  

 80.414,- kr., jf. § 86, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 1  

 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser.
 Direktoratet finder videre ikke grundlag for at  

 give dispensation i henhold til § 5 i bekendtgørelse nr. 980, idet der ikke  

 ses  

 at være tale om en sådan ganske særlig situation som anført i § 6 og  

 vejledningen hertil.
Derimod ydes der a-kassen refusion for det ved  

 svig/uagtsomhed med urette modtagne beløb på 2.872 kr. " Direktoratets afgørelse var ledsaget af en  

 klagevejledning til ankenævnet.
3.  

 Klagen til ankenævnet Xxx Arbejdsløshedskasse klagede den xxx 2002  

 over direktoratets afgørelse.
I klagen skrev kassen:
"Direktoratet anfører i begrundelsen for  

 sin afgørelse (til medlemmet), at medlemmet med urette modtog ydelser fra  

 a-kassen.
Dette suppleres i afgørelsen til a-kassen med, at direktoratet ikke  

 finder, at retsgrundsætningen om dobbeltforsørgelse kan finde anvendelse i  

 sagen.
Det fremgår, at efterbetalingen til medlemmet i  

 maj 1999 ikke anses for dobbeltforsørgelse, fordi udbetalingerne til  

 medlemmet  

 allerede forud måtte anses for fejlagtige.
Dette mener vi imidlertid ikke, er  

 korrekt, og vi efterlyser beviset, som ligger bag direktoratets konklusion.  

 Vi  

 mener således ikke, a-kassen eller medlemmet kan pålægges  

 tilbagebetaling/refusionsansvar efter lovens § 86 vedrørende perioden fra 1.  

 juni 1998 til og med maj 1999.
Direktoratet anfører under sin begrundelse (i  

 afgørelsen til medlemmet): "Det synes at fremgå af sagens akter, at De i  

 flere tilfælde har orienteret a-kassen om Deres modtagelse af lønkompensation  

 fra xxx Kommune i forbindelse med pasning af Deres handicappede søn, uden at  

 dette medførte fradrag i Deres dagpenge." Vi mener, at dette alene fremgår af medlemmets  

 forklaring - og at denne ikke finder støtte i sagens øvrige  

 dokumenter/oplysninger.
Vi finder fortsat ikke, der er grundlag for at  

 antage, at en sagsbehandler i a-kassens lokalkontor i xxx skulle have  

 modtaget  

 og ignoreret en oplysning om, at medlemmet modtog kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Vi kan derimod ikke afvise, at medlemmet har oplyst, at  

 han  

 modtog ydelser til dækning af særlige udgifter i forbindelse med pasning af  

 den  

 handicappede søn (f.eks. tøjvask, fritidstransport m.m.) - hvilket xxx  

 Kommune  

 faktisk bevilgede i december 1996 og februar og september 1997. Se bilag.
Vi  

 vil således ikke afvise, at en sagsbehandler kan have vurderet, at en sådan  

 oplysning faldt udenfor a-kassens almindelige notatpligt.
Det bemærkes, at de  

 nævnte bilag (kopier af kommunens bevillinger) først er kommet i a-kassens  

 besiddelse, da medlemmet fremsendte dem som bilag til sit brev af xxx 2001.
Vi mener ikke, der er lovhjemmel til at fastslå,  

 at de ydelser, som medlemmet modtog fra kommunen forud for den 1. juni 1998  

 skulle medføre fradrag i dagpengene.
Vi mener derimod, at oplysningen om en  

 ydelse, der blev betegnet som godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste (hvis  

 den  

 var fremkommet til a-kassen) skulle være indgået i en rådighedsvurdering af  

 medlemmet.
Vi finder, at den skattepligtige betaling for  

 tabt arbejdsfortjeneste for perioden fra 1. juni 1998 anses for at træde i  

 stedet for løn.
Derfor mener vi også, betingelserne for at anvende  

 retsgrundsætningen om dobbeltforsørgelse er til stede.
Dersom dette ikke  

 skulle  

 være tilfældet, finder vi ikke, der er grundlag for at kræve tilbagebetaling  

 for perioden frem til udgangen af maj 1999.
 Medlemmet har under en telefonsamtale med os den  

 xxx 2002 oplyst, at han vil anlægge sag mod xxx Kommune, hvis der træffes  

 endelig afgørelse om, at han skal tilbagebetale dagpenge på grund af  

 godtgørelsen for tabt arbejdsfortjeneste, idet medlemmet mener, at kommunen  

 ikke har vejledt ham rigtigt om, hvilken betydning godtgørelsen for tabt  

 arbejdsfortjeneste havde for hans dagpengeret.
Vi mener ikke umiddelbart, kommunens manglende  

 vejledning af medlemmet kan have betydning for medlemmets pligt til at  

 tilbagebetale efter princippet om dobbeltforsørgelse.
Vi vil derimod ikke  

 afvise, at oplysningen om den manglende vejledning kan indgå i overvejelserne  

 om, hvorvidt betingelserne for tilbagebetaling og sanktion er opfyldt, for så  

 vidt angår perioden fra udgangen af maj 1999 til den 19. september 1999. Vi  

 har  

 truffet afgørelse om tilbagebetaling og sanktion for uagtsomhed, fordi  

 medlemmet i denne periode modtog dagpenge uden fradrag, selvom han løbende  

 fik  

 udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste - som han først oplyste  

 a-kassen  

 om under mødet den 8. oktober 1999.
A-kassen har erkendt, at en tidligere  

 sagsbehandler på lokalkontoret for xxx Amt ikke reagerede korrekt, da  

 medlemmet  

 under en samtale den 8. oktober 1999 oplyste om godtgørelsen for tabt  

 arbejdsfortjeneste - uagtet at sagsbehandleren noterede oplysningen.
A-kassen  

 har som konsekvens heraf påtaget sig ansvaret for de efterfølgende  

 fejludbetalinger.
 Ansvaret for tilbagebetalingen af ydelser kan -  

 efter vor opfattelse - herefter opgøres således, fordelt på den enkelte  

 perioder:
For  

 ugerne 23/1998 -21/1999 (1. juni 1998 til og med maj 1999):  

  

  

 Beløbet for hele perioden blev udbetalt samlet i maj/juni 1999. Der er  

 udbetalt  

 25.727 kr., som - efter vor opfattelse - alene kan kræves tilbagebetalt på  

 baggrund af retsgrundsætningen om dobbeltforsørgelse.
A-kassen mener ikke at  

 have medansvar for tilbagebetalingen af dette beløb, uanset om medlemmet skal  

 tilbagebetale det.
Ugerne  

 22 - 37/99:  

  

  

 Vi har truffet afgørelse om, at der er  

 fejludbetalt 8.352,- kr. p.g.a. medlemmets uagtsomhed, og at medlemmet skal  

 tilbagebetale beløbet.
Disse fejludbetalinger fandt sted i direkte  

 forlængelse  

 af udbetalinger, som vi har anset for at være omfattet af retsgrundsætningen  

 om  

 dobbeltforsørgelse.
Det er vores opfattelse, at dette kan opfattes som  

 parallelt med fejludbetalinger, der finder sted i direkte forlængelse af  

 svig.  

 Vi anmoder derfor om at kunne beholde statsrefusionen for  

 tilbagebetalingsbeløbet.
A-kassen skal imidlertid - som nævnt ovenfor - ikke  

 modsætte sig en afgørelse om, at medlemmet ikke skal tilbagebetale de 8.352,-  

 kr. på baggrund af den manglende vejledning fra xxx Kommune.
Vi anmoder om,  

 at  

 en sådan afgørelse i givet fald ledsages af en afgørelse om, at a-kassen  

 bevarer statsrefusionen for beløbet.
 Ugerne  

 381999 - 37/2000:  

  

  

 Der er fejludbetalt 15.555,- kr. i  

 dagpenge og 30.780 i uddannelsesgodtgørelse ( i alt: 46.335,- kr.), som  

 a-kassen påtager sig ansvaret for, og som medlemmet (efter vor opfattelse)  

 ikke  

 skal tilbagebetale.
Ugerne  

 44 - 48/99:  

  

  

 Direktoratet har (i overensstemmelse med vor  

 indstilling) truffet afgørelse om svigssanktion og tilbagebetaling af 2.872  

 kr." 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet orienterede i brev af xxx 2002  

 medlemmet om, at kassen havde påklaget direktoratets afgørelse til  

 ankenævnet.  

 I brevet til medlemmet skrev direktoratet:
 "Arbejdsdirektoratet har den xxx 2002  

 truffet afgørelse i Deres sag.
 Den xxx 2002 har xxx Arbejdsløshedskasse klaget  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn over afgørelsen, jf. vedlagte kopi.
Klagen fra a-kassen kan få betydning for Deres  

 retsstilling.
Det skyldes, at Arbejdsmarkedets Ankenævn ved behandlingen af  

 a-kassens klage ikke vil være bundet af direktoratets afgørelse over for Dem,  

 og at afgørelsen eventuelt kan blive ændret til skade for Dem.
 Har De bemærkninger, skal De sende dem til  

 direktoratet inden 14 dage.
Herefter sender direktoratet Deres og  

 direktoratets bemærkninger til Arbejdsmarkedets Ankenævn." Ligeledes den 13. november 2002 oversendte  

 direktoratet sagen til ankenævnet.
I oversendelsesbrevet skrev direktoratet:
 "Direktoratet sender klage over afgørelse  

 af xxx 2002.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Bilagsfortegnelse og alle bilag i sagen  

 vedlægges.
 Kopi af brevet er sendt til medlemmet og  

 a-kassen.
5.  

 Nyt efter klagen Med brev af xxx 2002 oversendte direktoratet  

 medlemmets bemærkninger af xxx 2002 til kassens klage.
Direktoratet bemærkede  

 i  

 oversendelsesbrevet, at der ikke var kommet nye oplysninger, som gav  

 direktoratet anledning til bemærkninger.
 I brevet af xxx 2002 skrev medlemmet:
 "Xxx anfører i klageskrivelsens 3. afsnit  

 at der ikke foreligger bevis for, at jeg har oplyst a-kassen om at jeg modtog  

 lønkompensation fra xxx Kommune.
Jeg blev ledig i april måned 1998. Da var jeg  

 til møde i a-kassens lokalkontor i xxx.
Jeg har på et tidspunkt telefonisk  

 bedt  

 xxx om en kopi af notatet fra dette møde.
Xxx har fortalt mig at der ikke  

 findes et sådant notat, og han rejste tvivl om hvorvidt dette møde  

 overhovedet  

 har fundet sted.
Imidlertid var det dengang en forudsætning for  

 tilkendelse af dagpenge at man kom og afleverede lønsedler,  

 rådighedserklæring  

 samt ledighedserklæring.
Det var i forbindelse med dette at jeg var til møde.  

 På mødet talte vi om udsigterne til hvornår jeg igen ville komme i  

 beskæftigelse.
Jeg fortalte på dette møde at jeg var ved at flyttet til xxx.  

 Det undrede mig efterfølgende at jeg først mere end et år efter at jeg var  

 flyttet til xxx (01.05.98) blev overflyttet til xxx lokalkontor?? Indtil da,  

 havde  

 jeg sendt mine dagpengekort til lokalkontoret i xxx, som sendte beregningen  

 af  

 dagpenge med nyt dagpengekort retur til xxx.
På mødet oplyste jeg endvidere, at jeg modtog 7  

 timers lønkompensation fra xxx Kommune i forbindelse med min handicappede  

 søn.
På  

 dette tidspunkt var denne ydelse ikke skattepligtig. (Dette skete dog kort  

 efter nemlig den 01.06.98 i forbindelse med Servicelovens udfasning af  

 Bistandsloven, hvorefter ydelsen fik konsekvenser for dagpengeretten). At der  

 ikke er dokumentation for at jeg har oplyst a-kassen om lønkompensation  

 skyldes  

 måske at ydelsen på det pågældende tidspunkt ikke var skattepligtig, og er  

 for  

 mig brand ærgerligt.
At der ikke er dokumentation for at mødet har fundets  

 sted  

 forekommer mig besynderligt.
Ved mødet på xxx lokalkontor den 19.09.99  

 oplyser jeg igen at jeg modtager ydelsen fra xxx Kommune.
Dennegang bliver  

 det  

 gudskelov noteret, og kan derfor dokumenteres.
Dog blev jeg ikke oplyst om at  

 dette havde konsekvenser for udbetalingen af mine dagpenge, ligesom der  

 efterfølgende ikke skete en regulering af disse.
A-kassen har i deres  

 afgørelse  

 taget konsekvensen af dette, og holder mig skadesfri for perioden fra mødet  

 og  

 til jeg igen kommer i arbejde den 01.10.00. Dette er jeg naturligvis glad  

 for.
 Xxx bemærker i 5. afsnit af klageskrivelsen at  

 bilag for udbetaling af lønkompensationen  

  

 først  

  

 kom a-kassen i hænde den 8.11.01. Dette skete efter at a-kassen ved flere  

 lejligheder telefonisk samt pr. brev, rejste tvivl om min vedholdende påstand  

 om, at jeg havde modtaget tabt arbejdsfortjeneste forud for den 01.06.98 (*).  

 Jeg havde ikke selv disse bilag men i afmægtig frustration over den gentagne  

 mistro, henvendte jeg mig til min søns mor, som heldigvis havde gemt  

 bevillingsskrivelserne fordi de omfattede ydelser for os begge.
Xxx nævner i 1. afsnit på side 2 i  

 klageskrivelsen samt igen i bilag:  

  

 Samtalenotat  

  

 af 18.10.02 at jeg vil anlægge sag mod xxx Kommune i fald at nærværende sag  

 afgøres til min ugunst.
Dette er en misforståelse.
Jeg har fortalt xxx at jeg  

 vil overveje dette.
Det er korrekt, at jeg føler mig utilstrækkeligt vejledt  

 af  

 såvel xxx som xxx Kommune.
Når xxx Kommune ved flere lejligheder har oplyst  

 til  

 xxx at jeg ikke modtog ydelsen før den 01.06.98 (-) vidner det om, at der i  

 deres system skete en stor forandring med denne skæringsdato.
Men som  

 almindelig borger er det vanskeligt at gennemskue at en social ydelse, som  

 jeg  

 havde modtaget i gennem flere år pludselig; fordi den skiftede navn fra  

 "lønkompensation" til "kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste",  

 og fordi den bliver bruttofiseret, hvilket betød at ydelsen steg, og der  

 skulle  

 betales skat -  

    

  

 men det udbetalte beløb  

 var uændret - lige pludselig fik nye konsekvenser for dagpengeretten.  

  

 Dette blev jeg aldrig oplyst om  

                                                                         .
Dog finder jeg denne sag meget ressourcekrævende  

 og jeg ved ikke om jeg orker mere.
Det er vanskeligt at finde det fornødne  

 overskud i en hverdag med fuldtidsjob 35 km. fra bopælen og tre blebørn.  

 Dette  

 fortalte jeg også xxx den 18.10.02. Dette fandt dog ikke vej til  

 samtalenotatet.
(*) Se vedlagte kopi af xxx´s afgørelse af xxx  

 side 2 sidste afsnit samt side 3 afsnit 1, 2, 3 samt især 8." Kassen kommenterede i brev af xxx 2002  

 medlemmets brev.
I brevet skrev kassen:
 "I anledning af medlemmets brev af xxx 2002  

 bemærkes:
 A-kassen benægter ikke, at medlemmet har talt  

 med en sagsbehandler på lokalkontoret i forbindelse med sin ledigmelding i  

 foråret 1998. Vi fastholder dog, at medlemmet ikke gav a-kassen oplysninger,  

 som burde få indflydelse på a-kassens udbetaling af dagpenge til medlemmet.  

 Ligeledes finder vi fortsat, at Arbejdsdirektoratet ikke har løftet  

 bevisbyrden  

 for, at a-kassen modtog sådanne oplysninger.
 Vedrørende bevisbyrden overfor medlemmet må det  

 anføres, at denne vel næppe er relevant for så vidt angår spørgsmålet om  

 tilbagebetaling  

 p.g.a. dobbeltforsørgelse.
Imidlertid skal a-kassen tilkendegive, at vi  

 ingen indvendinger har mod, at medlemmet friholdes for tilbagebetaling i  

 forbindelse med godtgørelsen for tabt arbejdsfortjeneste, uanset at vi ikke  

 har  

 fundet, at vi selv har hjemmel til at træffe en sådan afgørelse.
Vi finder  

 blot  

 ikke, at a-kassen kan pålægges et refusionsansvar i denne anledning, jf.  

 argumenterne ovenfor og i vor klage af xxx 2002." 6.  

 Regler Hjemlen til at kræve tilbagebetaling i  

 dobbeltforsørgelsessituationer er nu fastslået i § 86, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr.334 af 17.  

 maj 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2000.
 § 86, stk. 2, har følgende ordlyd:
"Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge eller andre ydelser  

 fra kassen, og som senere modtager løn, pension, eller andre indtægter, der  

 dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage i det omfang, tidligere modtagelse af de pågældende indtægter ville  

 have medført, at ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette til  

 medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne  

 for retten til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes." I bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser står der bl.a. til lovforslagets § 1, nr. 16, stk. 2 (der svarer  

 til den nugældende bestemmelse i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 86,  

 stk. 2) :
"Det foreslås fastsat i loven at ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen skal tilbagebetales når medlemmet efterfølgende  

 modtager indtægter som dækker samme tidsrum som ydelserne hvis tidligere  

 modtagelse af indtægterne ville have været til hinder for retmæssig  

 udbetaling  

 af ydelserne.
Der er tale om en objektiv ansvarsregel.
Bestemmelsen vil bl.a.  

 omfatte de tilfælde hvor der efter hidtidig praksis er truffet afgørelse om  

 tilbagebetaling efter almindelig retsprincipper om forudsætningslære og  

 "dobbeltforsørgelse". Der anses for at foreligge dobbeltforsørgelse  

 hvis flere ydelser kommer til udbetaling som direkte følge af samme  

 begivenhed,  

 og ydelserne dækker den samme tidsmæssige periode samt må antages at dække  

 sammen behov og formål.
Der er fx truffet afgørelse om tilbagebetaling af  

 dagpenge på grundlag af disse principper i tilfælde, hvor medlemmet  

 efterfølgende  

 med tilbagevirkende kraft har fået udbetalt pension for samme periode som  

 dagpengene.
Der vil herefter ikke være tvivl om, at kassens afgørelser om  

 tilbagebetaling i sådanne tilfælde kan indbringes for Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Ankenævn.
..." Også inden indsættelsen af den særlige  

 bestemmelse i § 86, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kunne der  

 således kræves tilbagebetaling i dobbeltforsørgelsessituationer, men da med  

 henvisning til "almindelige retsprincipper".
Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998 ...
 §  

 86.  

  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget modtaget dagpenge, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn,  

 skal dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløbet, som  

 er  

 modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
 ...
 Stk.  

 4.  

  

  

 I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn med urette, har kassen ikke krav  

 på  

 refusion frastatskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.  

 ...
 ...
Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999 ...
 §  

 86.  

  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse,  

    

  

 efterløn eller præmie  

 efter § 74 k eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k,  

    

  

 skal dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns-  

 eller præmiebeløbet efter § 74 k, som er modtaget med urette, tilbagebetales  

 af  

 medlemmet.
 ...
 Stk.  

 4.  

  

  

 I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k med urette, har kassen  

 ikke  

 krav på refusion fra  

    

  

 statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold. ...
 ...
Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 ...
§  

 86.  

  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage,  

 hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk.  

 2.  

  

  

 Et medlem, som har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse af de pågældende  

 indtægter ville have medført, at ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales  

 med  

 rette til medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis  

 betingelserne for retten til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
 Stk.  

 4.  

  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1  

 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen  

 og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 ...
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser §  

 1.  

  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1) ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. , 2) etableringsydelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik , eller 3) ydelser efter lov om orlov , har kassen ikke ret til refusion fra statskassen  

 og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Kassen har dog ret til refusion i de i §§ 2-5  

 anførte tilfælde.
 §  

 3.  

  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig  

 afgørelse, har kassen ret til refusion, såfremt kassen har sikret sig et  

 tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for  

 forsvarligt.
 ...
 Stk.  

 3.  

  

  

 Stk. 1 og stk. 2, finder dog ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med fejludbetalingen har udvist  

 uagtsomt  

 forhold, således at der er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for  

 tilbagebetaling efter § 86 , stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. dog § 5.
 ...
 §  

 5.  

  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 ganske særlige situationer give tilladelse til, at kassen får ret til  

 refusion  

 for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
Direktoratets  

 vejledning nr. 205 af 14. december 1993 til bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser Indledning Bekendtgørelsen fastlægger, i hvilket omfang en  

 kasse har ret til refusion fra statskassen i tilfælde, hvor kassen har  

 fejludbetalt ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (dagpenge,  

 feriedagpenge, dagpenge som lån, efterløn og overgangsydelse).
Endvidere omfatter bekendtgørelsen kassernes  

 fejludbetalinger af etableringsydelse eller uddannelsesgodtgørelse efter lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik og af ydelser efter lov om orlov Bekendtgørelsen omfatter ikke tilfælde, hvor en  

 ydelse er udbetalt med rette på udbetalingstidspunktet, men hvor  

 efterfølgende  

 begivenheder gør, at ydelsen kan kræves tilbagebetalt af medlemmet i henhold  

 til almindelige retsgrundsætninger, som for eksempel dansk rets almindelige  

 regler om bristende forudsætninger.
I disse tilfælde vil kassen have ret til  

 refusion, medmindre der samtidig foreligger et selvstændigt ansvarsgrundlag  

 for  

 kassen.
 ...
Ad § 3, stk. 3 Kassens ret til refusion efter § 3 stk. 1 og 2,  

 bortfalder, hvis medlemmet i forbindelse med fejludbetalingen har udvist  

 uagtsomhed i et sådant omfang, at der i medfør af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, er grundlag for at stille krav  

 om  

 tilbagebetaling over for medlemmet, jf. dog vejledningen til § 4.
 ...
Ad § 5 Som nævnt er udgangspunktet, at kasserne mister  

 refusionen fra statskassen for fejludbetalte beløb.
Undtagelserne fra denne  

 hovedregel fremgår af §§ 2-4 I særlige tilfælde vil direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen dog efter en konkret vurdering af sagen  

 undtagelsesvis kunne bestemme, at kassen bevarer retten til refusion, uanset  

 at  

 §§ 2-4 ikke er opfyldt.
 Som eksempler på sådanne situationer, hvor der  

 efter en konkret vurdering kan blive tale om at dispensere, således at kassen  

 bevarer refusionen, kan nævnes:
- Tilfælde, hvor et medlem har udvist  

 uagtsomhed, således at der er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for  

 tilbagebetaling efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 stk. 1, men hvor  

 det  

 uagtsomme forhold finder sted i sammenhæng med og i forlængelse af et  

 svigagtigt forhold.
Det vil blandt andet være en betingelse for at bevare  

 refusionen for det uagtsomme forhold, at kassen kun kunne have forhindret  

 fejludbetalingen vedrørende det uagtsomme forhold, såfremt den havde haft  

 kendskab til det svigagtige forhold.
 - ....
