Klage  

 over manglende effekt af korsbåndsoperation Nævnet fandt anledning til kritik af 1. reservelægen  

 for den foretagne behandling.
Nævnet lagde vægt på, at der næsten 2 år forud  

 for operationen ved undersøgelse var konstateret tydelig instabilitet i  

 knæleddet og tegn på slidgigt, samt at røntgenbilleder optaget 3 år forud for  

 operationen viste slidgigt, og at andre røntgenbilleder optaget 1 ½ år forud  

 for operationen viste tydelig medial slidgigt med forsnævret ledspalte og  

 randudtrækninger samt tydelig slidgigt mellem knæskal og lårbensrulle.  

 Røntgenbilleder optaget få uger før operationen viste svær slidgigt.
Nævnet  

 fandt, at der på dette grundlag ikke var tvivl om, at patienten led af  

 fremadskridende slidgigtstilstand, og at det var denne tilstand, der burde  

 have  

 været behandlet.
Nævnet lagde til grund, at man normalt ikke foretager  

 rekonstruktion af korsbånd hos en patient med udtalt slidgigt, men i stedet  

 snarere søger at behandle slidgigten.
