Kasserefusion Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 7. juli 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke ret til refusion for udbetalte dagpenge til xxx  

 for perioden 6. oktober til 28. oktober 2003.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 20.  

 oktober 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx den 6. oktober  

 2003 påbegyndte en deltidsansættelse med et opsigelsesvarsel, –  

 	  

 xxx den 6. oktober  

 2003, ifølge egne oplysninger, telefonisk kontaktede a-kassens regionskontor  

 i  

 nnn by, –  

 	  

 regionskontoret i nnn  

 by viderestillede xxx til hovedkontoret, –  

 	  

 xxx ønskede vejledning  

 om reglerne om deltidsansættelse i relation til dagpenge, –  

 	  

 hovedkontoret, xxx’s  

 egne oplysninger, bl.a. oplyste om frigørelsesattest, uden at oplyse om den  

 dertil knyttede tidsfrist, –  

 	  

 xxx endvidere drøftede  

 med hovedkontoret, hvordan timerne skulle anføres på dagpengekortet, og  

 hvorledes forberedelsestimerne ville blive omregnet med en omregningsfaktor, –  

 	  

 a-kassen den 22.  

 oktober 2003 sendte en frigørelsesattest til xxx, og –  

 	  

 a-kassen den 29.  

 oktober 2003 modtog xxx frigørelsesattest.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at a-kassen senest den 7.  

 maj 2003 sendte pjecen ”Værd at vide” i forbindelse med vurderingen  

 af xxx’s rådighed.
 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og  

 pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og  

 pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
En a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og  

 personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
Når en a-kasse  

 bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er  

 omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om betingelserne  

 for at få supplerende dagpenge.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xxx den 6. oktober 2003 startede i  

 ansættelse på nedsat tid, og at hun samme dag rettede telefonisk henvendelse  

 til a-kassens regionskontor med henblik på vejledning i relation til dagpenge  

 og arbejde.
Der er videre lagt vægt på, at a-kassens regionskontor i nnn by  

 viderestillede samtalen til hovedkontoret, der under samtalen med xxx bl.a.  

 omtalte frigørelsesattest.
Ifølge xxx oplyste hovedkontoret ikke om de  

 nærmere  

 regler for frigørelsesattest herunder 10-dages fristen.
 Ankenævnet finder ud fra en samlet vurdering, at a-kassen ved  

 xxx’s telefoniske henvendelse den 6. oktober 2003, burde have vejledt om  

 fristen for indsendelse af frigørelsesattest og fremsendt en  

 frigørelsesattest  

 til xxx snarest muligt.
 Det forhold, at a-kassen ved brev af 7. maj 2003 sendte pjecen  

 ”Værd at vide”, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat.  

 Nævnet har herved lagt vægt på, at a-kassen den 6. oktober 2003, uanset den  

 tidligere generelle vejledning i maj 2003, burde have ydet xxx en individuel  

 vejledning  

 sammenholdt med, at hun netop samme dag, hvor ansættelsen begyndte, rettede  

 henvendelse  

 til a-kassen.
 Ankenævnet finder således, at a-kassen har begået en fejl i  

 sagsbehandlingen og mister som følger heraf retten til refusion for udbetalte  

 ydelser i perioden 6. oktober til 28. oktober 2003, jf. § 2, stk. 2, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, stk. 1 og 4 og §  

 79, stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708  

 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 1, § 5, stk. 1 og § 19,  

 stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 a-kasses pligt til vejlede m.v., og –  

 	  

 § 2, stk. 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, samt sekretariatets kontorrapport af 21. juni  

 2005.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet xxx medlem Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003:
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5. Nærmere  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 § 79.
 Stk. 5. Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at refusion af udgifter, jf. stk. 1, helt eller delvis  

 bortfalder, hvis en arbejdsløshedskasse har begået fejl i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal  

 vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5. En a-kasse skal  

 altid give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis  

 medlemmet  

 har særligt behov herfor.
 § 19.  

  

 Når en a-kasse  

 bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er  

 omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om betingelserne  

 for at få supplerende dagpenge.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om  

 a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser § 2 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 a-kasse har begået fejl i sagsbehandlingen og Arbejdsdirektoratet eller  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn som følge heraf træffer afgørelse om, at medlemmet har ret til en  

 ydelse, falder a-kassens ret til refusion væk.
Refusionen falder væk for  

 perioden indtil tidspunktet for direktoratets eller ankenævnets afgørelse.  

 Hvis  

 direktoratets eller ankenævnets afgørelse skyldes a-kassens forkerte  

 vejledning  

 af medlemmet (realudligningsprincippet), har a-kassen dog ret til refusion  

 for ydelser,  

 der udbetales for perioder efter det tidspunkt, hvor fejlen bliver  

 konstateret.
