Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-5465 Nævnet fandt ikke at kunne behandle en klage om afskedigelse under graviditet, da en afgørelse ville kræve parts- og vidneforklaringer, der ikke kan foregå for nævnet.
Uenighed om hvorvidt klageren var udeblevet fra en vagt.
En kvinde blev ansat i en fast-food butik den 22. januar 2007. Den 16. maj 2007 meddelte arbejdsgiveren sine ansatte via mail, at sygemelding skulle ske minimum 2 timer før mødetid over telefon og ikke via sms.
Arbejdsgiveren meddelte samtidig, at hvis dette ikke blev overholdt, ville fraværet blive betragtet som udeblivelse fra arbejdet.
Ved brev af 2. juli 2007 blev kvinden opsagt til fratræden den 31. juli 2007. Hun var på dette tidspunkt gravid i 7. måned.
Ifølge opsigelsen var begrundelsen, at hun var udeblevet fra arbejdet, idet hun den 1. juli 2007 havde overtaget en lukkevagt for en kollega.
Kvinden gjorde gældende, at hendes afskedigelse var begrundet i hendes graviditet og derfor var i strid med ligebehandlingsloven.
Hun gjorde endvidere gældende, at hun ikke havde lovet at overtage vagten, men udelukkende havde sagt, at hun ville undersøge, hvorvidt dette var muligt, hvorfor hun ikke var udeblevet fra en vagt.
Arbejdsgiveren bestred, at afskedigelsen var begrundet i kvindens graviditet, og anførte, at den var begrundet i, at kvinden udeblev fra sin vagt den 1. juli 2007, samt i at hun ved flere lejligheder var mødt for sent på arbejde.
Ligestillingsnævnet fandt, at det var væsentligt for afgørelsen at foretage en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer.
En sådan bevisførelse kan ikke foregå for Ligestillingsnævnet, men må ske ved domstolene.
Ligestillingsnævnet afviste herefter klagen i henhold til ligestillingslovens § 20, stk. 1.
