 Der blev klaget over, at praktiserende læge havde brudt sin  

 tavshedspligt ved at udlevere moderens journal til advokaten.
Klage over brud på tavshedspligten Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde brudt sin  

 tavshedspligt ved at udlevere journalen til sin advokat i forbindelse med, at  

 han fra patientens søn havde modtaget en anmodning om aktindsigt.  

 Nævnet lagde lagt vægt på, at en person altid kan  

 vælge at lade sig repræsentere af en advokat med henblik på  

 at få juridisk bistand, uden at der herved opstår  

 spørgsmål om, hvorvidt det vil være brud på  

 tavshedspligten, at der videregives de til sagens varetagelse  

 nødvendige oplysninger til advokaten.
Nævnet oplyste i den  

 sammenhæng , at en advokat har tavshedspligt vedrørende de  

 oplysninger, som advokaten får kendskab til i forbindelse med  

 varetagelse af en sag.
