Efterløn,  

 selvstædig virksomhed, formueforvaltning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde  

 den 6. januar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsdirektoratets afgørelse, for så vidt det drejer  

 sig om dækningsbidrag 1, ændres, således at dækningsbidrag 1 for den  

 selvstændige virksomhed anses for at være under indtægtsgrænsen efter 400  

 timers ordningen.
 Afgørelsen, for så vidt angår om medlemmet har sandsynliggjort, at  

 den selvstændige virksomhed for fremtiden vil kunne holdes inden for de  

 øvrige  

 grænser efter 400 timers ordningen, hjemvises til fornyet behandling i  

 Arbejdsdirektoratet.
B E G R U N D  

 E L S E Et medlem kan få tilladelse til at drive virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn, såfremt medlemmet sandsynliggør, at  

 virksomheden kan holdes inden for de i loven fastsatte grænser.
Den samlede  

 arbejdstid forbrugt i virksomheden skal holdes under 400 timer pr. år. og  

 virksomhedens indtægt (dækningsbidrag 1) må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet  

 reguleres årligt og udgør 58.076 kr. for 2004.
Et medlem anses for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, når  

 virksomheden udøves for egen eller ægtefællens regning og risiko med det  

 formål  

 at opnå økonomisk udbytte.
Den selvstændige virksomhed anses som  

 bibeskæftigelse, når den ikke udgør medlemmets hovedbeskæftigelse eller  

 forsikringsgrundlag.
Forvaltningen af et medlems formue anses ikke for selvstændig  

 virksomhed men for formueforvaltning og falder derfor uden for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, herunder også ved vurderingen af selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse.
Ved vurderingen af, om der er tale om formueforvaltning  

 tillægges det afgørende betydning, om der er tale om en aktiv indsats fra  

 medlemmet eller ej.
En aktiv indsats er typisk i form af arbejde.
 Ankenævnet finder, at Deres udlejning af helårshuset, udlejningen  

 af jagten samt indtægtsførelsen af fritidshus til rådighed for ejer, i den  

 form  

 de pågældende aktiver konkret drives, skal anses som formueforvaltning.
 Disse aktiviteter skal derfor ikke indgå i beregningen af dækningsbidrag  

 1 for Deres selvstændige bibeskæftigelse ved vurderingen af, om denne  

 overholder grænserne for 400 timers ordningen.
 Da således alene skovvirksomheden skal indgå i beregningen af  

 dækningsbidrag 1, finder nævnet, at De i tilstrækkelig grad har  

 sandsynliggjort,  

 at Deres selvstændige virksomhed kan drives inden for de i 400 timers  

 ordningen  

 fastsatte grænser for så vidt angår dækningsbidrag 1, da bruttoindtægten for  

 denne del af virksomheden for 2002 er 19.581,80 kr. og for 2003 7.642,63 kr.
 Da direktoratet således ikke har taget stilling til, hvorvidt De  

 har sandsynliggjort at Deres selvstændige virksomhed er tilstrækkelig  

 begrænset  

 til at opfylde de øvrige kriterier for at kunne drives under 400 timers  

 ordningen, hjemvises sagen til fornyet behandling i Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13.  

 august 2003, § 74 f,  

 stk. 4  

 og  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings  

 bekendtgørelse nr. 315 af  

 20.  

 maj 1999  

 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er  

 ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af  

 22. juni 2001  

 og nr. 849 af  

 16. oktober 2002, om  

 ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn,  

 § 15, stk. 1, 2, 3, 6, og 7.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet  

  

 XXX Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De er født den xxx 1943, og at De ønsker  

 at overgå til efterløn fra den xxx 2004.
 A-kassen har den 3. juni 2003 sendt Dem ansøgning om efterløn,  

 samt bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 med tilhørende vejledning.
 Den 28. oktober 2003 har a-kassen modtaget Deres ansøgning om  

 efterløn, samt ansøgning om tilladelse til drift af selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn, det fremgår af disse at:
 –  

 	  

 De ønsker at overgå  

 til efterløn den 30. september 2004.
–  

 	  

 Virksomhedens navn er  

 xxx –  

 	  

 Der i virksomheden  

 drives skovbrug.
 –  

 	  

 Virksomheden ejes af  

 Dem, men drives af andre.
 –  

 	  

 De normalt var  

 beskæftiget i virksomheden 0 timer pr. år.
 –  

 	  

 Den totale drift  

 ligger hos Skovdyrkerforeningen.
 –  

 	  

 De ikke tidligere har  

 drevet virksomheden som Deres hovedbeskæftigelse.
 –  

 	  

 Virksomheden er drevet  

 siden 1. januar 1979.
 –  

 	  

 Der på ejendommen  

 dyrkes træ.
 –  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug på 10 timer pr. år til administration.
 –  

 	  

 Det uattesterede  

 dækningsbidrag 1 år 2002 er 18.815 kr.
 A-kassen har i brev af 3. november 2003 udbedt sig  

 yderligere oplysninger.
 De har i brev af 10. november 2003 oplyst følgende:
 –  

 	  

 Virksomheden består af  

 en hedeplantage på 65 ha, hvoraf 45 ha er tilplantet.
 –  

 	  

 Helårshuset på  

 ejendommen er udlejet.
 –  

 	  

 Fritidshuset er til  

 egen benyttelse.
 –  

 	  

 Deres timeforbrug har  

 i alle årene været begrænset til administration, som udgør mindre end 10  

 timer  

 pr. år.
 –  

 	  

 De ikke kan  

 sandsynliggøre at den samlede indtægt udgør mindre end 50.000 kr. pr. år.
 –  

 	  

 De to  

 hovedindtægtskilder, jagten og helårsboligen giver de fleste år et  

 dækningsbidrag 1 på over 50.000 kr.
 –  

 	  

 Den egentlige  

 virksomhed, skovdriften, udviser et dækningsbidrag 1 langt under 50.000 kr.
 A-kassen har i brev af 26. november 2003 udbedt sig  

 yderligere oplysninger.
 På ansøgning om tilladelse til drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn, underskrevet den 27. februar 2004, har  

 revisoren attesteret et dækningsbidrag 1 for år 2002 på 34.394 kr.
 Det fremgår desuden af vedlagte bilag at:
 –  

 	  

 50 ha af ejendommen er  

 tilplantet med nåletræer og at de resterende 15 ha henligger som hede, mose  

 og  

 søområde.
 –  

 	  

 Der ikke er  

 landbrugspligt på ejendommen.
 –  

 	  

 Der ingen maskiner er  

 på ejendommen.
 –  

 	  

 Der til ejendommen  

 hører to boliger, et helårshus der udlejes, og et fritidshus, der benyttes  

 som  

 feriebolig for Dem.
 –  

 	  

 Nødvendig  

 vedligeholdelse af helårshuset varetages af lokale håndværkere.
 –  

 	  

 Jagten er udlejet til  

 et konsortium, der varetager enhver form for vildt pleje.
 –  

 	  

 Skovens pasning  

 varetages af Skovdyrkerforeningen, herunder pasning af skoven, køb og salg af  

 effekter.
 –  

 	  

 Der årligt holdes et  

 kort møde i skoven med Skovdyrkerforeningen.
 –  

 	  

 Der ikke dyrkes  

 juletræer eller pyntegrønt på ejendommen.
 –  

 	  

 Der indberettes moms  

 to gange årligt, og at der til denne indberetning er ca. 10 bilag pr. år.
 –  

 	  

 Årsregnskab udgør ca.  

 40 bilag årligt.
 –  

 	  

 Der ikke svares moms  

 af omsætningen ved jagt og udlejning.
 –  

 	  

 De forventer et  

 dækningsbidrag 1 i år 2004 på 65.000 kr.
 –  

 	  

 De mener, at udlejning  

 af jagt og udlejningsvirksomhed ikke er virksomhedsdrift, men snarere  

 kapitalforvaltning.
 –  

 	  

 Dækningsbidrag 1 for  

 år 2003 er 74.024 kr.
 A-kassen har i brev af 6. april 2004 oplyst Dem, at De  

 ikke opfylder betingelserne for drift af selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn.
 Den 6. april 2004 er sagen sendt til direktoratet.
 De har ved telefonisk samtale den 14. maj 2004 oplyst at:
–  

 	  

 Skovdyrkerforeningen  

 blev betalt et honorar på 50 kr. pr. ha pr. år, og at der i dette beløb blev  

 modregnet skovet og solgt brænde fra skoven.
Derudover bliver der betalt et  

 gebyr til skovfogden.
 –  

 	  

 Det næste år ikke  

 forventes, at der gøres brug af Skovdyrkerforeningen.
 –  

 	  

 På posten skovdrift på  

 resultatopgørelsen oplyste  

  

 De, at denne  

  

 (AMA’s rettelse) også indeholdt ejendomsskatter, samt at posten  

 ejendomsudlejning indeholdt 2.-3.000 kr. til forsikring og at der for år 2003  

 derudover var tale om en elektrikerregning.
 Derudover oplyste De at:
 –  

 	  

 Administration og  

 udarbejdelse af årsregnskab, udføres af Dem selv.
 –  

 	  

 Lejer ringer til  

 medlemmet omkring fejl og mangler, hvorefter lejer ifølge aftale rekvirerer  

 håndværker.
 –  

 	  

 Der ikke kunne oplyses  

 timeforbrug til Skovdyrkerforeningen og håndværkere, idet dette ikke fremgik  

 af  

 afregningerne”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen, med en enkelt sproglig  

 rettelse.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 18. maj 2004 denne afgørelse:
 ”De får  

  

 ikke  

  

 tilladelse  

 til at drive virksomheden xxx samtidig med, at De får efterløn.
B E G R U N D  

 E L S E Direktoratet finder, at De ved Deres administrative  

 opgaver, herunder udarbejdelse af årsregnskab, udfærdigelse af  

 momsindberetninger, godkendelse af rekvisition af håndværkere, møde med  

 skovfoged, er aktivt deltagende i virksomhedens drift.
 Direktoratet har lagt vægt på Deres oplysninger om, at  

 virksomheden i seneste regnskabsår og nu består af både de momspligtige og  

 momsfrie aktiviteter.
 Begrundelsen for, at De ikke får tilladelse til at drive Deres  

 selvstændige virksomhed, xxx, i perioden med efterløn er, at direktoratet  

 ikke  

 finder det sandsynliggjort, at virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke overstiger  

 50.000 kr. pr. regnskabsår (beløbet reguleres hvert år, og udgør 58.076 kr. i  

 2004).
 Direktoratet har lagt vægt på Deres oplysninger om, at  

 dækningsbidrag 1 har været over 58.076 kr., og at der ikke er fremlagt  

 dokumentation for indskrænkning af virksomheden.
 Direktoratet har også lagt vægt på Deres oplysninger om, at  

 dækningsbidrag 1 i år 2003 er 74.024 kr., og at De for år 2004 forventer et  

 dækningsbidrag 1 på 65.000 kr.
 Ved afgørelsen har direktoratet desuden lagt vægt på Deres  

 oplysninger om at:
–  

 	  

 Skovens pasning  

 varetages af Skovdyrkerforeningen, der opkræver gebyr for besøg af  

 skovfogeden,  

 samt et gebyr på 50 kr. pr. ha pr. år.
Skovdyrkerforeningens timeforbrug  

 kunne  

 ikke oplyses, idet dette ikke fremgår af afregningen.
 –  

 	  

 Der afholdes årligt  

 møde med skovfogden.
–  

 	  

 Ved fejl og mangler i  

 det udlejede hus, ringer lejer til Dem, hvorefter lejer rekvirerer håndværker  

 ifølge aftale.
Håndværkers timeforbrug kunne ikke oplyses til sagen.
–  

 	  

 De to årlige  

 momsindberetninger, samt udarbejdelse af årsregnskab, ud føres af Dem.
De har  

 til dette oplyst et timeforbrug på 10 timer pr. år.
Der henvises til § 74 f, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og til § 15, stk. 1, 2, 3 og stk. 5 og 7, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn med senere ændringer (se regelafsnittet).” 3. Klagen til  

 ankenævnet De har i brev af 1. juni klaget over direktoratets afgørelse  

 af 18. maj 2004.
”Undertegnede ønsker hermed at klage over, at Arbejdsdirektoratet  

 har afslået tilladelse til, at jeg fortsat må drive min skovejendom i  

 Jylland,  

 hvis jeg ønsker at modtage efterløn, jfr.
Direktoratets brev af den 18. maj  

 2004.
Afslaget er bl.a. begrundet i følgende –  

 	  

 Min aktive deltagelse  

 i ejendommens drift –  

 	  

 For højt  

 dækningsbidrag 1 Min aktive deltagelse i ejendommens drift Min aktive deltagelse - til administration og møde med  

 skovfogeden -overstiger ikke 10 timer pr. år.
Dvs. langt under grænsen på 400  

 timer.
For højt dækningsbidrag 1 Dækningsbidrag 1 var i min ansøgning af 27. februar 2004  

 anført - for det seneste afsluttede regnskab 2002 og attesteret af  

 statsautoriseret revisor - til kr. 34.394. Samtidig fremgik det af vedlagte  

 regnskabsudkast for 2003, at jeg vurderede dækningsbidrag 1 til kr. 74.024 -  

 beløbet var et foreløbigt skøn og ikke attesteret.
 Jeg valgte i første omgang at lade indtægterne fra  

 ejendomsudlejningen indgå i virksomhedens dækningsbidrag 1 og samtidig i  

 redegørelsen gøre opmærksom på, at jagt- og ejendomsudlejning ikke tilhørte  

 den  

 egentlige virksomhedsdrift.
Men definitionen af dækningsbidrag 1 er ikke et entydigt begreb i  

 en virksomhed af den pågældende type.
Regnskabsopstillingen, som revisor  

 attesterede, var udformet af undertegnede.
Revisor havde ingen bemærkninger.
Havde jeg udformet regnskabet, som vedlagte - dateret 27. maj 2004  

 - er det min formodning, at revisor ville havde haft bemærkninger til, at  

 dækningsbidraget ved “Ejendomsudlejning” henhører til ens sekundære  

 aktiviteter  

 og anføres i samme gruppe som “Ejendom til disposition for ejer.” Vedlagte regnskab viser, at dækningsbidrag 1 i både 2002 og 2003  

 ligger betydelig under grænsen på 50.000 kr.
Mine forventninger til  

 dækningsbidrag 1 i de kommende år er ifølge denne anvendelse, at det ikke vil  

 overstige 50.000 kr.
Med baggrund i ovenstående er det mit håb, at De vil vurdere min  

 ansøgning endnu engang.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Med brev af 16. juni sendte direktoratet sagen til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 ”Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Medlemmet har ved bilag af 27. maj 2004 oplyst et samlet  

 dækningsbidrag 1 på 66.808,51 kr. for år 2003 for virksomheden xxx.
 Medlemmet har til sagen oplyst, at denne mener, at udlejning af jagt  

 og udlejningsvirksomhed ikke er virksomhedsdrift, men snarere  

 kapitalforvaltning.
Medlemmet har også til sagen oplyst, at denne står for det  

 administrative arbejde i virksomheden xxx.
Herunder almindelig bogholderi,  

 indberetninger til Told og Skat, udarbejdelse af årsregnskab, samt  

 registrering  

 af fejl og mangler ved udlejningsvirksomheden.
Direktoratet finder derfor fortsat, at medlemmets arbejdsindsats,  

 er af et sådant omfang, at medlemmet med hele virksomheden xxx, efter  

 direktoratets  

 vurdering driver selvstændig virksomhed.” 5. Nyt efter  

 klagen Der er ikke kommet nyt efter klagen 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 74 f Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om  

 definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om,  

 at  

 der kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes  

 de  

 i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002, om  

 ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Kapitel 3 § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer pr. kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog  

 § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1,  

 det  

 vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem,  

 der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal  

 blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om  

 optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed  

 udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens regning og risiko og med  

 det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen anses altid for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen vil som  

 udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige tilfælde foretages en  

 konkret vurdering efter stk. 1.
