 Tilladelse til at en 52-årig ydede sin søn en gave på 52.700 kr.
 Civilstyrelsens afgørelse af 2. maj 2005, j.nr. 05-810-00371.
Statsamtet havde siden 1997 tilladt, at moderen ydede sønnen lignende gaver under henvisning til, at han var under uddannelse.
Han var nu udlært og havde en årlig indtægt på ca. 300.000 kr.
 Civilstyrelsen lagde afgørende vægt på moderens økonomiske forhold herunder formuens størrelse, som i øvrigt var vokset knap en million kroner de seneste 6-8 år, samt de helt særlige personlige forhold i sagen.
