Klage over udstrækning af tvangsfiksering samt anvendelse af hånd- og fodremme Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte Det Psykiatrisk Patientklagenævns afgørelse, men ændrede dog afgørelsen for så vidt angik udstrækningen af tvangsfikseringen i perioden fra den 25. juli til den 8. august 2005. Nævnet lagde herved vægt på, at udstrækningen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet det i journalen og sygeplejekardex var anført, at patienten i perioden fra den 25. juli til den 4. august 2005 var meget svingende.
Han var til tider rolig og venlig, men ændrede herefter pludselig adfærd til at være affektlabil og afvisende, og han havde i hele perioden en let vakt vrede og lav frustrationstærskel.
Ifølge sygeplejekardex den 5. og 6. august 2005 var patienten i bad 2 gange, hvilket forløb uden problemer.
I perioden fra den 6. til den 8. august 2005 var patienten ifølge journalen rolig, afdæmpet og apsykotisk.
På den baggrund finder nævnet, at der i hvert fald ikke efter den 6. august 2005 var grundlag for at opretholde fikseringen.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede også afgørelsen for så vidt angår brugen af hånd og fodremme ved fikseringen den 25. juli 2005, idet nævnet oplyste, at man ved en tvangsfiksering alene må anvende hånd- og fodremme i den udstrækning, at en fiksering med bælte ikke skønnes tilstrækkelig.
Det fremgik ikke af sagens oplysninger, at der var skærpende omstændigheder i forbindelse med bæltefikseringen af patienten, som kunne begrunde anvendelsen af hånd- og fodremme.
Nævnet fandt det på den baggrund ikke godtgjort, at det var nødvendigt at anlægge hånd- og fodremme ved bæltefikseringen den 25. juli 2005.
