Slettelse  

 af medlemskab ikke indgået forlig om tilbagebetaling og ikke afdraget på  

 tilbagebetalingsbeløbet, nye oplysninger, klage over at direktoratet ikke vil  

 genoptage sagen til fornyet behandling Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på vegne af xxx  

 på møde den 24. februar 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der foreligger væsentlige nye oplysninger i xxx´s sag.
 Direktoratet skal derfor genoptage behandlingen af xxx´s sag.
B E G R U N D  

 E L S E Den 24. september 2003 traf direktoratet afgørelse om,  

 at xxx i henhold til § 86, stk. 9 i arbejdsløshedsforsikringsloven skulle  

 slettes som medlem af a-kasse med virkning fra den 5. september 2003,  

 medmindre  

 xxx senest den 27. oktober 2003 indbetalte 20.440 kr. + omkostninger og  

 renter  

 til a-kassen, eller inden denne dato indgik et acceptabelt frivilligt forlig  

 med a-kassen om tilbagebetaling.
 xxx indbetalte ikke beløbet inden den 27. oktober 2003, ligesom  

 xxx ikke indgik et accepteret forlig inden denne dato.
 A-kassen har ved brev af 29. marts 2004 fremlagt nye oplysninger i  

 sagen.
 Af a-kassens oplysninger fremgår det,  

  

 at  

 xxx inden udløbet  

 af den af direktoratet fastsatte frist rettede henvendelse til a-kassen med  

 henblik på at indgå forlig om tilbagebetaling af de med urette modtagne  

 ydelser,  

  

 at  

 xxx ved sin henvendelse til a-kassen dokumenterede, at han  

 ikke kunne tilbagebetale det fulde beløb på én gang, men at xxx foreslog en  

 månedlig betaling på 200 kr.,  

  

 at  

 der grundet lange forhandlinger med  

 a-kassens hovedledelse om størrelsen af de månedlige afdrag først blev  

 indgået  

 et forlig om tilbagebetaling af ydelserne den 5. januar 2004,  

  

 at  

 xxx  

 efter forliget skal betale 300 kr. om måneden,  

  

 at  

 en slettelse ville få  

 store konsekvenser for xxx mulighed for senere at gå på efterløn, og  

  

 at  

 en slettelse ud fra en proportionalitetsbetragtning ikke bør finde sted.
 Ankenævnet finder at oplysningerne om, at xxx inden for  

 direktoratets frist tog initiativ og udviste vilje til at indgå et forlig om  

 tilbagebetaling, at der rent faktisk blev indgået et forlig, hvor størrelsen  

 af  

 de aftalte månedlige afdrag ikke afveg væsentligt i størrelsesmæssig  

 henseende  

 fra det af xxx tidligere tilbudte, og at årsagen til at forliget først blev  

 indgået den 5. januar 2004 skyldtes forhandlinger med a-kassens hovedledelse  

 om  

 afdragenes størrelse, skal anses for væsentlige nye oplysninger i sagen.
 Ankenævnet finder således, at ovenstående oplysninger bevirker, at  

 direktoratet skal genoptage xxx sag til fornyet behandling.
 Ankenævnet henviser til § 86, stk. 9 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og  

 §  

 3 og § 4 i bekendtgørelse nr. 566 af 22. juni 2000 om arbejdsløshedskassernes  

 inddrivelse af tilbagebetalingskrav.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 19. maj 2004.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet henviste til sagsfremstillingen i  

 direktoratets afgørelse af 24. september 2003. I denne afgørelse blev sagen  

 fremstillet på denne måde:
 ”Det fremgår blandt andet af sagen, at direktoratet den 12.  

 november 1997 traf afgørelse om, at xxx uberettiget havde modtaget  

 iværksætterydelse fra a-kassen, og at beløbet, 20.440 kr., skulle betales  

 tilbage efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1.
 Yderligere fremgår det af sagen, at Retten i xxx den 3. marts 1998  

 fastslog kravet ved dom.
Det fremgår af sagen, at xxx den 1. august 2003 skrev til  

 medlemmet om indgåelse af en afdragsordning vedrørende gælden.
Medlemmet  

 reagerede  

 ikke på denne henvendelse.
Den 28. august 2003 har xxx igen skrevet til medlemmet.
Det  

 fremgår af brevet, at såfremt der ikke sker betaling af gælden, 20.440 kr.,  

 vil  

 xxx indstille til direktoratet, at medlemmet skal slettes som medlem af xxx.
 Den 11. september 2003 har xxx modtaget en udateret klage fra xxx  

 i xx.
Xxx har ikke fundet anledning til at ændre indstillingen af 28.  

 august 2003 og sendte derfor den 15. september 2003 indstilling om sletning  

 af  

 medlemmet til direktoratet.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 19. maj 2004 denne afgørelse:
 ”Der ikke er grundlag for ny vurdering af sagen i direktoratet.
Begrundelse Direktoratet finder ikke, at der med xxx´s brev af 29.  

 marts 2004 er fremkommet nye væsentlige oplysninger.
 A-kassen har i sit brev oplyst, at xxx har accepteret et forlig,  

 hvoraf det fremgår, at De skal afdrage 300 kr. pr. måned.
 Xxx oplyste endvidere, at en slettelse vil have meget alvorlige  

 konsekvenser for Dem, idet De har betalt efterlønsbidrag.
 Den 24. september 2003 traf direktoratet afgørelse om, at De  

 skulle slettes som medlem af xxx med virkning fra den 5. september 2003.
 Det fremgik af afgørelsen, at De kunne undgå, at slettelsen blev  

 effektiv, hvis De senest den 27. oktober 2003 havde betalt 20.440 kr. (+  

 omkostninger og renter) til xxx, eller inden samme dato havde indgået et  

 acceptabelt  

 frivilligt forlig med a-kassen om tilbagebetalingen.
De indgik forliget med xxx den 5. januar 2004. Dermed levede De  

 ikke op til betingelserne i direktorats afgørelse af 24. september  

 2003.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Ved brev af 7. juni 2004 klagede xxx over direktoratets  

 afgørelse, idet a-kassen anførte følgende:
 ”Hermed skal vi på ovenstående medlems vegne anke afgørelsen af  

 19/5-04.
 Såfremt anken ikke kan imødekommes, skal vi på medlemmets vegne  

 anmode Direktoratet om dispensation i.h.t. § 74a stk. 4 i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 708 af 13.august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Da der ikke er nyt i sagen, skal vi blot henvise til de sagsakter  

 der allerede ligger oplyst.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelsen af sagen til ankenævnet den 16. juni  

 2004 oplyste direktoratet, at der ikke var kommet nye oplysninger, som gav  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
5. Nyt efter  

 klagen Ved brev af 4. august 2004 anmodede sekretariatet xxx om  

 at udfylde og returnere den vedlagte fuldmagtserklæring.
 Den 8. september 2004 modtog sekretariatet fuldmagten i  

 underskrevet stand.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 86.
 ...
Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 bestemme, at et medlem, der ikke har tilbagebetalt beløb efter stk. 1  

 eller 2 med påløbne renter inden en frist, som kassen har fastsat, skal  

 slettes  

 som medlem af kassen.
Direktøren kan endvidere efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om genoptagelse i kassen som nyt medlem.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 566 af 22. juni 2000 om arbejdsløshedskassernes  

 inddrivelse  

 af tilbagebetalingskrav § 3.  

  

 A-kassen skal inddrive tilbagebetalingskravet  

 snarest muligt.
Stk. 2.  

  

 Kravet skal inddrives uanset, om sagen er  

 indbragt for en højere instans.
A-kassen kan dog undlade at anlægge sag eller  

 at begære udlæg, indtil ankesagen er afgjort, medmindre kravet derved  

 forældes.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal påse, at kravet ikke forældes.
 Stk. 4.  

  

 Der bør kun gives henstand, hvis der er  

 særlige omstændigheder, som taler for det.
 § 4.  

  

 Hvis det skyldige beløb, under hensyn til  

 beløbets størrelse, skyldnerens økonomiske forhold og de nærmere  

 omstændigheder  

 ved gældens opståen, ikke bør kræves betalt med det samme, skal a-kassen søge  

 at opnå et frivilligt forlig, der kan være grundlag for tvangsfuldbyrdelse.  

 Det  

 skal fremgå af forliget, at misligholdelse kan medføre slettelse som medlem  

 af  

 a-kassen, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 9.
