Det viste sig efterfølgende, at der ved sammensyningen af tarmen  

 var blevet inddraget en del af blæren, således at der opstod en  

 kunstig forbindelse mellem blære og tarm.
Det var ikke muligt at  

 sammensy tarmen på ny, hvorfor endetarmen blev fjernet, og der blev  

 anlagt en permanent tarmåbning.
Klage over dannelse af en kunstig forbindelse  

 mellem blære og tarm Nævnet fandt, at den opererende overlæge foretog en  

 utilstrækkelig frilægning af endetarmsstumpen.
Nævnet fandt  

 det ligeledes kritisabelt, at sammensyningen med endetarmen skete 7-8 cm fra  

 endetarmsåbningen på trods af, at det ved en  

 kikkertundersøgelse var fastslået, at endetarmsstumpen havde en  

 længde på mindst 25 cm.
 Nævnet fandt således at overlægen ikke havde udvist  

 tilstrækkelig omhu og samvittighedsfuldhed ved operationen.
Nævnet lagde herved vægt på, at såfremt der var  

 sikret en tilstrækkelig frilægning af endetarmsstumpen med sikker  

 identifikation, ville en senere opstået komplikation med kunstig  

 forbindelse (fistel) mellem blæren og endetarmen være  

 undgået.
Nævnet tog ved sin vurdering endvidere i betragtning, at  

 overlægen i forbindelse med operationen var opmærksom på,  

 at der kunne være sket en beskadigelse af blæren, idet han ved  

 operationens afslutning foretog en kikkertundersøgelse af  

 blæren, på grund af blod i urinen.
Ved denne undersøgelse  

 blev der fundet normale forhold i blæren, hvilket nævnet fandt  

 talte imod, at sammensyningsapparaturet har været stukket direkte  

 igennem blæren.
Derimod havde der sandsynligvis været tale om, at  

 en del af blærevæggen havde været sammenklemt af  

 sammensyningsapparaturet og dermed efterfølgende havde  

 forårsaget en kunstig forbindelse (fistel).
 Patientklagenævnet fandt, at det var et hændeligt uheld, at  

 milten blev beskadiget i forbindelse med frilægningen af venstre side  

 af tyktarmen forud for reetablering af dens kontinuitet.
