Landsskatteretskendelse af 7. april 2003 vedr.  

 Olieproduktionspumper i Californien A klager for indkomståret 1996 over, at de stedlige  

 skattemyndigheder ikke har godkendt fradrag for underskud af virksomhed samt  

 renteudgifter i forbindelse hermed, idet myndigheden ikke har fundet, at der  

 var realitet i det pågældende projekt.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren den 22. december  

 1995 har underskrevet tegningsaftale vedrørende investering i  

 olieproduktionspumper i Californien.
Af tegningsaftalen fremgår:
”Undertegnede ..
Afsnit 1 Bekræfter, at have læst og tiltræder de for min tegning i øvrigt  

 gældende bestemmelser, der vedrører denne tegningsaftale.
Jeg har modtaget og  

 læst projektbeskrivelse og revisorredegørelse.
B A/S har herudover udarbejdet  

 en individuel investeringskalkule baseret på de af mig oplyste, personlige  

 økonomiske forudsætninger.
Afsnit 2 B A/S har forklaret mig de kommercielle risici i denne  

 investering i driftsudstyr, nærmere betegnet olieproduktionspumper.
Jeg er  

 klar  

 over, at mit udbytte af investeringen bliver anderledes end først antaget  

 hvis  

 de i revisorredegørelsen anvendte forudsætninger ændrer sig.
Afsnit 3 Jeg er bekendt med, at olieproduktionspumperne er brugte, og  

 sælger indestår overfor mig for, at de er i fuld funktionsdygtig stand ved  

 overtagelsen.
Pumperne er opstillet og i produktion i Californien.
Afsnit 4 I forbindelse med købet af nævnte olieproduktionspumper, giver  

 undertegnede B A/S fuldmagt til at underskrive samtlige dokumenter som er  

 nævnt  

 i prospektet, samt øvrige dokumenter der måtte være nødvendige for handelens  

 gennemførelse.
Afsnit 5 I overensstemmelse med omstående accepterer undertegnede herved  

 fra B A/S eller ordre, at ville erhverve :
 3 stk. olieproduktionspumper til en købesum på i alt DKK  

 2.366.188. Jeg er indforstået med, på anfordring at indbetale 13 % af  

 investeringsbeløbet dvs. i alt DKK 307.604.
Tegningen er først bindende fra B A/S’s side når bekræftelse er  

 sket, samt indbetalingen er erlagt.
Såfremt min tegning derfor ikke kan  

 efterkommes  

 accepterer jeg dette.” Klageren har fremlagt kopi af check af 29. december 1995  

 vedrørende indbetaling af 308.000 kr. til B A/S.
 Vedrørende investeringen i de omhandlede oliepumper er fremlagt  

 udbudsmateriale fra B A/S samt revisorredegørelse fra C ved statsautoriseret  

 revisor D.
 Det fremgår tillige, at klageren den 22. december 1995 har  

 indgået administrationsaftale med B A/S, i henhold til hvilken B A/S forestår  

 al administration af oliepumpernes produktion, inspektion af oliepumperne,  

 gennemgang  

 af afregningsnotaerne fra operatøren og gennemgang af reparations- og  

 vedligeholdelsesregninger etc., for hvilket B A/S for hvert regnskabsår  

 beregner sig et honorar på 1.700 kr. pr. 1 million investerede kroner, der  

 erlægges bagud en gang årligt, første gang den 1. januar 1996. Det fremgår af  

 aftalen, at administrator er berettiget til at overdrage rettighederne og  

 forpligtelserne i henhold til denne til tredjemand, uden at investor har  

 mulighed for at modsætte sig en sådan overdragelse, og at aftalen kan opsiges  

 fra begge parters side med 1 års varsel til den 1. januar, dog ikke sålænge  

 finansieringen ydes af E Development.
Klageren har i henhold til Purchase Agreement og Bill of Sale af  

 22. december 1995 for en sum af 411.511 USD erhvervet 3 stk. nærmere  

 specificerede olieproduktionspumper i Californien.
Sælger af pumperne er i  

 henhold til aftalen E Development.
 Købesummen for oliepumperne er udover betaling af 13 % kontant  

 sket ved, at sælgeren af pumperne den 22. december 1995 har ydet klageren et  

 lån til finansieringen af restkøbesummen, jf.  

 Loan and Security Agreement.
Af låneaftalen fremgår, at denne har en løbetid på et år, og at  

 lånebeløbet forrentes med 6 % p.a.
Lånet skal i henhold til aftalen afvikles  

 i  

 henhold til en til låneaftalen vedlagt amortisationstabel, der dog ikke er  

 blevet fremlagt for Landsskatteretten.
Køber har i henhold til låneaftalen  

 mulighed for at forlænge lånet i tre nye perioder af et år, idet renten dog  

 skal fastsættes på ny i forbindelse med eventuelle forlængelser af løbetiden.  

 Herefter skal investor enten omlægge lånet til et egentligt finanslån eller  

 indfri dette.
Ved indgåelsen af låneaftalen er oliepumperne og de fremtidige  

 driftsindtægter blevet pantsat til sælgeren som långiver.
Herudover hæfter  

 investor personligt for den til enhver tid værende lånebalance med hele sin  

 personlige formue.
 Klageren har i forbindelse med investeringen i oliepumperne  

 forpligtet sig til at indgå en lang række øvrige aftaler, herunder Promissory  

 Note og Production & Operations Agreement med F Inc.
 Af Production og Operations Agreement af 22. december 1995  

 vedrørende det af interessentskabet indkøbte udstyr fremgår, at aftalen i  

 henhold til sin ordlyd er indgået for en 5 års periode, hvorefter vilkårene i  

 denne skal genforhandles.
 Udstyret er i henhold til en rapport af 22. december 1995  

 udarbejdet af G, Californien, blevet vurderet til 422.000 USD i fri handel.
 Der foreligger erklæring af 23. juli 1995 udarbejdet af H, der  

 er advokat for E Development, vedrørende kontraktssættet og retsvirkningerne.  

 Som dokumentation for ejendomsrettens overgang samt for projektets realitet i  

 overensstemmelse med udbudsmaterialet og efterfølgende indgåede aftaler er  

 herudover fremlagt UCC-1 formular vedrørende ejendomsretten til og  

 pantsætningen af de af klageren erhvervede oliepumper, kontoudtog fra F Inc.  

 vedrørende de klageren tilhørende pumpers indtægter og udgifter for 1. og 2.  

 kvartal 1996, opkrævningsskrivelse af 12. august 1996 til klageren samt F  

 Inc.’  

 overførsel til långiver af 15.964,45 USD ved checkbilag af 28. juni 1996.
Der er endelig fremlagt U.S.
Nonresident Alien Income Tax for  

 indkomståret 1995 og California Part-Year/Nonresident Tax Return for  

 indkomståret 1995, samt forsikringscertifikat af 15. september 1996,  

 vedrørende  

 policenr. xxx, i henhold til hvilket klageren for perioden fra 15. september  

 1996 til den 15. september 1997 er registreret som ”Certificate  

 Holder”.
I  

 henhold til det fremlagte certifikat er I Inc., Californien, angivet som  

 forsikringstager.
 Den stedlige skatteforvaltning har nægtet at godkende fradrag  

 for underskud af virksomheden samt for renteudgifter i forbindelse hermed.  

 Skatteforvaltningen har tillige anført:
 ”  

  

 Begrundelse:
 Ændringerne er i overensstemmelse med det tidligere fremsendte  

 forslag.
 Det bemærkes, at skatteforvaltningen frafalder sin påstand om,  

 at virksomheden A er omfattet af bestemmelsen i personskattelovens par. 4,  

 stk.  

 1, nr. 10.
 Skatteforvaltningen har derudover ikke kunnet imødekomme Deres  

 synspunkter, idet Deres investering i olieproduktionspumper anses omfattet af  

 personskattelovens par. 4, stk. 1 nr. 13, hvilket medfører at underskud af  

 virksomheden alene kan fratrækkes i overskud fra samme virksomhed.
Med hensyn til Deres henvisning til afgørelsen i TfS 1990.105,  

 der omhandler et vindmølleprojekt, skal forvaltningen bemærke, at nærværende  

 projekt ikke er sammenligneligt med projektet i den refererede afgørelse.
Der  

 er herved henset til, at investorerne i vindmølleprojektet – modsat  

 investor i  

 nærværende projekt – havde ejendomsretten til den opnåede produktion.
 Endvidere er det forvaltningens opfattelse, at De ikke har  

 dokumenteret selve realiteten i projektet, hvorfor fradrag nægtes alene af  

 den  

 grund.
 Der henvises i øvrigt til det tidligere fremsendte bilag til  

 agterskrivelse af 9/10-97, som indeholder en beskrivelse af projektet samt  

 forvaltningens uddybende bemærkninger og vurdering af projektet på det  

 foreliggende grundlag.
 ..”.
 Af skatteforvaltningens beskrivelse af projektet fremgår bl.a.  

 tillige:
 ”Skatteforvaltningens  

 bemærkninger og vurdering:
 Forvaltningen har gennemgået de indsendte dokumenter og  

 oplysninger, og har fundet at virksomheden er omfattet af både  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og § 4, stk. 1, nr. 13.
Med hensyn til personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er der  

 henset til at alle pumperne  

    

  

 (54 stk.  

 solgt via B A/S) er opstillet i X Valley, Californien, og indbyrdes er  

 forbundet af et fælles opsamlings- og lagersystem.
Der foreligger ikke  

 oplysning om ejeren heraf.
at den tidligere ejer af samtlige pumper er E Development,  

 ligesom operatøren for samtlige pumper angives at være F Inc.. Desuden er det  

 oplyst, at I Inc. yder service på alle pumperne.
Endelig er B A/S i alle  

 tilfælde administrator af pumperne.
 Det er herefter forvaltningens opfattelse, at oliepumperne ikke  

 fungerer som særskilte driftsmidler, men en integreret del af et  

 olieproduktionsfelt, der efter det oplyste drives af eet selskab, F Inc.
På denne baggrund finder forvaltningen, at der er tale om een  

 samlet virksomhed med mere end 10 ejere.
Da ejerne ikke deltager aktivt i  

 driften, er virksomheden omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10.
 Med hensyn til personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13, er der  

 lagt vægt på at De ikke har erhvervet rettighederne til den oppumpede olie.
 På baggrund heraf er det forvaltningens opfattelse, at den  

 indgåede aftale mellem Dem og F Inc. må anses som en lejeaftale, efter  

 hvilken  

 De modtager en pristalsreguleret lejeindtægt.
 Lejeindtægten beregnes på grundlag af den oppumpede oliemængde  

 med fradrag af visse nærmere aftalte omkostninger vedrørende pumperne.
 Da der er tale om udlejning og da ejeren ikke deltager aktivt i  

 driften, er projektet omfattet af personskattelovens par. 4, stk. 1, nr. 13.
 At projektet er omfattet af blot én af de ovennævnte  

 bestemmelser medfører, at underskud efter renter og afskrivninger kun kan  

 fradrages i overskud vedrørende samme virksomhed.
 Endvidere er det forvaltningens opfattelse, at De ikke har  

 dokumenteret selve realiteten i projektet.
Forvaltningen har bl.a. ikke modtaget de tidligere udbedte  

 aftaler og kontrakter, der nødvendigvis må foreligge omkring jordleje,  

 indvindingsrettigheder og leveringsaftaler vedrørende salg af råolien.
I  

 skrivelse fra F Inc. af 20. august 1996 gives også eksempler herpå, idet der  

 bl.a. er nævnt en såkaldt ”Royalty Agreement” samt en  

 ”Subsurface Agreement”.
 Sådanne underliggende aftaler kan, efter forvaltningens  

 opfattelse, have afgørende betydning for bedømmelsen af realiteten i et  

 skattearrangement som det her foreliggende.
 Desuden har forvaltningen ikke modtaget forsikringspolicen  

 vedrørende oliepumperne samt den iflg. udbudsmaterialet indgåede  

 vedligeholdelsesaftale (Maintenance Agreement) mellem F Inc. og L.
 I stedet for en forsikringspolice har forvaltningen modtaget et  

 såkaldt Certificate of Insurance, hvor forsikrede er et amerikansk selskab, I  

 Inc., og hvor De er nævnt som medforsikret.
Som svar på spørgsmålet om vedligeholdelsesaftalen meddelte B  

 A/S, at det er F Inc. der også varetager den løbende vedligeholdelse af  

 oliepumperne, jfr.
Production & Operations Agreement, idet den i  

 revisorredegørelsen nævnte aftale med L ikke var blevet til noget.
 På foranledning af forvaltningens spørgsmål om hvilke aftaler  

 der foreligger med I Inc. er det fra B A/S nu oplyst, at det er dette  

 selskab,  

 der forestår vedligeholdelses/service af interessentskabets oliepumpe i.h.t.  

 Maintenance Agreement.
 Forvaltningen har endnu ikke modtaget de aftaler der foreligger  

 herom.
 Endvidere har forvaltningen anmodet om dokumentation for de  

 faktiske pengestrømme mellem de involverede parter.
 Det indsendte materiale indeholder ikke betalingen af den  

 kontante del af købesummen til sælger (og långiver), E Development.
 Derudover finder forvaltningen ikke, at den fremsendte kopi af  

 en udstedt check fra F Inc. til långiver kan anses som fyldestgørende  

 dokumentation for en pengestrøm mellem disse parter.
 Herefter er det skatteforvaltningens subsidiære påstand, at De  

 ikke har dokumenteret selve realiteten i projektet, hvorfor fradrag nægtes  

 alene  

 af den grund.
 En eventuel indsigelse imod forslaget bedes bilagt følgende  

 materiale:
 Samtlige kontrakter og aftaler omkring jordleje, indvindings- og  

 mineralrettigheder samt leveringsaftale vedrørende afståelse af den råolie  

 som  

 Deres oliepumper producerer.
 Forsikringspolice vedr. oliepumperne indgået d. 15/9-95 med I  

 Inc. som forsikret.
 Maintenance  

 Agreement i udfyldt stand.
 Dokumentation for den faktiske pengestrøm mellem F Inc. og E  

 Development, f.eks. i form af bekræftede kontoudskrifter fra parternes  

 respektive pengeinstitutter.
Dokumentation for betaling af den kontante del af købesummen,  

 f.eks. i form af et bankoverførselsbilag til sælger.” Over for Landsskatteretten har skatteforvaltningen henvist til  

 oplysninger indhentet fra M, hvorefter det ikke har været muligt at få  

 kontakt  

 til de i sagen involverede amerikanske selskaber.
 Told- og Skattestyrelsen har den 8. januar 1998 udarbejdet en  

 rapport vedrørende oliepumper i Californien udbudt af B A/S, hvoraf fremgår:
 ” .
Kort beskrivelse af projektet Projektet er udbudt af B A/S og prospektet bygger på, at  

 investorerne ultimo 1995 erhverver en eller flere oliepumper af mærket  

 "Lacy". Dette er dog ikke realiseret, idet de solgte pumper er af  

 andet fabrikat.
Der er tale om brugte pumper, som er opstillet og i brug i  

 området i Californien, USA.
Der er ikke samtidig med erhvervelsen af  

 pumpen/pumperne erhvervet udvindingsret til den/de oliekilde(r), som  

 pumpen/pumperne betjener.
Investorerne er i de fleste tilfælde organiseret i  

 interessentskaber med under 10 deltagere - typisk 2 eller 3 deltagere.
Der er  

 dog også solgt pumper til enkeltpersoner.
 Umiddelbart før overtagelsen er pumperne besigtiget og vurderet  

 af et valuar- og ingeniørfirma med henblik på at fastslå pumpernes værdi i  

 fri  

 handel.
I forbindelse med købet indgår investorerne en produktions- og  

 en operatøraftale med det amerikanske selskab F Inc.
Disse aftaler er indgået  

 for en 5-årig periode.
Ifølge produktions- og operatøraftalen vil F Inc. betale  

 investorerne pr. oppumpet tønde råolie.
Prisen pr. tønde fremkommer som en  

 grundpris på 12,60 USD pr. tønde.
Denne grundpris indeksreguleres efter det  

 forbrugerprisindeks, som offentliggøres månedligt for det pågældende område.  

 Ifølge det oplyste udgør reguleringen under 3 % p.a.
Herudover betales et markedstillæg, der i 1994 gennemsnitligt  

 udgjorde 0,60 USD pr. tønde.
Markedstillægget varierer en del i løbet af et  

 kalenderår og er typisk højest i sommermånederne og lavest i vintermånederne.  

 På kontraktindgåelsestidspunktet (december 1994) udgjorde tillægget 0,16 USD  

 pr. tønde.
 Ifølge produktions- og operatøraftalen påtager F Inc. sig  

 endvidere at sørge for den nødvendige vedligeholdelse og drift af  

 oliepumperne.  

 F Inc. har endvidere været investorerne behjælpelig med fremskaffelse af  

 forsikringstilbud.
 Omkostningerne ved drift og vedligeholdelse af oliepumperne  

 afholdes af investorerne, og F Inc. hæfter ikke for disse udgifter.
Eventuelle ekstraordinære omkostninger skal inddækkes ved  

 modregning i produktionsindtægterne, eller ved yderligere indskud fra  

 investorerne.
F Inc. opretter og fører i denne forbindelse en særlig konto  

 for  

 hver investor.
Endvidere udarbejder F Inc. et halvårligt regnskab over  

 indtægter og udgifter vedrørende hver enkelt oliepumpe.
 Investorerne har til enhver tid ret til at besigtige  

 oliepumperne samt at gennemgå regnskabsmaterialet på F Inc.' kontorsted.
B A/S tilbyder mod et årligt honorar på 1.700 kr. pr. investeret  

 1 mio. kr. at forestå inspektion, administration af pumpernes produktion,  

 gennemgang af reparations- og vedligeholdelsesudgifter etc.
Disse oplysninger  

 videregives til investorernes revisor til brug for udarbejdelse af deres  

 selvangivelse.
 87 % af anskaffelsessummen finansieres ved at sælgeren E  

 Development yder et 1-årigt lån til en fast rente på 6 %. De resterende 13 %  

 af  

 investeringen finansieres ved kontant indbetaling fra investoren.
Investor har mulighed for at forlænge lånet i 3 perioder på  

 hvert et år, hvor lånerenten årligt reguleres, så den følger den "korte  

 rente" ifølge LIBOR.
Herefter skal investoren sørge for omlægning af  

 lånet  

 til et egentligt anlægslån.
Til sikkerhed for lånet pantsætter investorerne  

 oliepumpen og de fremtidige produktionsindtægter til långiver.
Aktører Udbyder  

  

 :
B A/S Valuar  

  

 :
G USA Sælger af oliepumperne  

  

 :
E Development USA Operatør:
 F Inc.
USA Advokat i USA  

  

 :
H USA Advokat i Danmark:
N Revisor i Danmark:
Statsautoriseret revisor B Forsikringsselskab:
O USA Materiale til rådighed  

 for Told- og Skattestyrelsens behandling af sagen (Det gennemgåede materiale er modtaget fra B A/S og vedrører  

 hovedsagelig een investor, der har købt 3 oliepumper.
Materialet er suppleret  

 med andet foreliggende materiale, hvor interessentskaber har købt oliepumper  

 på  

 tilsvarende vilkår).
 1)Tegningsaftale.
 2)Administrationsaftale.
 3)Valuation & Technical Report, Fair Market Value as of  

 December 22, 1995 (vurderingsrapport), udfærdiget af G og med følgende bilag:
Description of  

 Equipment, Conclusion and  

 Reconciliation of Value samt Assumptions and  

 Conditions.
 4)Purchase  

 Agreement (købsaftale) mellem den danske investor og E Development dateret  

 22/12 1995 samt hertil hørende Schedule A, Description of Equipment.
 5)Schedule  

 "B" to Purchase Agreement: Loan and Security Agreement (låne- og  

 pantsætningsaftale), dateret 22/12 1995, med følgende bilag:
Enclosure  

 "A”: Prepayment of Loan Facility, Exhibit  

 "A": Amortization Schedule - Oil Production Equipment Purchase, Exhibit  

 "B": Promissory Note (pantsætningsaftale), Exhibit  

 "C": Description of Equipment, Exhibit "D": Production & Operations Agreement,  

 dateret 22/12 1995, mellem den danske investor og F Inc. samt Exhibit  

 "E": Notices.
 6)Schedule  

 "C" to Purchase Agreement: Bill of Sale, dateret 22/12 1995, med  

 følgende bilag:
Enclosure  

 "I": Production & Operations Agreement og Enclosure  

 "II": Administration Agreement.
 7)Production & Operations Agreement (produktions- og  

 operatøraftale), dateret 22/12 1995, mellem den danske investor og F Inc. med  

 følgende bilag:
Exhibit  

 "A": Description of Equipment, Exhibit  

 "B": Petroleum Well Description, Exhibit  

 "C": Compensation to Owner, Exhibit  

 "D": Market Adjustment, Exhibit  

 "E": Consumer Price Index, Exhibit  

 "F": Maintenance Agreement, Exhibit  

 "G": Loan and Security Agreement, Exhibit  

 "H": Administration Agreement samt Exhibit  

 "I" : Notices.
 8)Maintenance Agreement (vedligeholdelsesaftale), udateret,  

 mellem F Inc. og et ikke navngivet Service Company med følgende bilag:
Exhibit  

 "A": Description of Equipment, Exhibit  

 "B": Maintenance Fee, Exhibit  

 "C": Additional Services samt Exhibit  

 "D": Notices.
 9)State of  

 California, Uniform Commercial Code - Financial Statement - Form UCC - 1  

 (rev.  

 1/1/91) (tinglysning af løsørepant) udstedt af P, Secretary of State, kl.  

 08.00  

 den 22/8 1996 i Sacramento, Californien.
 10)  

    

  

 Certificate of Insurance.
 11)Brev til den danske investor fra Q Service, USA.
12)Følgende selvangivelser fra en dansk investor til Q Service, (udfærdiget af revisor R, USA):
Form 1O4ONR,  

 1995 US Nonresident Alien Income Tax Return og Form 54ONR,  

 1995 California Part-Year/Nonresident Tax Return.
 13)Afregning til en dansk investor for 1. og 2. kvartal 1996 fra  

 F Inc. (dateret 12/8 1996).
 14)Erklæring om kontraktsættets retsvirkninger i relation til  

 California Civil Code, udfærdiget af advokat H og stilet til E Development.
 15)Interessentskabskontrakt(er).
 16)Kopier af sigtveksler vedrørende investorernes egenindskud på  

 13 % af købesummen.
17)Revisorredegørelse udarbejdet af statsautoriseret revisor D 18)Prospekt fra B A/S: "Invitation til investering i Olie  

 produktionspumper - Opstillet i Californien”.
 19)Advokaterklæring i forbindelse med overdragelse af oliepumper  

 til danske investorer i 1995, dateret 7/6 1996 og underskrevet af advokat N.
 20)Memorandum vedrørende kontrol af fysisk tilstedeværelse og  

 faktisk konstaterbar drift af oliepumper opstillet i området i Californien i  

 forbindelse med det af B A/S i 1995 til danske investorer udbudte  

 investeringsprojekt i oliepumper, dateret 7/6 1996 og underskrevet af advokat  

 N.
 21)Salgsmateriale fra S Co.
 22)Diverse breve fra B A/S til forskellige kommunale  

 skattemyndigheder samt til Told- og Skattestyrelsen.
Det nærmere indhold af  

 dokumenterne samt Told- og Skattestyrelsens bemærkninger hertil ad 1)  

  

 Tegningsaftalen  

  

 er underskrevet den 22/12 1995. Det oplyses heri, at investoren er informeret  

 om de kommercielle risici i investeringen i olieproduktionspumper, og at  

 investoren er gjort bekendt med, at disse er brugte.
 Investor giver B A/S fuldmagt til at underskrive samtlige  

 dokumenter, som er nævnt i prospektet samt øvrige dokumenter, der måtte være  

 nødvendige  

 for at gennemføre handlen.
 ad 2)  

  

 Administrationsaftalen  

  

 mellem den danske investor og B A/S er underskrevet i Danmark, den 22/12  

 1995.  

 Ifølge denne skal B A/S forestå al administration af oliepumperne, herunder  

 inspicere disse, gennemgå afregningsnotaer fra operatøren og reparations- og  

 vedligeholdelsesudgifter etc. samt videregive disse oplysninger til investors  

 danske revisor til brug for udfærdigelse af investors selvangivelse.
B A/S er berettiget til at overdrage rettighederne og forpligtelserne  

 i henhold til administrationsaftalen til tredjemand uden investors accept  

 heraf.
Aftalen kan af begge parter opsiges med 1 års varsel til den 1.  

 januar.  

 Aftalen kan dog ikke opsiges så længe E Development yder finansiering.
B A/S  

 beregner sig for denne assistance et årligt honorar på 1.700 kr. for hver 1  

 mio. kr. investering.
 ad 3)  

  

 Vurderingsrapporten  

  

 ,  

 der er underskrevet af en ingeniør, angiver en anslået værdi i fri handel på  

 422.000 USD for 3 Well Sets.
ad 4)  

  

 Købsaftalen  

  

 underskrives den 22/12 1995 af henholdsvis sælgers fuldmægtig og den danske  

 investors fuldmægtig.
Sælger er E Development med hjemsted i staten Delaware  

 i  

 USA.
 Købesummen er aftalt til 411.511 USD, hvoraf 53.496 USD (13 %)  

 skal indbetales kontant, medens sælger yder et lån til finansiering af  

 restkøbesummen (se nærmere under låneaftalen). Køber forpligter sig i øvrigt  

 i  

 købsaftalen til at indgå en lang række øvrige aftaler, herunder Productions  

 & Operations Agreement med F Inc., Administration Agreement med B A/S  

 etc.
 Sælger, eller tidligere ejere, har påset, at pumperne er i  

 godkendt stand og forbundet til brønde og ledningsnet samt at de fornødne  

 tilladelser til brug af pumperne foreligger.
 ad 5)  

  

 Låneaftalen  

  

 med  

 E Development (sælger) er underskrevet den 22/12 1995 af henholdsvis sælgers  

 fuldmægtig og investors fuldmægtig.
Aftalen vedrører et lån på 358.014,57 USD, der skal forrentes  

 med 6 % p.a.
Lånet skal afvikles ved 2 ydelser på henholdsvis 15.964,45 USD  

 og  

 363.374,28 USD, der erlægges efter henholdsvis 6 og 12 måneders forløb.
I forbindelse med indgåelsen af låneaftalen har investor pantsat  

 såvel oliepumpen som de fremtidige driftsindtægter til långiver.
Herudover  

 hæfter investor personligt for den til enhver gældende lånebalance med hele  

 sin  

 personlige formue.
Investor har mulighed for at forlænge låneaftalen i op til  

 yderligere 3 perioder på hver et år.
Ved forlængelse af låneaftalen skal  

 lånerenten reguleres årligt, således at den følger LIBOR (den  

 "korte"  

 rente). Herefter skal investor enten omlægge lånet til et egentligt finanslån  

 eller indfri dette.
ad 7)  

  

 Produktions- og  

 operatøraftalen  

  

 mellem investor og F Inc. er underskrevet 22/12 1995 af  

 henholdsvis F Inc.' fuldmægtig og investors fuldmægtig.
Jævnfør punkt 8 er  

 aftalen indgået for 5 år, hvorefter vilkårene skal genforhandles.
Det årlige  

 honorar for vedligeholdelse er på forhånd aftalt til at udgøre 1.595 USD pr.  

 oliepumpe.
Ifølge aftalen skal investor have en basispris på 12,60 USD pr.  

 oppumpet tønde olie.
Denne basispris pristalsreguleres efter  

 forbrugerprisindekset  

 for Los Angeles - Long Beach - Riverside-området.
Endvidere skal investoren  

 have en "market adjustment price" for sparede  

 transportomkostninger.  

 Tillægget, der reguleres løbende efter en beregning foretaget af T Inc.,  

 udgjorde på aftaletidspunktet 0,16 USD pr. oppumpet tønde olie.
 Jævnfør aftalens punkt 1.1 måles den oppumpede mængde olie på  

 det punkt, hvor pumpen er tilsluttet det fælles opsamlingssystem.
F Inc. bliver efter aftalen investorernes eneagent med hensyn  

 til brug og vedligeholdelse af pumperne.
I punkt 2.4 understreges, at dette  

 ikke indebærer, at der etableres et partnerskab eller et joint venture, men  

 at  

 F Inc. er en uafhængig kontraktspartner.
 Ud over at varetage vedligeholdelse af pumperne forpligter  

 aftalen F Inc. til uden udgift for investorerne at vedligeholde ledninger,  

 pumper, tanke og andet udstyr til brug for opsamling, oplagring og transport  

 af  

 råolien.
 Udgifterne til vedligeholdelse af pumperne påhviler  

 investorerne, og F Inc. opretter og fører i denne forbindelse en særlig konto  

 for hver investor.
F Inc. udarbejder endvidere et halvårligt regnskab over  

 indtægter og udgifter for hver enkelt pumpe.
F Inc. modtager intet særskilt  

 honorar for disse ydelser.
 Som bilag til produktions- og operatøraftalen er vedlagt en  

  

 vedligeholdelsesaftale  

  

 mellem F Inc. og  

 et ikke navngivet "Service Company".
Bilaget er vedlagt som en beskrivelse af hvilke ydelser, der er  

 omfattet af vedligeholdelsesaftalen.
Statsautoriseret revisor D har oplyst,  

 at  

 aftalen er realiseret ved, at produktions- og operatøraftalen er  

 underskrevet,  

 samt derved at F Inc. har entreret med en underentreprenør, der sørger for  

 vedligeholdelse af oliepumperne i henhold til beskrivelsen i det omtalte  

 bilag.
 ad 9)  

  

 Tinglysning af  

 løsørepant  

  

 . Ifølge kopi af State of California, Uniform Commercial Code –  

 Financial Statement - Form UCC - 1 (rev. 1/1/91) udstedt af P, Secretary of  

 State, kl. 08.00 den 22/8 1996 i Sacramento, Californien, har E Development  

 sikkerhed i følgende udstyr:
Pumping  

 Equipment Township 32 S Range 24E Pumping  

 Equipment Parcel K 5 Sec 5 Township 32S Range 23E Pumping  

 Equipment Parcel K 6 Sec 5 Township 32S Range 23E ad 10)  

  

 Forsikring.  

  

 Der  

 er ikke tale om selve forsikringspolicen, men om en policeoversigt.
Ifølge  

 denne har O tegnet en erhvervsforsikring for I.
Forsikringen oplyses at dække  

 perioden 15/9 1995 til 15/9 1997. En dansk investor er anført som  

 medforsikret.
Hver investor har fået udstedt et Certificate of Insurance  

 (forsikringsbevis), som refererer til en masterpolice.
Master-policen har  

 ifølge  

 statsautoriseret revisor D stort set samme indhold som det fremlagte  

 forsikringsbevis.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen har anmodet om få forelagt Master-policen, men denne er ikke  

 modtaget.
 ad 11)  

  

 Skattepligt.  

  

 Ved brev dateret 29/7 1996 informerer Q Service en dansk investor om,  

 hvorledes  

 han skal selvangive som henholdsvis ikke bosiddende i USA og som bosiddende i  

 USA.
 ad 12)  

  

 Selvangivelser.  

  

 Ifølge kopier af selvangivelser fra en dansk investor, der har købt 3  

 oliepumper den 22/12 1995, har denne efter amerikanske regler opgjort en  

 skattepligtig indkomst på - 3.236 USD for året 1995. Selvangivelserne er  

 udarbejdet af revisor R, og fremsendt til den danske investor til underskrift  

 og videresendelse den 25/6 1996. Investorerne er selv ansvarlige for  

 videresendelse  

 af selvangivelsen direkte til de amerikanske skattemyndigheder.
De i første omgang modtagne kopier var ikke underskrevet, og der  

 forelå ikke dokumentation for, at de originale selvangivelser var videresendt  

 til de amerikanske skattemyndigheder.
Statsautoriseret revisor D har  

 efterfølgende indsendt en kopi af en underskrevet selvangivelse.
Han har  

 supplerende  

 oplyst, at der har været problemer med selvangivelserne, idet nogle  

 investorer  

 ikke havde videresendt disse til de amerikanske skattemyndigheder.
ad 13)  

  

 Afregning.  

  

 Ved  

 brev af 12/8 1996 har F Inc. fremsendt afregning for 1. og 2. kvartal 1996  

 til  

 en dansk investor, der den 22/12 1995 har købt 3 oliepumper.
Disse har i  

 perioden samlet indtjent 18.184,57 USD, hvilket omregnet til et helt år  

 svarer  

 til et afkast på 8,84 % af investeringen i olieproduktionspumperne på i alt  

 411.511 USD.
Den pågældende investor har ved check af 28/6 1996 fået udbetalt  

 15.964,45 USD á conto.
Prospektet fra B A/S stiller en årlig produktion på 3.700 tønder  

 olie pr. pumpe i udsigt.
Den omhandlede investors 3 pumper har i 1. halvår  

 1996 oppumpet henholdsvis 53 %, 21 % og 25 % af den forventede halvårlige  

 mængde på 1.850 tønder olie.
Statsautoriseret revisor D har supplerende oplyst, at "hver  

 enkelt pumpe er vurderet og værdiansat særskilt, og at produktionen  

 naturligvis  

 vil variere afhængig af størrelsen på pumpe-enheden og geologiske forhold.  

 Anskaffelsessummen for de konkrete pumper er fastsat med udgangspunkt i den  

 forventede produktion og pumpens installerede kostpris.
Oliepumpen beskrevet  

 i  

 prospektet fra B A/S skal naturligvis kun betragtes som et eksempel.
Det  

 samme  

 har også gjort sig gældende ved udarbejdelse af revisorredegørelse og  

 budgetter i forbindelse hermed." Statsautoriseret revisor D har endvidere ved møde i Told- og  

 Skattestyrelsen den 25. marts 1998 oplyst, at F Inc. på det seneste havde  

 misligholdt sin del af produktionsaftalen, idet olieprisen var under det  

 garanterede minimum.
F Inc. havde derfor forsøgt at afværge sit tab ved  

 videresalg af olien ved at stoppe pumperne.
 ad 14)  

  

 Advokaterklæring  

 USA  

  

 . I en erklæring - "Legal Opinion" - dateret 22/12 1995  

 udtaler advokatfirmaet H sig om kontraktsættet (Purchase Agreement,  

 Promissory  

 Note, Bill of Sale og Loan and Security Agreement). Erklæringen er rettet til  

 E  

 Development og vedrører retsvirkningerne i relation til California Civil Code  

 af førnævnte dokumenter.
 ad 15)  

  

 Interessentskabskontrakten  

  

 fastslår, at interessenterne hæfter direkte, personligt og solidarisk overfor  

 trediemand, medens de indbyrdes hæfter efter interessentskabsandel.  

 Interessentskabsandele kan frit overdrages, blot ejerkredsen ikke herved  

 bliver  

 på over 10 personer, og den nye interessent fuldt indtræder i den tidligere  

 interessents rettigheder og pligter.
 ad 16)  

  

 Sigtveksler  

  

 - ingen  

 supplerende bemærkninger.
ad 17)  

  

 Revisorredegørelsen  

  

 anfører under beskrivelsen af de foreliggende dokumenter, at leverings- og  

 operatøraftalen løber i 15 år.
Jf. foran under ad 7 løber aftalen imidlertid  

 kun i 5 år, hvorefter den skal genforhandles.
Beregningerne i  

 revisorredegørelsen bygger på en årlig produktion på 3.645 tønder olie pr.  

 pumpe.
 Vedrørende skattemæssige forhold forudsætter revisor, at den  

 enkelte oliepumpe ejes af under 10 personer, hvorefter han under henvisning  

 til  

 en bindende forhåndsbesked offentliggjort i TfS 1990,103 konkluderer, at  

 investorerne ikke er omfattet af anpartsindgrebet i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10.
Revisor anbefaler dog, at der trods hans vurdering indhentes en  

 bindende forhåndsbesked herom fra Ligningsrådet.
Sidstnævnte er ikke sket.
 Herefter redegør revisor for skattelovgivningens almindelige  

 regler om erhvervsmæssig virksomhed, herunder virksomhedsordningen,  

 skattemæssige saldoafskrivninger og genvundne afskrivninger.
ad 18)  

  

 Prospektet  

  

 indleder med at fastslå, at der ikke er tale om udlejning, men om en  

 driftsinvestering.
Herefter beskrives projektet og dettes historiske baggrund  

 nærmere, og til slut omtales de skattemæssige forhold, hvorom bl.a. anføres,  

 at  

 projektet samlet medfører en større samlet skattebetaling fra investors side.
 ad 19)  

  

 Advokaterklæringen  

  

 konkluderer på baggrund af de forelagte dokumenter, at sælgeren E Development  

 efter californisk lovgivning var gyldig ejer af oliepumperne på  

 salgstidspunktet, samt at ejendomsretten til disse efter gældende dansk ret  

 på  

 overdragelsestidspunktet er gyldigt overgået til investorerne.
 ad 20)  

  

 Memorandummet  

  

 er udarbejdet på grundlag af nærmere beskrevne fysiske kontroller foretaget i  

 Californien i december 1995 og januar 1996. På baggrund af disse kontroller  

 konkluderes, at oliepumperne eksisterer, og at de er funktionsduelige og i  

 drift.
 ad 21)Salgsmaterialet fra S Co. er ikke relevant i sagerne, idet  

 der er tale om oliepumper af andre fabrikater.
ad 22)  

  

 I breve fra B A/S  

  

 til skattemyndighederne er bl.a. oplyst, at der ikke er indhentet bindende forhåndsbesked, idet  

 investeringen giver overskud både før og efter skat samt at der ikke er erhvervet en tidsubegrænset udvindingsret til  

 olie, idet der udelukkende er anskaffet driftsmidler.
Relevant Lovgivning  

 (anpartsreglerne) Personskattelovens § 4:
Stk. 1. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af 10)indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet af  

 ejere er større end 10, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift  

 i væsentligt omfang, 12)indkomst ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom  

 og inventar heri uanset antal ejere, når formidling eller administration af  

 udlejning varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer, og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.  

 Tilsvarende gælder, når flere end 10 personer som led i fælles udlejning  

 udlejer afskrivningsberettiget fast ejendom til samme lejer, og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, 13)indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler og skibe uanset antal ejere, når den skattepligtige ikke  

 deltager  

 i virksomhedens drift i væsentligt omfang, Personskattelovens § 13:
Stk. 6. Underskud i skattepligtig almindelig indkomst fra en  

 virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, kan ikke fratrækkes  

 i  

 den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, men fremføres til  

 modregning  

 i positiv skattepligtig indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.  

 Tilsvarende gælder også for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på  

 aktiver, der efter færdiggørelsen benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne  

 gælder dog ikke underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1, nr.  

 10,  

 12 eller 13, når erhvervsministeren senest den 31. december 1993 har godkendt  

 skibsprojektet.
 Skattekontrollovens § 10 F:
Stk. 1. Den, der som udbyder eller formidler erhvervsmæssigt har  

 bistået en skattepligtig med anskaffelse af formuegoder eller finansielle  

 instrumenter og hel eller delvis finansiering heraf (skattearrangement), har,  

 når formålet hermed fortrinsvis er at nedbringe eller udskyde skattebyrden,  

 pligt til over for skattemyndighederne at dokumentere realiteten i de nævnte  

 dispositioner og af de aktiver og passiver m.v., der indgår heri.
Udbyderen  

 eller formidleren hæfter solidarisk med den skattepligtige for den eventuelle  

 forhøjelse af den skattepligtiges indkomst- og formueskat, der fremkommer som  

 følge af, at de nævnte dispositioner ikke anerkendes som reelle ved  

 ligningen.
 Stk. 2. Skatteministeren afgør, om der foreligger et  

 skattearrangementet som nævnt i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3. Tilsidesættes et skattearrangement som nævnt i stk. 1,  

 1. pkt., kan udbyderen respektive formidleren påklage dette forhold i  

 skatteansættelsen efter de almindelige klageregler i skattestyrelsesloven.  

 Kildeskattelovens § 73 E finder tilsvarende anvendelse over for udbyderen  

 eller formidleren.
Told- og Skattestyrelsens  

 vurdering af projektet Da investorerne ikke sammen med købet af oliepumperne har  

 erhvervet udvindingsretten til den oppumpede ("producerede") olie,  

 er  

 det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at produktions- og operatøraftalen  

 mellem de danske investorer og F Inc. må anses for en lejeaftale, efter  

 hvilken  

 F Inc. betaler investorerne en pristalsreguleret leje opgjort på grundlag af  

 oppumpet oliemængde og med fradrag af visse nærmere aftalte omkostninger  

 vedrørende pumperne, herunder F Inc.'s honorar for almindelig  

 vedligeholdelse.
Det tilføjes i denne forbindelse, at netop det forhold, at  

 investorerne ikke har erhvervet udvindingsretten til olien, gør, at dette  

 projekt ikke kan sammenlignes med projektet i den bindende forhåndsbesked  

 gengivet i TfS 1990, 103, hvor investorerne - uden erhvervelse af rettigheder  

 -  

 anvendte vinden til at producere elektricitet med deres vindmøller.
Modsat  

 nærværende projekt, hvor investorerne ikke ejer olien, havde disse investorer  

 således ejendomsretten til den elektricitet, der efterfølgende blev leveret  

 til  

 elselskabet.
I nærværende tilfælde optræder F Inc. som operatør for samtlige  

 danske investorers oliepumper.
F Inc. varetager således den samlede drift af  

 oliefeltet.
 Told- og Skattestyrelsen har ikke kunnet få klarlagt  

 udvindingsrettigheden til oliekilden, men det er oplyst, at denne ikke  

 indehaves af de danske investorer, der således ikke ejer den oppumpede olie.  

 Investorerne producerer således ikke olie, men deres pumper anvendes til at  

 transportere tredjemands olie fra kilden til opsamlingsanlægget, der  

 ligeledes  

 ejes af tredjemand.
F Inc. aftager den olie, der oppumpes af investorernes pumper.  

 Olien afregnes til en forud fastlagt basispris, der yderligere  

 pristalsreguleres efter udviklingen i det lokale forbrugerprisindeks.  

 Investorerne  

 bærer derfor ingen risiko for eventuelle prisfald pr. tønde oppumpet olie,  

 idet  

 denne risiko fuldt ud bæres af F Inc.
Med hensyn til risikoen for oppumpet  

 mængde olie er F Inc. ifølge operatøraftalen forpligtet til under udvisning  

 af  

 rettidig omhu at sørge for, at oliepumpen kontinuerligt oppumper den højst  

 mulige mængde olie.
 Investorerne modtager således et inflationssikret vederlag, der  

 ganske vist er afhængig af den oppumpede oliemængde, men det er F Inc., der  

 reelt sørger for driften af oliepumpen og resten af oliefeltet, og som har  

 forpligtet sig til at søge at maksimere den oppumpede oliemængde.
 Når lejeren også står for driften af den virksomhed, som aktivet  

 indgår i, adskiller de faktiske forhold sig ikke fra de tilfælde, hvor  

 aktivet  

 udlejes (til en omsætningsbestemt leje).
 Det er derfor Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at der er  

 tale om udlejning, som er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13,  

 der omhandler udlejning uanset antallet af ejere.
 Dette indebærer, at resultatet af virksomheden er  

 kapitalindkomst, der jf. personskattelovens § 13, stk. 6, opgøres isoleret  

 for  

 denne virksomhed, idet underskud efter renter og afskrivninger kun kan  

 fratrækkes i overskud vedrørende samme virksomhed.
Told- og Skattestyrelsens bemærker i øvrigt, at det forelagte  

 materiale ikke fuldt ud dokumenterer realiteten i projektet.
Således omtaler  

 F  

 Inc. i et brev af 20. august 1996 2 dokumenter: "Royalty Agreement"  

 og "Subsurface Agreement". Den kommunale skatteforvaltning har  

 gentagne gange anmodet om at få disse dokumenter fremlagt, men dette er ikke  

 efterkommet.
Vedrørende forsikringsforhold er der fremlagt et  

 "Certificate of Insurance", hvilket svarer til en policeoversigt,  

 hvorimod forsikringspolicen ikke foreligger.
Endelig foreligger der ikke  

 fuldstændig dokumentation for ejendomsretten til oliekilderne.
Møde med advokat U og  

 statsautoriseret revisor D Der er den 25. marts 1998 afholdt et møde i Told- og  

 Skattestyrelsen vedrørende den skattemæssige behandling af de af B A/S  

 udbudte  

 olieproduktionspumper.
 Baggrunden for mødet var de agterskrivelser og  

 sagsfremstillinger, som Told- og Skattestyrelsen 23. september 1997 udsendte  

 til 3 udvalgte prøvesager.
I mødet deltog for B A/S og investorerne advokat U og  

 statsautoriseret revisor D.
Fra Told- og Skattestyrelsen deltog en kontorchef  

 og en fuldmægtig.
En del af mødet vedrørte beskrivelsen af sagens faktiske  

 forhold.
De ændringer, som mødet gav anledning til, er indarbejdet i  

 beskrivelsen herover.
På mødet drøftedes i øvrigt følgende:
Investors risiko:  

  

 Advokat U understregede, at man på investorernes vegne anså netop dette punkt  

 for meget væsentligt, da det efter hans opfattelse var afgørende for, at der  

 ikke er tale om udlejning, men om olieproduktion.
Se i øvrigt det  

 efterfølgende  

 om personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13 og udlejning kontra produktion.
Personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 13:  

  

 Statsautoriseret revisor D har i sin indsigelse henvist til  

 den oprindelige bestemmelse fra 1989 og cirkulæret hertil.
Imidlertid er den  

 nuværende formulering af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13,  

 ("Indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe  

 uanset antal ejere, når den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift  

 i væsentligt omfang") vedtaget ved lov nr. 425 af 25/6 1993. Ændringen  

 omfatter driftsmidler anskaffet efter 19/5 1993, og omfatter således  

 arrangementerne i de 3 prøvesager.
Der var herefter enighed om, at det  

 egentlige spørgsmål i sagerne er, om olieproduktionspumperne er udlejet til F  

 Inc., eller om investorernes pumper producerer olie, der herefter afsættes  

 til  

 F Inc.
Udlejning kontra  

 produktion:  

  

 Forholdet drøftedes nærmere.
Der var enighed om, at  

 investorerne ikke deltager aktivt i driften, idet F Inc. varetager driften.  

 Investorernes repræsentanter mente jf. foran, at der er tale om produktion  

 grundet de betydelige risici, som investoren jf. kontraktsgrundlaget har  

 påtaget sig.
Modsat er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at der ikke  

 er tale om produktion, idet investorerne ikke har erhvervet retten til  

 olieudvinding.
Investorernes pumper anvendes således af F Inc. til at  

 transportere olie fra kilden ejet af tredjemand frem til det aftalte  

 målepunkt/leveringssted.
Der ligger heri en forskel i forhold til vindmøllesagerne, hvor  

 investorernes vindmøller via vinden producerer den elektricitet, der  

 efterfølgende afsættes til elselskabet.
Det er derfor fortsat Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at der ikke er tale om olieproduktion, men om  

 udlejning af pumpen til brug for transport af tredjemands olie.
Der er ikke klarhed om ejendomsretten til oliekilderne.
Det  

 aftaltes derfor, at der fremskaffes dokumentation herfor for de 3 prøvesager.  

 Først når denne foreligger, kan der tages endelig stilling til spørgsmålet om  

 udlejning eller produktion.
Told- og Skattestyrelsens  

 skattemæssige konklusion vedrørende projektet Jf. foran er den aftalte fuldstændige dokumentation for  

 forsikringsforhold og ejendomsretten til oliekilderne i de 3 udvalgte  

 prøvesager ikke fremkommet.
Told- og Skattestyrelsen må derfor foretage sin  

 konklusion på det foreliggende grundlag.
 Uanset det på mødet den 25. marts 1998 fremførte, er det  

 herefter fortsat Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at projekterne ikke  

 vedrører olieproduktion, men at der er tale om udlejning af oliepumper.
 Resultatet af investorernes deltagelse i projekterne er derfor  

 kapitalindkomst jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13. Denne  

 kapitalindkomst skal efter personskattelovens § 13, stk. 6, opgøres isoleret  

 for hvert projekt, således at underskud efter renter og afskrivninger kun kan  

 fratrækkes i overskud vedrørende samme projekt.
Told- og Skattestyrelsens bemærker afsluttende, at realiteten i  

 projektet ikke er fuldt ud dokumenteret, idet ejendomsretten til oliekilderne  

 i  

 de 3 prøvesager ikke som aftalt er dokumenteret.
Tilsvarende gælder  

 forsikringsforholdene  

 samt de 2 dokumenter udbedt af den kommunale skatteforvaltning.” Klagerens advokat har  

 over for Landsskatteretten anført:
 ” ..
 Nærværende sag drejer sig  

  

 i  

 første række  

  

 om, hvorvidt der er den fornødne realitet i skattemæssig  

 henseende i A’s investering i olieproduktionspumperne.
 Nærværende sag drejer sig  

  

 i  

 anden række  

  

 om, hvorvidt A’s virksomhed ved drift af nogle nærmere angivne  

 olieproduktionspumper er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13.
 Nærværende sag drejer sig  

  

 i  

 tredje række  

  

 om, hvorvidt det forhold, at de af A foretagne dispositioner  

 er skattemæssigt motiverede, skal tillægges betydning ved afgørelsen af  

 sagen.
 1. PÅSTAND.
 Der nedlægges påstand om at skatteansættelsen for indkomståret  

 1996 ansættes i overensstemmelse med det selvangivne.
 2. SAGSFREMSTILLING.
 ..
 A erhverver via selskabet B A/S den 22. december 1995 tre  

 olieproduktionspumper i Californien USA til en samlet købesum på i alt kr.  

 2.336.188.
A indgår i den forbindelse en købsaftale med sælger af  

 olieproduktionspumperne E Development.
Af denne aftale fremgår det, at A skal  

 indbetale 13 % af købesummen kontant — svarende til kr. 307.604. Af  

 købsaftalen  

 fremgår det videre, at finansieringen af den resterende del af købesummen er  

 reguleret i en særskilt indgået låne- og pantsætningsaftale.
 Den omtalte købesum for olieproduktionspumperne er fastsat på  

 baggrund af en uvildig vurderingsrapport, hvoraf fremgår, at de i sagen 3  

 omhandlede olieproduktionspumper har en "Fair Market Value" på USD  

 422.000 — hvilket stort set svarer til den aftalte købesum.
 De tre olieproduktionspumper, som A investerer i, er nærmere  

 specificerede og individualiserede i bilag A til købsaftalen.
I forbindelse med købsaftalen udsteder sælger E Development  

    

  

 en såkaldt "Bill of Sale" —  

 svarende til en slutseddel.
Af dette dokument fremgår det, at ejendomsretten  

 til oliepumperne helt og definitivt i enhver henseende er overgået fra E  

 Development til A pr. den 22. december 1995.
 Som anført ovenfor er finansieringen af 87 % af købesummen for  

 oliepumperne reguleret i en særskilt låne- og pantsætningsaftale mellem A og  

 E  

 Development.
Af denne aftale fremgår det, at E Development yder A et lån, som  

 svarer til 87 % af købesummen for olieproduktionspumperne.
Lånet har i første  

 omgang en løbetid på 1 år og forrentes med 6 % p.a.
Af låne- og pantsætningsaftalen fremgår det, at A kan vælge at  

 forny lånets løbetid for 1 år ad gangen.
Ved enhver sådan fornyelse skal  

 rentesatsen på lånet justeres i forhold til den korte rente, LIBOR.
A har  

 årligt fået fornyet lånet frem til dato.
Af låne- og pantsætningsaftalen fremgår det, at A hæfter  

 personligt for lånet med hele sin formue.
I den forbindelse udsteder A en  

 "Promissory Note" - svarende til et pantebrev.
Af dokumentet  

 fremgår, at A erklærer at skylde E Development USD 358.015, ligesom det  

 fremgår, at E Development indrømmes pant i oliepumperne.
 I forbindelse med denne pantsætning foretages en behørig  

 tinglysning af pantsætningsdokumenterne i overensstemmelse med amerikansk  

 ret.
 Som det fremgår indledningsvis, omhandler nærværende sag blandt  

 andet følgende to hovedproblemstillinger — dels hvorvidt projektet som  

 sådan  

 har den fornødne realitet — og dels hvorvidt der foreligger en  

 virksomhed  

 omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13.
 I relation til det andet spørgsmål er den i bilag  

    

  

 medtagne provisions- og operatøraftale mellem  

 F Inc. og A afgørende, idet spørgsmålet er, om der er tale om udlejning eller  

 levering af en (anden) serviceydelse, idet personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr.  

 13 kun omhandler:
 "... indkomst fra udlejning af afskrivningsberettiget  

 driftsmidler og skibe uanset antallet af ejere, når den skattepligtige ikke  

 deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang ".
 A indgår således den 22. december 1995 en produktions- og operatøraftale  

 med virksomheden F Inc.
 Det fremgår af præamblen til aftalen, at baggrunden for aftalen  

 er, at A har anskaffet nogen nærmere angivne olieproduktionspumper  

 ("Petroleum Crude Oillifting Equipment"), som han ønsker at anvende  

 til at oppumpe råolie fra nogle nærmere angivne oliekilder, som er nærmere  

 beskrevet i bilag til aftalen.
 Det fremgår videre af præamblen, at A ønsker at antage F Inc.  

 til at stå for driften af olieproduktionspumperne, herunder forestå  

 betalinger  

 for hjælpevarer ("Utilities") forsikringer og andre udgifter  

 forbundet med driften og betjeningen af oliepumperne.
Med særlig interesse for nærværende sag er det på dette sted  

 væsentlig at bemærke, at A alene har erhvervet ejendomsretten til nogle  

 nærmere  

 angivne olieproduktionspumper — men derimod ikke erhvervet retten til  

 den  

 råolie, som oppumpes.
Retten til den råolie, som oppumpes og rettighederne  

 til  

 den jord, hvorpå olieproduktionspumperne er opstillet, ejes af en række  

 forskellige fysiske og juridiske personer — som alle er fuldstændig  

 uafhængige  

 af A.
 Det er videre væsentligt at bemærke, at F Inc. ikke ejer  

 rettigheden til den råolie, som oppumpes — men, at F Inc. derimod på  

 vegne af  

 indehaverne til olierettighederne står for at engagere ejerne af  

 olieproduktionspumperne til at oppumpe råolien.
 F Inc. agerer således alene som mellemmand i forhold til ejerne  

 af olierettighederne på den ene side, og ejerne af olieproduktionspumperne på  

 den anden side.
Det forhold, som formentlig i særlig høj grad har givet  

 anledning til nærværende skattesag, er, at A engagerer F Inc. til at stå for  

 driften og betjeningen af hans olieproduktionspumper.
Det vil sige, at F Inc.  

 på den ene side som mellemmand på vegne af indehaverne af olierettighederne  

 står  

 for at indgå aftaler med ejerne af olieproduktionspumperne om oppumpning af  

 olie — mens F Inc. på den anden side er engageret af ejerne af  

 olieproduktionspumperne — herunder A — til at stå for driften og  

 betjeningen af  

 pumperne.
Af produktions- og operatøraftalen fremgår det, at A har ret til  

 en fast sum pr. netto tønde oppumpet olie.
Denne sum skal hvert år justeres  

 for  

 at tage højde for inflationen, i hvilken forbindelse der anvendes et  

 forbrugerprisindeks for Los Angeles — Long Beach — River  

 Side-området.
På  

 tidspunktet for A’s investering i olieproduktionspumperne udgør denne  

 sum USD  

 12,60 pr. netto tønde oppumpet olie.
Det fremgår videre af aftalen, at A derudover har krav på en markedsbestemt  

 sum pr. netto tønde oppumpet olie.
Denne markedsbestemte sum fastsættes på  

 grundlag af et indeks, som T Inc. offentliggør.
Prisen for råolie er som udgangspunkt den samme, uanset hvorfra  

 i verden olien indkøbes.
Baggrunden for omtalte markedsbestemte tillæg er  

 imidlertid, at de californiske købere af råolien sparer betydelige  

 transportomkostninger ved at købe den af A oppumpede råolie - frem for at  

 indkøbe råolien fra eksempelvis Mellemøsten.
Dette markedsbestemte tillæg er  

 begrundet i omtalte forhold og udgjorde pr. 22. december 1995 USD 0,16 pr.  

 netto tønde oppumpet olie.
Det bemærkes, at det i 1998 viser sig, at F Inc. på dette  

 tidspunkt kommer i økonomiske vanskeligheder som følge af, at F Inc.' s  

 videresalgspris for olien i et stykke tid har befundet sig under den pris,  

 som  

 F Inc. er forpligtet til at betale til ejerne af olieproduktionspumperne  

 —  

 herunder A.
Efter pres fra henholdsvis F Inc. og E Development må  

 investorerne  

 affinde sig med, at de i perioden fra den 1. juli til den 31. december 1998  

 alene bliver afregnet i forhold til den pris, som F Inc. kan opnå ved  

 videresalg af olien.
Det vil sige, investorerne ikke længere er garanteret en  

 pris på USD 12,60 pr. tønde oppumpet olie.
Af produktions- og operatøraftalen fremgår det videre, at F Inc.  

 udnævnes til eneagent med hensyn til drift og vedligeholdelse af og opsyn med  

 oliepumperne.
Det fremgår videre, at F Inc. er berettiget til at have andre  

 aktiviteter, og det fremhæves særligt, at F Inc. ved opfyldelse af sine  

 forpligtelser i henhold til nærværende aftale fungerer som en selvstændig  

 virkende enhed forstået på den måde, at der i ingen henseender ved aftalen  

 skabes et interessentskab eller joint venture mellem A og F Inc. i forhold  

 oliepumperne, de underliggende olierettigheder eller olien i sig selv.
 Af aftalen fremgår det videre, at F Inc. mod et fast årligt  

 vederlag pr. oliepumpe forpligter sig til at vedligeholde og sørge for  

 vedligeholdelse af rør, pumper, ventiler, tanke og andre installationer til  

 opsamling, opbevaring og transport af råolien.
 Endvidere er F Inc. forpligtet til at sørge for, at  

 olieproduktionspumperne betjenes korrekt, at oliepumperne har en høj grad af  

 "tilgængelighed" (forstået således, at de er i stand til at oppumpe  

 olie), at sikre en høj produktivitet, at alle reparationer, der er nødvendige  

 for, at pumperne er i god arbejdsstand, udføres, at foretage alle nødvendige  

 skridt til overholdelse af lovgivningen og at undersøge alle ulykker eller  

 skader, der har relation til driften eller vedligeholdelsen af  

 olieproduktionspumperne.
 Med særlig interesse for nærværende sag fremgår det videre, at F  

 Inc. er berettiget til at lade en kvalificeret tredjemand udføre  

 forpligtelser  

 i henhold til kontrakten uden A’s samtykke.
F Inc. udnytter de facto denne ret og engagerer således en  

 underleverandør — I Inc. — til at stå for den daglige drift og  

 vedligeholdelse  

 af A’s olieproduktionspumper.
I den forbindelse indgår F Inc. en såkaldt  

 vedligeholdelsesaftale  

 med I Inc.
 Vedligeholdelsesaftalen er omtalt nedenfor.
For så vidt angår de økonomiske transaktioner mellem F Inc. og A  

 skal det bemærkes, at det af aftalen fremgår, at F Inc. på vegne af A  

 forpligter sig til at oprette en driftskonto.
På denne konto indsættes de  

 indtægter, som A modtager fra F Inc. i forhold til antallet af tønder  

 oppumpet  

 olie.
Disse indtægter anvendes af F Inc. på vegne af A til betaling af  

 henholdsvis:
·  

  

 El-udgifter ·  

  

 Faste  

 vedligeholdelsesomkostninger ·  

  

 Ekstraordinære  

 vedligeholdelsesomkostninger ·  

  

 Øvrige  

 omkostninger.
 ·  

  

 Forfaldne  

 afdrag og renter på det af A optagne lån i henhold til låne- og  

 pantsætningsaftalen med E Development.
 Det er væsentligt at bemærke, at det af produktions- og  

 operatøraftalen endvidere fremgår, at i det omfang, der er overskud på  

 kontoen  

 efter, at de omtalte udgifter er betalt, skal et sådant overskud indsættes på  

 en "reservekonto". Det er tanken, at denne "reservekonto"  

 til enhver tid skal indeholde et beløb svarende til en halvårlig betaling af  

 renter og afdrag på det af A optagne lån samt et beløb svarende til 6  

 måneders  

 drift af olieproduktionspumperne.
 Det vil sige, at A ikke nødvendigvis får udbetalt  

 driftsoverskud, idet et sådant overskud i stedet indsættes på en  

 "reservekonto" til dækning af kommende renter og afdrag på lånet og  

 kommende driftsudgifter.
Det er videre væsentligt at bemærke, at det udtrykkeligt af  

 produktions- og operatøraftalen fremgår, at alle forpligtelser og udgifter,  

 som  

 F Inc. måtte afholde i forbindelse med driften af olieproduktionspumperne i  

 henhold til aftalen, skal anses for afholdt på vegne A forstået på den måde,  

 at alle udgifterne påhviler ham personligt.
F Inc. er således på ingen måde  

 forpligtet til at afholde udgifter uden sikkerhed for, at udgiften vil blive  

 refunderet af A.
Videre fremgår det af aftalen, at A personligt til fulde bærer  

 risikoen for manglende indtægter ved olieproduktionspumperne forstået på den  

 måde, at han er forpligtet til personligt at betale de faste udgifter i  

 forbindelse med driften af olieproduktionspumperne, hvad enten han modtager  

 driftsindtægter eller ej.
Der er således knyttet en sædvanlig driftsrisiko  

 ved  

 A’s investering i olieproduktionspumperne.
 Produktions- og operatøraftalen indgås for en 5-årig periode og  

 kan alene bringes til ophør førtidigt, såfremt enten begge parter giver  

 skriftligt samtykke hertil, eller såfremt en af parterne misligholder sine  

 forpligtelser  

 i henhold til aftalen.
 Af aftalen fremgår det videre, at A i tilfælde af hans afståelse  

 af olieproduktionspumperne er berettiget til at overdrage hans rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til aftalen uden, at samtykke fra F Inc. er påkrævet.  

 En sådan overdragelse er betinget af, at A’s kontraktspartner overtager  

 forpligtelserne i henhold til aftalen, ligesom overdragelsen er betinget af,  

 at A betaler alle forfaldne udgifter frem til datoen for overdragelsen.
Som omtalt ovenfor engagerer F Inc. en underleverandør — I Inc.  

 — til at forestå driften og vedligeholdelsen af olieproduktionspumperne.  

 For  

 dette arbejde aftales det, at I Inc. skal modtage en fast sum på USD 1.595  

 pr.  

 olieproduktionspumpe.
For dette honorar er I Inc. forpligtet til at udføre en  

 sædvanlig forebyggende vedligeholdelse af oliepumperne.
Det fremgår videre,  

 at  

 i det omfang I Inc. udfører reparationer ved olieproduktionspumperne, som  

 ikke  

 er indbefattet i den sædvanlige vedligeholdelse, er F Inc. forpligtet til at  

 betale I Inc. for sådanne ydelser efter regning.
 Det fremgår af aftalen mellem F Inc. og I Inc., at den er gældende  

 5 år fra underskrivelsen, og at den alene kan ophæves, såfremt parterne enten  

 skriftligt samtykker hertil, eller såfremt en af parterne misligholder dennes  

 forpligtelser i henhold til aftalen.
Som anført ovenfor har F Inc. under forløbet ført en driftskonto  

 på vegne af A.
I den forbindelse har F Inc. på halvårlig basis udarbejdet en  

 "Statement of Operations" — produktionsstatus.
Disse  

 opgørelser er  

 løbende blevet fremsendt til A’s revisor.
For så vidt angår forsikringsforholdene i sagen, skal det  

 bemærkes, at det af produktions-og operatøraftalen 19 fremgår, at A, som ejer  

 olieproduktionspumperne, til hver en tid er forpligtet til for egen regning  

 at  

 sørge for at have behørig ansvarsforsikring.
Det fremgår videre, at det er op  

 til A at tegne andre forsikringer, som A må anse for værende nødvendig for at  

 beskytte hans rettigheder i henhold til aftalen.
 Det skal videre bemærkes, at det af vedligeholdelsesaftalen  

 indgået mellem F Inc. og dennes underleverandør I Inc. fremgår, at  

 sidstnævnte  

 selskab til enhver tid er forpligtet til at opretholde tilstrækkelig  

 ansvarsforsikring, som inkluderer F Inc. som medforsikret.
 Baggrunden for, at F Inc. i aftalen således forlanger, at I Inc.  

 skal være ansvarsforsikret hos samme selskab som F Inc. er, at man hermed  

 imødegår latente regressøgsmål mellem to uafhængige forsikringsselskaber, når  

 der i stedet er tale om samme selskab.
Af det i sagen foreliggende materiale fremgår det videre, at A  

 er medforsikret på den af  

    

  

 I Inc. tegnede  

 ansvarsforsikring.
Baggrunden for, at man valgte den forsikringskonstruktion  

 var, at A og de øvrige investorer herved blev forsikret til en lavest mulig  

 præmie, ligesom man også herved imødegik latente regressøgsmål mellem flere  

 forskellige forsikringsselskaber.
Ved A’s etablering af oliepumpevirksomhed tilbage i december  

 1995 var det tanken, at det løbende overskud ved virksomheden skulle benyttes  

 til afdrag på den gæld der blev stiftet i forbindelse med oliepumpernes  

 erhvervelse.
Det var således tanken, at virksomhedens overskud skulle aflejre  

 sig i, at der løbende var en stadig større friværdi i oliepumperne således,  

 at  

 virksomhedens overskud først skulle "hjemtages", når A på et givet  

 tidspunkt måtte vælge at afstå oliepumperne.
I forbindelse med A’s etablering af oliepumpevirksomhed blev der  

 således udarbejdet et likviditetsbudget.
Af dette fremgår, at man oprindeligt  

 havde forudsat, at gælden i oliepumperne skulle være afviklet i 2007,  

 hvorefter  

 A kunne afstå oliepumperne og "hjemtage" salgsprovenuet som udtryk  

 for de løbende års overskud.
Konstruktionen svarer således til etablering af  

 virksomhed i aktieselskabsform, hvor ejeren af aktieselskabet undlader at  

 udlodde årets overskud men først realiserer dette i forbindelse med afståelse  

 af aktierne.
Som ovenfor anført, bevirkede efterfølgende omstændigheder, at A  

 var nødsaget til at acceptere en vis reduktion af det beløb, som F Inc.  

 skulle  

 erlægge pr. netto tønde oppumpet olie.
Blandt andet som følge heraf har det  

 økonomiske afkast ved oliepumpevirksomheden været dårligere end oprindeligt  

 budgetteret, hvorfor der ikke er sket den forudsatte afvikling af gælden hos  

 E  

 Development, hvor oliepumperne er finansieret.
Det kan oplyses, at flere af ejerne af olieproduktionspumperne,  

 herunder A, for indeværende er inde i konkrete overvejelser omkring, hvorvidt  

 det er økonomisk fordelagtigt at afstå olieproduktionspumperne på nuværende  

 tidspunkt.
Det fremgår, at V af B A/S er blevet anmodet om at undersøge  

 prisniveauet, såfremt der for indeværende sker afståelse af oliepumperne.
Det kan i forbindelse hermed oplyses, at flere af investorerne  

 for indeværende er i kontakt med amerikanske rådgivere med henblik på at få  

 solgt olieproduktionspumperne til den højest mulige pris.” Advokaten har til støtte for den nedlagte påstand gjort  

 gældende, atder ikke er grundlag for at tilsidesætte den af klageren  

 foretagne investering i skattemæssig henseende med henvisning til  

 realitetsgrundsætningen, dade i sagen omhandlede dispositioner alle er civilretligt  

 gyldige og retskraftige i overensstemmelse med deres indhold, dade i sagen omhandlede dispositioner er gennemført mellem uafhængige  

 parter, hvorfor der ikke foreligger et interessefællesskab, ligesom  

 dispositionerne er gennemført i overensstemmelse med gældende markedsvilkår, at den af klageren drevne virksomhed ikke er omfattet af personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 13, dader ikke er tale om indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
at det ikke har nogen betydning for den skatteretlige bedømmelse  

 af de i sagen omhandlede dispositioner, hvorvidt disse er skattemæssigt  

 motiverede, Advokaten har på baggrund af foreliggende litteratur anført, at  

 skattemyndighedernes adgang til at gøre brug af  

 "realitetsgrundsætningen" er yderst begrænset og undergivet en  

 række  

 betingelser, som alle skal være opfyldt for, at skattemyndighederne har  

 adgang  

 til at se bort fra skatteydernes i øvrigt gyldige civilretlige dispositioner  

 ved den skattemæssige ligning.
 Det antages såvel i teori som i praksis, at der må opstilles  

 følgende betingelser for, at skattemyndighederne kan korrigere en indgået  

 aftale:
 1. Skattemyndighederne skal godtgøre, at der foreligger et  

 interessefællesskab, mellem aftaleparterne.
 2.Skattemyndighederne skal godtgøre, at den indgåede aftales  

 vilkår i væsentligt omfang afviger fra markedsbestemte vilkår.
 3.Skattemyndighederne skal godtgøre, at de væsentligt afvigende  

 vilkår i forhold til forretningsmæssige vilkår er et produkt af  

 interessefællesskabet mellem aftalens parter.
 Praksis er således udtryk for, at vilkårene i civilretlige  

 gyldige aftaler alene kan tilsidesættes skattemæssigt, såfremt aftaleparterne  

 er interesseforbundne, og de indgåede vilkår ikke svarer til markedsvilkårene  

 for den pågældende aftale.
 Advokaten har om interessefællesskab anført, at hverken de  

 stedlige skattemyndigheder eller Landsskatteretten i nærværende sag har  

 bestridt,  

 at de i sagen omhandlede aftaler alle er indgået mellem uafhængige parter.  

 Advokaten har tilladt sig at gå ud fra, at Landsskatteretten er enig i, at  

 der  

 på ingen måde er grundlag for en tilsidesættelse af de i sagen omhandlede  

 aftaler og transaktioner med en henvisning til, at der foreligger et  

 interessefællesskab  

 mellem de i sagen involverede aftalepartnere.
Advokaten har om markedsvilkår anført, at hverken de stedlige  

 skattemyndigheder eller Landsskatteretten har bestridt, at samtlige de i  

 sagen  

 omhandlede dispositioner og vilkårene herfor er indgået i overensstemmelse  

 med  

 gældende markedsvilkår.
Advokaten har tilladt sig at gå ud fra, at  

 Landsskatteretten er enig i, at der i nærværende sag på ingen måde er  

 grundlag  

 for at tilsidesætte de i sagen omhandlede transaktioner og vilkårene herfor  

 med  

 en henvisning til, at disse ikke er indgået i overensstemmelse med  

 markedsvilkår.
 Advokaten har sammenfattende anført, at på trods af, at såvel de  

 stedlige skattemyndigheder som Landsskatteretten således hverken har påvist  

 eller gjort gældende, at der i nærværende sag dels foreligger et  

 interessefællesskab mellem de i sagen involverede aftalepartnere i  

 skattemæssig henseende, og dels at de i sagen omhandlede transaktioner og  

 vilkårene herfor, afviger fra gældende markedsvilkår - har såvel de stedlige  

 skattemyndigheder som Landsskatteretten desuagtet anfægtet, at der foreligger  

 den fornødne realitet i klagerens investering i oliepumperne.
 Skattemyndighedernes synspunkt om, at der ikke foreligger den  

 fornødne realitet i klagerens investering i oliepumperne baserer sig  

 overordnet  

 på følgende forhold:
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt de fornødne aftaler til illustration af de  

 bagvedliggende  

 rettigheder til olie m.v.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt de fornødne aftaler til dokumentation for  

 forsikringsforholdene i sagen.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation for, at den af klageren foretagne  

 kontante indbetaling af købesummen er overført til sælger af oliepumperne.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation til en klarlægning af  

 låneforholdet.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation for aftalen mellem operatøren, F  

 Inc. og dennes underleverandør I Inc.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation for de involverede amerikanske  

 selskabers eksistens.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation for pengestrømmene mellem de i  

 sagen involverede aftalepartnere.
 ·  

  

 at  

 der ikke er fremlagt fornøden dokumentation for den regnskabsmæssige  

 udvikling  

 i sagen.
 Advokaten har herudover  

 anført:
 ”  

  

 Rettigheder til olie,  

 jord m.v.
Skattemyndighederne mener, at det i nærværende sag har  

 betydning, at der ikke er fremlagt en aftale om leje af den jord, hvorpå  

 oliepumperne befinder sig.
En sådan aftale eksisterer imidlertid ikke.
A har  

 ikke lejet jord af nogen.
Som anført i F Inc. skrivelse af den 20. august  

 1996  

 til B A/S, har ejerne af rettighederne til olien formentlig tillige ret til  

 at  

 lade oliepumperne placere på jordoverfladen.
Den, der som A udfører  

 olieoppumpningsarbejdet, placerer således oliepumpen på jorden uden at skulle  

 betale leje herfor, omtrent som hvis der var tale om en skurvogn på en  

 byggeplads eller lign.
Dette understreger serviceydelsesaspektet.
Videre har skattemyndighederne gjort gældende, at der bør  

 fremlægges aftaler om indvindings- og mineralrettigheder.
Det er imidlertid  

 ikke afgørende for denne sag, hvem der har ret til at indvinde olien.  

 A’s  

 virksomhed består i, at han oppumper olie i henhold til aftalen med F Inc.  

 Hvem olien tilhører, og om de pågældende har ret til at indvinde den, er  

 reelt  

 ligegyldigt for A, på samme måde som det er ligegyldigt, hvem ejeren af olien  

 sælger den til, når den er oppumpet, og hvem der raffinerer den og  

 videresælger  

 den, etc.
I nærværende sag forholder det sig således, at F Inc. formidler  

 videresalget af den oppumpede olie til store internationale olieselskaber o.  

 lign.
Til illustration heraf kan der henvises ovenfor til afsnit 2.8, hvor  

 der  

 henvises til en skrivelse af den 8. december 1992 fra T Inc. til F Inc.  

 Skrivelsen  

 indeholder en aftale mellem T Inc. og F Inc. om, at T Inc. forpligter sig til  

 at købe den olie, som F Inc. forestår oppumpningen af under hensyntagen til  

 nogle nærmere angivne betingelser.
 For så vidt som det lægges til grund, at olien og oliepumperne  

 eksisterer, at der foreligger en gyldig aftale mellem F Inc. og A, og at  

 oppumpningen rent faktisk finder sted, er det derfor for bedømmelsen af, om  

 der  

 er realitet i A’s investering, ligegyldigt, hvem der ejer  

 olierettighederne.
 Forsikringsforhold.
 Såvel skattemyndighederne som Landsskatteretten har anmodet om  

 oplysning om, hvorfor I Inc. har forsikret pumperne — herunder anmodet  

 om  

 dokumentation i form af forsikringspolice mellem I Inc. og et  

 forsikringsselskab.
For så vidt angår en nærmere beskrivelse af baggrunden for de i  

 sagen foreliggende forsikringsforhold, henvises der i det hele til det i  

 afsnit 2.9 anførte.
Som det fremgår af dette afsnit, er baggrunden for den  

 valgte forsikringskonstruktion hovedsagligt et ønske om, at imødegå latente  

 regressøgsmål mellem de involverede parters forsikringsselskaber.
Dette har  

 man  

 imødekommet ved, at alle involverede parter er forsikret samme sted.
Det kan oplyses, at den valgte konstruktion normalt anvendes i  

 USA, og at konstruktionen tillige ofte ses her i landet.
Der er således intet  

 bemærkelsesværdigt ved den valgte forsikringskonstruktion.
Som det fremgår af afsnit 2.9, er I Inc. forsikret ved  

 forsikringsselskabet RR.
Til illustration af den foreliggende  

 forsikringspolice  

 mellem henholdsvis I Inc. og dette forsikringsselskab kan der henvises til  

 bilag.
 Det er videre væsentligt at bemærke, E Development, som långiver  

 overfor A ikke i låne- og pantsætningsaftalen har opstillet krav om, at A som  

 ejer af olieproduktionspumperne skal tegne en kaskoforsikring for disse.
Det har således været op til A selv at afgøre, hvorvidt han  

 ville tegne en sådan kaskoforsikring for olieproduktionspumperne.
Det kan  

 oplyses, at A ikke har tegnet en sådan forsikring, hvorfor han personligt  

 bærer  

 risikoen for olieproduktionspumpernes hændelige undergang.
Denne risiko  

 understøtter klart realiteten i A’s investering, idet han i tilfælde af  

 olieproduktionspumpernes hændelige undergang selvsagt fortsat hæfter  

 personligt overfor E Development for det optagne lån.
 Dokumentation for  

 overførsel af den kontante indbetaling af købesummen til sælger.
 Såvel skattemyndighederne som Landsskatteretten har udbedt sig  

 dokumentation for, at den af A indbetalte kontante del af købesummen de facto  

 er overført til sælgerne af olieproduktionspumperne, E Development.
Der skal i den forbindelse i det hele henvises til det under  

 afsnit 2.1.3 anførte.
Af dette afsnit fremgår det således, at A ved  

 udstedelse  

 af check stor DKK  

    

  

 308.000 den 29.  

 december 1995 foretog en indbetaling af 13 % af investeringsbeløbet til B  

 A/S.
B A/S overførte herefter det af A indbetalte beløb til E  

 Development.
Rent praktisk blev B A/S' overførsel til E Development af  

 investorernes kontante indbetaling effektueret på den måde, at B A/S af 6  

 omgange i perioden fra den 1. juni 1995 til den 26. januar 1996 overførte den  

 samlede kontante indbetaling fra investorerne til E Development.
For en god ordens skyld skal det bemærkes, at der ikke er noget  

 bemærkelsesværdigt i, at B A/S ikke overførte det af A indbetalte beløb med  

 det  

 samme direkte til E Development.
Den valgte fremgangsmåde med overførsel af  

 investorernes samlede indbetalinger af flere omgange er helt sædvanlig i  

 internationale  

 forretningsforhold.
 Klarlægning af  

 låneforholdet.
 Såvel skattemyndighederne som Landsskatteretten har udbedt sig  

 en nærmere redegørelse for det i sagen omhandlede låneforhold fra tidspunktet  

 fra indgåelse af låneaftalen og frem til dato.
 For en beskrivelse af låneforholdet i sagen skal der i første  

 række henvises til det i afsnit 2.4 anførte.
I nærværende sag forholder det sig således, at den af A  

 foretagne investering var baseret på, at driftsindtægterne fra  

 olieproduktionspumperne kunne dække henholdsvis renter og afdrag på det  

 optagne  

 lån hos E Development.
Som det fremgår af det likviditetsbudget, som er  

 indeholdt i revisorredegørelsen af den 26. maj 1995, budgetterede man med, at  

 A  

 via driftsindtægterne fra olieproduktionspumperne kunne betale samtlige  

 renter  

 og afdrag på det optagne lån i perioden fra 1995 og frem til 2007.
Det er i den forbindelse væsentligt at bemærke, at der omvendt  

 ikke var tvivl om, at A i kraft af sin personlige hæftelse for låneforholdet  

 kunne komme i en situation, hvor driftsindtægterne fra  

 olieproduktionspumperne  

 ikke ville være tilstrækkelige til at betale hans renter og afdrag på det  

 optagne lån.
Med andre ord var der forbundet en helt sædvanlig erhvervsmæssig  

 risiko ved den af A foretagne lånefinansierede investering i  

 olieproduktionspumperne.
For en klarlægning af den reelle udvikling i låneforholdet kan  

 der henvises til det i afsnit 2.7 anførte.
I dette afsnit er omtalt de årlige  

 produktionsopgørelser, som blev udarbejdet for hver enkelt investor.
Af disse  

 produktionsopgørelser fremgår det, hvor store de reelle driftsindtægter ved  

 olieproduktionspumperne var, ligesom det fremgår, hvor stor en del heraf, der  

 blev anvendt til betaling af henholdsvis renter og afdrag på det af A optagne  

 lån.
 Med særlig interesse for nærværende sag skal der henvises til de  

 bilag, der indeholder produktionsopgørelserne for henholdsvis 1999 og 2000. I  

 forbindelse med disse opgørelser er der tillige udarbejdet en opgørelse, som  

 blandt andet illustrerer:
 ·  

  

 Den  

 årlige betaling af renter og afdrag på det optagne lån.
 ·  

  

 Gældens  

 værdi primo.
 ·  

  

 Gældens  

 værdi ultimo.
Det kan oplyses, at disse årlige produktionsopgørelser har  

 dannet grundlag for de af revisor udarbejdede regnskaber for A’s  

 oliepumpevirksomhed.
For så vidt angår disse regnskaber, kan der i det hele  

 henvises til afsnit 2.13, som indeholder en oversigt over regnskaberne fra  

 1995 til 2000. Disse regnskaber indeholder en udførlig beskrivelse af hele  

 forløbet i låneforholdet.
Som det fremgår af det ovenfor anførte, hæfter A fortsat som  

 debitor på det optagne lån hos E Development.
Lånet er således på intet  

 tidspunkt blevet indfriet — men derimod blevet forlænget 1 år af gangen  

 i  

 henhold til låne- og pantsætningsaftalen.
Der kan i den forbindelse henvises  

 til B A/S' årlige skrivelser på vegne af A til E Development.
Det er væsentligt at bemærke, at det i revisorredegørelsen  

 opstillede likviditetsbudget, som omtalt ovenfor, ikke har vist sig at holdt  

 stik.
Dette understreger klart realiteten i A’s investering i  

 olieproduktionspumperne henset til, at der på ingen måde er tale om et på  

 forhånd fastlagt beløb i økonomisk henseende.
A’s evne til at betale  

 renter og  

 afdrag på det optagne lån har således under hele investeringsforløbet været  

 helt afhængigt af de noget svingende produktionsindtægter fra  

 olieproduktionspumperne.
 Vedligeholdelsesaftalen  

                                                                         .
Skattemyndighederne har ønsket kopi af vedligeholdelsesaftalen  

 mellem I Inc. og F Inc. i udfyldt stand.
Som det fremgår ovenfor i  

 sagsfremstillingen, fremgår det udtrykkeligt af produktions- og  

 operatøraftalen  

 mellem A og F Inc., at sidstnævnte er berettiget til at lade en kvalificeret  

 tredjemand udføre forpligtelserne i henhold til kontrakten — uden  

 A’s samtykke.
Det fremgår videre, at F Inc. de facto udnytter denne ret, og  

 engagerer en underleverandør — I Inc. — til at stå for den daglige  

 drift og  

 vedligeholdelse af A’s olieproduktionspumper.
I forbindelse hermed  

 indgår F  

 Inc. en såkaldt "Maintenance Agreement" —  

 vedligeholdelsesaftale med  

 I Inc.
Det har for indeværende ikke umiddelbart været muligt at  

 fremskaffe kopi af denne aftale i udfyldt stand.
Det gøres imidlertid  

 gældende,  

 at denne aftale er uden betydning for bedømmelsen af realiteten af A’s  

 investering.
Hvis der ikke foreligger en aftale, er F Inc. forpligtet overfor  

 A  

 til selv at udføre vedligeholdelsen.
Om F Inc. har udnyttet sin ret til at  

 overlade disse opgaver til tredjemand eller ej, er ligegyldig for A’s  

 stilling  

 civilretligt og for den skatteretlige bedømmelse af A’s investering.
Som det fremgår af de i sagen omhandlede dokumenter, er der  

 imidlertid ikke tvivl om, at F Inc. har indgået en aftale med I Inc. om, at  

 sidstnævnte skal stå for den daglige drift og betjening af A’s  

 olieproduktionspumper.
Der kan i den forbindelse blandt andet henvises til  

 afsnit 2.7, hvor de i sagen foreliggende produktionsopgørelser for driften af  

 olieproduktionspumperne omtales.
Af disse opgørelser fremgår det, at en del  

 af  

 indtægterne ved olieproduktionspumperne anvendes til betaling for  

 vedligeholdelse til I Inc.
Der kan for det andet henvises til afsnit 2.9, hvor de i sagen  

 omhandlede forsikringsforhold er nærmere beskrevet.
Af de dokumenter som  

 omtales i afsnittet, fremgår det, at I Inc. i sin egenskab af underleverandør  

 til F Inc. har tegnet en forsikring ved forsikringsselskabet RR Co., og at A  

 er  

 medforsikret på denne forsikringspolice.
Der kan for det tredje henvises til afsnit 2.11.3, hvor en  

 skrivelse af den 20. august 1996 fra F Inc. til B A/S omtales.
Af denne  

 skrivelse fremgår det, at F Inc. på foranledning af B A/S redegør for, at I  

 Inc. er underleverandør i F Inc. og, at I Inc. udfører det meste af den  

 daglige drift af olieproduktionspumperne for flere projekter i X Valley.  

 Skrivelsen er indeholdt i bilag til klagen til Landsskatteretten.
 De amerikanske selskaber.
 Landsskatteretten har udbedt sig dokumentation for de  

 involverede amerikanske selskabers eksistens fra 1996 til dato.
 Der kan i den forbindelse henvises til det ovenfor anførte i  

 afsnit 2.11. I omtalte afsnit følger en nærmere redegørelse for så vidt angår  

 henholdsvis E Development, F Inc., I Inc. og G.
 Det gøres gældende, at der ikke på baggrund af de af  

 skattemyndighederne indhentede oplysninger fra M kan stilles spørgsmålstegn  

 ved, om de i sagen omhandlede amerikanske selskaber eksisterer, og hvorvidt  

 disse i overensstemmelse med amerikansk ret, kan indgå civilretlige gyldige  

 og  

 retskraftige aftaler.
Der skal særligt henvises til det bilag  

    

  

 i klagen til Landsskatteretten, som udgør en  

 "Legal Opinion" dateret den 23. juni 1995 udarbejdet af det  

 amerikanske advokatfirma H.
Af denne "Legal Opinion" fremgår det,  

 at  

 E Development er et gyldigt oprettet og eksisterende selskab i henhold til de  

 gældende regler i staten Delaware.
Der kan videre henvises til skrivelse af den 20. august 1996 fra  

 F Inc. til B A/S.
Af skrivelsen fremgår det, at F Inc. er et helejet  

 datterselskab af selskabet TT Corp.
 Det skal endelig bemærkes, at det af de indhentede oplysninger  

 fra M fremgår, at samtlige involverede amerikanske selskaber er lovligt  

 oprettede og registrerede, og at det ikke af det omtalte materiale på nogen  

 måde fremgår, at nogle af selskaberne skulle være afregistrerede eller  

 lignende.
 Pengestrømmene mellem  

 aftalepartnerne.
 Landsskatteretten har udbedt sig dokumentation for  

 pengestrømmene mellem de i sagen involverede aftalepartnere.
Som det udførligt er omtalt ovenfor i sagsfremstillingen,  

 forholder det sig i nærværende sag således, at F Inc. i henhold til  

 produktions- og operatøraftalen var forpligtet til at betale A en nærmere  

 angivet sum pr. netto tønde oppumpet olie.
Det fremgår videre, at A ikke  

 umiddelbart har fået udbetalt disse indtægter, idet F Inc. på vegne af A har  

 forestået betalingen af henholdsvis el-, vedligeholdelses-,  

 forsikringsudgifter  

 samt renter og afdrag på det af A optagne lån.
For en nærmere redegørelse for disse transaktioner henvises der  

 til afsnit 2.7, som indeholder en nærmere beskrivelse af de årlige  

 produktionsopgørelser, som er udarbejdet på baggrund af driften af A’s  

 olieproduktionspumper.
Af disse opgørelser fremgår det således, dels hvor  

 store  

 indtægterne ved olieproduktionspumperne har været, og dels hvad disse  

 indtægter  

 er anvendt til at betale.
Som det fremgår ovenfor i afsnit 2.1.3, fremlægges der ved  

 nærværende indlæg udførlig dokumentation for pengestrømmene i forbindelse med  

 samtlige investorers kontante indbetalinger i forbindelse med investeringen i  

 olieproduktionspumperne.
Der foreligger således udførlig dokumentation for,  

 dels at A har indbetalt de omtalte beløb til B A/S og dels, at B A/S har  

 overført de indbetalte beløb fra investorerne videre til E Development.
 For så vidt angår dokumentation for pengestrømmene mellem de  

 involverede selskaber er der i forbindelse med klagen til Landsskatteretten  

 fremlagt kopi af en check udstedt den 28. juni 1996 af F Inc. til E  

 Development  

 på USD 15.964.,45. Der er videre i forbindelse med klagen til  

 Landsskatteretten  

 fremlagt kopi af et kontoudtog fra E Development pr. 30. juni 1996, der  

 udviser et skyldigt beløb på USD 15.964,45, som betales ved checken vedlagt  

 som bilag.
Det er væsentligt at bemærke, at hverken A eller udbyderen af  

 projektet B A/S er i besiddelse af en udførlig dokumentation for  

 pengestrømmene mellem de i sagen involverede amerikanske selskaber.  

 Baggrunden  

 herfor er nærmere den, at de involverede amerikanske selskaber af  

 administrative årsager selvsagt ikke sender dokumentation til de enkelte  

 investorer hver gang, der er overført et beløb eller lignende mellem  

 selskaberne.
Derimod udarbejdes og fremsendes på årlig basis en  

 produktionsopgørelse til de enkelte investorer, som udviser henholdsvis de  

 indtægter og udgifter, som investorerne har haft i årets løb i forbindelse  

 med  

 deres olieproduktionsvirksomhed.
Disse produktionsopgørelser ligger til grund  

 for de af investorerne udarbejdede regnskaber.
Som det fremgår af det ovenfor anførte, har der alene været  

 relativt få økonomiske overførsler mellem på den ene side A og på den anden  

 side E Development og F Inc.
Baggrunden herfor er som anført i  

 sagsfremstillingen, at hele konceptet er baseret på, at indtægterne ved  

 oliepumpevirksomheden anvendes til at finansiere de med driften forbundne  

 udgifter samt afvikle den ved virksomhedens etablering optagne gæld til køb  

 af  

 oliepumperne.
Det har således stedse været tanken, at de løbende  

 driftsoverskud  

 ved olieproduktionspumpevirksomheden skal udmønte sig i stadig større  

 friværdi  

 i oliepumperne, som A kan vælge at hjemtage på et givent tidspunkt.
Oprindeligt var det forudsat, at gælden etableret ved køb af  

 oliepumperne, skulle være fuldt afviklet i 2007. Som ovenfor anført har  

 tingene  

 udviklet sig noget mere ugunstigt for A, hvorfor der ikke er sket de  

 forudsatte  

 afdrag på gælden.
Det ændrer imidlertid ikke på, at der er tale om reelle  

 økonomiske transaktioner mellem A og de involverede amerikanske selskaber.  

 Konstruktionen synes i hovedsagen at svare til drift af virksomhed i  

 selskabsform, hvor ejeren af selskabet undlader at udlodde årets overskud,  

 men  

 venter med at "hjemtage" dette, til selskabet enten likvideres  

 eller  

 sælges.
I en sådan situation vil man selvsagt ikke drømme om at anfægte  

 realiteten af ejerskabet til aktierne.
 Regnskabsmæssig  

 udvikling.
 Landsskatteretten har udbedt sig en nærmere redegørelse for den  

 regnskabsmæssige udvikling fra aftaleindgåelsestidspunktet og indtil dato,  

 herunder oplysning om, hvorvidt eventuelt overskud er kommet til udbetaling  

 til A.
 Til besvarelse heraf henvises der for det første til afsnit  

 2.13, som indeholder en nærmere redegørelse for A’s regnskaber fra 1995  

 og frem  

 til 2000, som fremlægges i forbindelse med nærværende supplerende indlæg til  

 Landsskatteretten.
Det kan for det andet oplyses, at A endnu ikke har fået udbetalt  

 et eventuelt overskud i forbindelse med hans investering i  

 olieproduktionspumperne.
Som det fremgår af produktions- og operatøraftalens  

 pkt. 5.1.6, er baggrunden herfor den helt naturlige, at i de år, hvor  

 A’s  

 olieproduktionsvirksomhed har givet overskud, er overskuddet ikke kommet til  

 udbetaling til A, men derimod blevet indsat på en såkaldt  

 "reservekonto" til dækning af fremtidige driftsomkostninger ved  

 olieproduktionspumperne samt fremtidige renter og afdrag på det af A optagne  

 lån.
 Med andre ord har A i de år, hvor olieproduktionspumperne har  

 givet et fornuftigt overskud, valgt at lade dette overskud indestå på hans  

 konto oprettet af F Inc., og på den måde oparbejde kapital til at modstå  

 eventuelle fremtidige "dårlige" år.
 Efterfølgende problemer  

 med afregningsprisen fra F Inc.
 Til illustration af, at der i høj grad er realitet i den af A  

 foretagne investering i olieproduktionspumperne, og at hans investering var  

 forbundet med en sædvanlig erhvervsmæssig risiko, henvises der til afsnit  

 2.15.
I afsnit 2.15 anføres det, at det som udgangspunkt af  

 produktions- og operatøraftalen fremgår, at A oprindeligt var berettiget til  

 en fast sum pr. netto tønde oppumpet olie.
Denne sum var i henhold til  

 aftalen  

 fastsat til USD 12,60.
Det fremgår videre, at der i aftalen mellem F Inc. og A ikke var  

 lagt op til, at denne faste sum skulle være genstand for forhandling mellem  

 parterne i aftalens løbetid.
Der var således alene lagt op til, at summen  

 årligt skulle justeres i forhold til forbrugerprisindekset for området Los  

 Angeles — Long Beach — Riverside.
 Det fremgår imidlertid af korrespondancen mellem henholdsvis F  

 Inc. og B A/S, F Inc. og E Development i august 1998, at F Inc. på dette  

 tidspunkt var kommet i økonomiske vanskeligheder som følge af, at F  

 Inc.’s  

 videresalgspris for olien i et stykke tid havde befundet sig under den pris,  

 som F Inc. var forpligtet til at betale til ejerne af olieproduktionspumperne  

 -  

 herunder A.
 Af korrespondancen fremgår det således, at F Inc. havde store  

 vanskeligheder med at opfylde sine kontraktslige forpligtelser overfor blandt  

 andet A under hensyntagen til, at selskabets videresalgspriser af råolien lå  

 helt op til USD 5 under den pris, på USD 12,60 pr. netto tønde oppumpet olie,  

 som man havde forpligtet sig til at betale blandt andet A.
Som det fremgår af afsnit 2.15, endte det beskrevne scenarium ud  

 med, at investorerne, herunder A, mere eller mindre tvunget måtte affinde sig  

 med, at de i en periode fra den 1. juli til den 31. december 1998 ikke ville  

 være garanteret en fast sum på USD 12,60 pr. netto tønde oppumpet olie —  

 men  

 derimod alene ville blive afregnet af F Inc. i forhold til den pris, som F  

 Inc.  

 kunne opnå ved videresalg af olien.
Med andre ord blev A’s indtægter ved  

 olieproduktionsvirksomheden i højere grad konjunkturafhængig, og A måtte  

 således i en periode leve med risikoen for uforudsigelige store udsving i  

 verdensmarkedspriserne på råolie.
 Overvejelser vedrørende  

 salg af oliepumperne.
 Det skal afslutningsvis bemærkes, at B A/S på vegne af  

 investorerne i olieproduktionspumperne — herunder A — for  

 indeværende har  

 iværksat en række undersøgelser af, hvorvidt investorerne med fordel kan  

 vælge  

 at afstå olieproduktionspumperne på nuværende tidspunkt.
Som det er anført ovenfor, har A på intet tidspunkt fået  

 udbetalt et overskud ved olieproduktionsvirksomheden.
De år, hvor  

 olieproduktionspumperne har givet overskud, har A valgt at lade pengene  

 indestå i virksomheden, og dermed løbende oparbejdet en egenkapital i  

 olieproduktionsvirksomheden.
Disse overvejelser og undersøgelser illustrerer sammenholdt med  

 de ovenfor beskrevne problemer med afregningsprisen fra F Inc. med al  

 tydelighed, at der i høj grad har været realitet i såvel civilretlig som  

 skatteretlig henseende i A’s investering i  

 olieproduktionspumperne.” Advokaten har om personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 13, anført,  

 at der ikke er grundlag for at betegne klagerens virksomhed som udlejning.
Advokaten har tillige anført, at det såvel i teori som praksis  

 er fast antaget, at det ikke har nogen betydning, hvorvidt givne  

 dispositioner  

 er foretaget af skattemæssige årsager.
Skatteyderens subjektive hensigt med  

 de  

 økonomiske dispositioner er således uden betydning ved den skatteretlige  

 kvalifikation af disse.
 Det kan således konkluderes, at selvom skattearrangementer er  

 skattemæssigt motiverede, er dette ikke tilstrækkeligt til at tilsidesætte  

 sådanne arrangementer.
 Advokaten har henvist til TfS 1988.404, TfS 1992.328, TfS  

 1996.694, TfS 1997.506, TfS 1999.45, TfS 1999.289 og TfS 2001.448/SKM  

 2001.189.LR.
 Advokaten har sammenfattende anført, at det i første række kan  

 konstateres, at der på ingen måde er grundlag for at tilsidesætte den af  

 klageren foretagne investering i skattemæssig henseende med henvisning til  

 realitetsgrundsætningen.
 Det gøres således gældende, at det ved fremlæggelsen af en lang  

 række dokumenter er godtgjort, at samtlige de i sagen omhandlede  

 dispositioner  

 er civilretlige gyldige og retskraftige i overensstemmelse med deres indhold.
 Det gøres videre gældende, at samtlige de i sagen foreliggende  

 dispositioner er gennemført mellem uafhængige parter, hvorfor der ikke  

 foreligger et interessefællesskab — ligesom dispositionerne er  

 gennemført i  

 overensstemmelse med gældende markedsvilkår.
 Det gøres i anden række sammenfattende gældende, at den af  

 klageren drevne virksomhed ikke er omfattet af personskattelovens § 4, stk.  

 1,  

 nr. 13 under hensyntagen til, at der ikke i nærværende sag er tale om  

 indkomst  

 fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
 Det gøres endelig i tredje række sammenfattende gældende, at det  

 ikke i nærværende sag har nogen betydning for den skatteretlige bedømmelse af  

 de i sagen omhandlede dispositioner, hvorvidt disse er skattemæssigt  

 motiverede.
 Advokaten har som svar på en henvendelse fra Landsskatteretten  

 anført:
”  

  

 1. Har klageren betalt beløb til F Inc. til dækning af  

 driftsomkostninger eller lignende? Som det fremgår af den i sagen foreliggende Production and  

 Operations Agreement — produktions- og operatøraftale — som er  

 omtalt  

 udførligt i vort supplerende indlæg til Landsskatteretten af den 2. november  

 2001 i afsnit 2.5, så indgik A og F Inc. en aftale om, at F Inc. skulle stå  

 for  

 den daglige drift af olieproduktionspumperne.
I den forbindelse aftaltes det, at F Inc. på vegne af A i første  

 omgang skulle modtage indtægterne fra olieproduktionspumperne.
Det fremgår  

 videre,  

 at F Inc. herefter er forpligtet til at oprette en konto på vegne af A, og at  

 F  

 Inc. på vegne af A skulle anvende indtægterne fra olieproduktionspumperne til  

 betaling af henholdsvis:
·  

  

 El-udgifter, ·  

  

 Faste  

 vedligeholdelsesomkostninger, ·  

  

 Ekstraordinære  

 vedligeholdelsesomkostninger, ·  

  

 øvrige  

 omkostninger og ·  

  

 Forfaldne  

 afdrag og renter på det af A optagne lån i henhold til låne- og  

 pantsætningsaftalen med E Development.
 Det skal således bemærkes, at A ikke har foretaget nogen  

 indbetalinger til F Inc. til dækning af driftsomkostningerne eller lignende  

 ved olieproduktionspumperne — men at de udgifter der var forbundet med  

 driften  

 af olieproduktionspumperne m.v. blev dækket direkte via indtægterne fra  

 olieproduktionspumperne.
 2. Customers Loan Portfolio udbedes for årene 1996 til dato.
 Det kan oplyses, at oplysningerne forsøges fremskaffet via B  

 A/S’s samarbejdspartnere i USA.
3. Foreligger det oplyst, hvornår det omhandlede projekt  

 påbegyndtes, det vil sige hvornår der første gang blev solgt en oliepumpe til  

 en køber bosiddende i Danmark? Vi har fra B A/S fået oplyst, at de første olieproduktionspumper  

 i det i sagen omhandlede projekt blev erhvervet i 1995, og at A var en af de  

 første danske investorer, som erhvervede en olieproduktionspumpe i nærværende  

 projekt.
Vi skal i den forbindelse henlede Landsskatterettens opmærksomhed på  

 bilag i sagen, hvoraf fremgår en oversigt over overførslerne af de kontante  

 udbetalinger til sælgerne af olieproduktionspumperne E Development.
4.1 Hvem er sælger af olieproduktionspumperne? Af bilag fremgår, at sælger er EE Corporation, Californien, mens  

 det blandt andet af Purchase Agreement fremgår, at sælger er E Development,  

 Delaware.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at vi fra B A/S har fået  

 oplyst, at der er tale om en skrivefejl, og at sælgeren af  

 olieproduktionspumperne i alle tilfælde er E Development, som er  

 indregistreret  

 i Delaware, USA.
Vi skal i den forbindelse henlede Landsskatterettens  

 opmærksomhed på bilag  

    

  

 i det supplerende  

 indlæg til Landsskatteretten, hvor det af alle dokumenterne fremgår — på  

 nær  

 det bilag, der som anført indeholder en skrivefejl — at sælger af  

 olieproduktionspumperne  

 er E Development, som er indregistreret i Delaware, USA.
4.2 Hvorfor har UU ifølge B A/S' skrivelse af 1. juni 1995  

 fuldmagt til at modtage halvdelen af den kontante udbetaling for 5  

 oliepumper? Som anført fremgår det af bilag, at B A/S over flere omgange  

 overførte den kontante udbetaling for olieproduktionspumperne til E  

 Development.
Vi har fra B A/S fået oplyst, at UU på intet tidspunkt har været  

 involveret i selve de indgåede handler i forbindelse med investorernes  

 investering i olieproduktionspumper — men at UU alene har været  

 involveret i  

 forbindelse med modtagelse og videresendelse af de kontante udbetalinger for  

 olieproduktionspumperne via fuldmagt.
B A/S har således oplyst, at UU alene  

 var  

 involveret i forbindelse med den første overførsel, og at han efterfølgende  

 intet havde/har med nærværende projekt at gøre.
 For en god ordens skyld skal det bemærkes, at UU ikke alene  

 havde fuldmagt til at modtage halvdelen af den kontante udbetaling for 5  

 oliepumper — men at han i henhold til den af V underskrevne fuldmagt,  

 havde  

 fuldmagt til at modtage og videresende hele det omhandlede beløb til sælger.  

 Såfremt  

 Landsskatteretten er uenig i denne forståelse af de i sagen foreliggende  

 dokumenter, skal vi venligst anmode Landsskatteretten om at tilkendegive  

 dette.
4.3 Har UU modtaget beløb udover det i skrivelsen nævnte  

 beløb på i alt 49.250 USD? Som anført ovenfor, havde UU alene fuldmagt til at modtage  

 beløbet i forbindelse med den første overførsel af de kontante udbetalinger  

 til E Development.
Som det fremgår etablerede man efter den første overførsel en  

 model, hvorefter B A/S indbetalte de kontante udbetalinger til en såkaldt  

 Escrow  

 Account via VV Inc.
Det kan oplyses, at denne model er helt sædvanlig efter  

 amerikanske forhold, og at indbetaling til den omtalte Escrow Account helt  

 kan  

 sidestilles med, at B A/S deponerede beløbet hos en uafhængig tredjemand,  

 hvorefter beløbet først blev frigivet mod udlevering af de underskrevne  

 købsaftaler (Purchase Agreement).
5. Oplysning om, til hvilket formål advokat N oprettede en  

 konto i  

    

  

 SS bank.
Kontoudtog udbedes.
Vi har fra B A/S fået oplyst, at formålet med advokat N’s  

 oprettelse af den anførte konto var, at B A/S ultimo 1996 ikke længere  

 ønskede  

 at anvende den ovenfor beskrevne model med en deponering af beløbet på en  

 såkaldt Escrow Account —men at B A/S på daværende tidspunkt i stedet  

 ønskede at  

 deponere beløbet hos deres daværende danske advokatforbindelse.
Formålet med  

 kontooprettelsen var således, at man ønskede at deponere de kontante  

 udbetalinger for olieproduktionspumperne, og at disse beløb først skulle  

 frigives mod udlevering af de underskrevne købsaftaler (Purchase Agreements).  

 Det vil sige formålet med kontooprettelsen var identisk med formålet bag den  

 ovenfor omtalte oprettelse af Escrow Accounts i USA.
 Det kan oplyses, at vi fra B A/S har fået oplyst, at man vil  

 forsøge at fremskaffe de forespurgte kontoudtog, i hvilken forbindelse det  

 dog  

 skal bemærkes, at dette formentlig vil blive vanskeligt under hensyntagen  

 til,  

 at advokat N efterfølgende er gået konkurs.
6. Har VV Inc. fuldmagt til at modtage beløb fra B A/S? Dette spørgsmål kan besvares bekræftende, og der henvises i det  

 hele til vores besvarelse af spørgsmålet 4.3.
 7. De bedes indsende en udfyldt Maintenance Agreement med F  

 Inc. som part.
 Vi har af B A/S fået oplyst, at man vil forsøge at fremskaffe  

 omtalte aftale via samarbejdspartnerne i USA.
 8. Aftale mellem I Inc. og F Inc. udbedes.
 Det kan oplyses, at vi ligeledes fra B A/S har fået oplyst, at  

 man vil forsøge at fremskaffe omtalte aftale via samarbejdspartnerne i USA.
 9. Kontoudtog fra klagerens reservekonto til dækning af  

 fremtidige driftsomkostninger ved oliepumperne.
Det kan oplyses, at B A/S allerede i november 2001 har rettet  

 henvendelse til E Development i Delaware, USA, med henblik på at fremskaffe  

 alt tilgængeligt dokumentation for udviklingen af det i sagen omhandlede  

 låneforhold.
Vi vedlægger i den forbindelse kopi af skrivelse dateret den 29.  

 november 2001 fra B A/S til E Development.
 Det kan oplyses, at vi for indeværende ikke har modtaget nogen  

 besvarelse af omtalte skrivelse, men at vi på ny vil forsøge at fremskaffe  

 denne via B A/S's samarbejdspartner i USA.
10. Er B A/S stadig administrator i forhold til klageren? B A/S har overfor undertegnede oplyst, at man ikke har opkrævet  

 noget gebyr fra de enkelte investorer siden opstarten af nærværende skattesag  

 i  

 1997.
 Under henvisning til den foreliggende administrationsaftales  

 pkt. 4, kan det oplyses, at B A/S overfor undertegnede har oplyst, at B A/S  

 hverken har overdraget rettighederne eller forpligtelserne i henhold til den  

 foreliggende administrationsaftale til tredjemand.
 11. Told- og Skattestyrelsens indhentede oplysninger via M.
Det skal bemærkes, at det klart bestrides, at de indhentede  

 oplysninger fra M lægges til grund i sagen under hensyntagen til, at der er  

 tale om oplysninger fra et uautoriseret kommercielt foretagende.
Oplysninger  

 vedrørende selskaberne bør naturligvis indhentes via den amerikanske pendant  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det kan oplyses, at vi via B A/S's samarbejdspartner i USA for  

 indeværende forsøger at fremskaffe disse yderligere oplysninger vedrørende de  

 anførte selskaber.” Landsskatteretten finder  

  

 ,  

 at det ikke er tilstrækkeligt dokumenteret, at klageren har erhvervet en reel  

 ejendomsret til de omhandlede oliepumper.
Retten har lagt vægt på, at  

 oliepumperne udgør en integreret del af et olieudvindingsprojekt, hvorfor  

 oliepumperne skal vurderes i sammenhæng med den øvrige del af projektet.  

 Retten  

 har imidlertid ikke fået forelagt materiale, der gør en sådan vurdering  

 mulig.  

 Uanset det meget omfattende dokumentationsmateriale er der bl.a.
ikke fremlagt en udfyldt Maintenance Agreement med F Inc. som  

 part, ikke fremlagt dokumentation for aftalen indgået mellem F Inc. og  

 I Inc., pengestrømmene, bortset fra klagerens egenbetaling for at  

 deltage i arrangementet, er gået uden om klageren, ikke fremlagt dokumentation i form af kontoudtog fra klagerens  

 reservekonto til dækning af fremtidige driftsomkostninger, ikke i tilstrækkeligt omfang i form af kontoudtog eller lignende  

 redegjort for pengestrømmene vedrørende klagerens egenbetaling, idet der her  

 henses  

 til de uigennemsigtige fuldmagtsforhold, der foreligger i sagen.
 Der er endvidere lagt vægt på, at M ikke har kunnet kontakte E  

 Development, Delaware, F Inc., SS og I Inc. sammenholdt med, at advokaten  

 ikke  

 har fremlagt yderligere oplysninger om de angivne selskaber.
Retten finder efter en samlet bedømmelse, at der ikke er  

 realitet i arrangementet, og at klagerens formål med deltagelse i  

 arrangementet  

 har været at opnå skattebesparelse i form af renteudgifter og underskud, for  

 hvilken deltagelse han har betalt et kontant beløb på 307.604 kr.
Retten  

 finder  

 herefter, at arrangementet ikke skal tillægges skattemæssig virkning for  

 klagerens indkomst- og formueopgørelse.
