Klage over manglende information om mistanke om omsorgssvigt Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere den  

 praktiserende læge.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at lægen havde et godt  

 kendskab til drengen og hans familieforhold, idet hun havde fulgt moderen i  

 graviditeten, samt undersøgt drengen tidligere.
Nævnet fandt endvidere ikke,  

 at  

 det var under normen for almindelig anerkendt faglig standard i det konkrete  

 tilfælde, at lægen undlod at informere drengens mor om at der på henvisningen  

 blev anført ”lille obs. for battered child”, idet der alene var  

 tale om en svag  

 mistanke om en differentialdiagnose.
Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 sygeplejersken.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at der forelå modstridende  

 oplysninger fra drengens mor og sygeplejersken om, hvorvidt sygeplejersken  

 oplyste at drengen kunne blive hjerneskadet.
Nævnet fandt heller ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det efter nævnets  

 opfattelse var i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig  

 standard at reservelægen spurgte drengens mor om hans fødsel,  

 familiebaggrund,  

 boligforhold og aktuelle situation.
