 Hans a-kasse traf afgørelse om afslag på  

 VEU-godtgørelse, da man anså uddannelsen for at ligge over  

 erhvervsuddannelsesniveauet og dermed for høj til at berettige til  

 VEU-godtgørelse.
 Afgørelsen blev af ansøger anket til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn ændrede a-kassens  

 afgørelse da man fandt at uddannelsen til sætteskipper ikke oversteg niveauet  

 for de faglige erhvervsuddannelser.
 Ved vurderingen lagde Ankenævnet vægt på, at  

 der var adskillige adgangskrav til uddannelsen, herunder 10. klasses  

 afgangseksamen  

 kombineret med nogen erhvervserfaring (sejltid).
Sag  

 om VEU-godtgørelse i forbindelse med AMU-kursus (lastbilkørekort) til  

 sætteskipper Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14. september  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til VEU-godtgørelse i forbindelse med  

 deltagelse i AMU-kurset ”Lastbil” kode 42563 fra 25. april til 8.  

 juni 2005.
BEGRUNDELSE Efter § 4 i bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efter uddannelse er det som hovedregel en  

 betingelse  

 for at opnå VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse.
 En ansøger med en højere uddannelse kan dog undtagelsesvis få  

 ret til godtgørelse, hvis pågældende ikke har anvendt uddannelsen inden for  

 de  

 sidste 5 år (regnet fra kursets start).
 Ankenævnet finder, at uddannelsen til sætteskipper ikke  

 overstiger niveauet for de erhvervsfaglige uddannelser.
 Ved denne vurdering har Ankenævnet lagt vægt på, at der er  

 adskillige adgangskrav til uddannelsen, herunder 10. klasses afgangseksamen  

 kombineret med nogen erhvervserfaring (sejltid).
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3 og 4 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og §§ 1, 2 og 4 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse.
 Nævnet ændrer således A-kassens afgørelse af 3. maj 2005.
På ankenævnets vegne Signatur De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse 1. Sagsforløb De søgte i marts 2005 Deres a-kasse om VEU-godtgørelse i  

 forbindelse med deltagelse i AMU-kurset ”Lastbil” (kode 42563) fra  

 25. april  

 til 8. juni 2005.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 4. april 2005 denne afgørelse:
”Afslag på VEU-godtgørelse Du har søgt om at begynde på en erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse i perioden 25.04. 8.6.2005. Vi kan desværre ikke godkende din  

 ansøgning og må derfor give afslag på VEU-godtgørelsen.
Det skyldes, at dit  

 uddannelsesniveau gør at du ikke har ret til godtgørelse.
Du kan i stedet søge om aktiveringsydelse for perioden – det  

 kan du gøre ved at kontakte AF.
Hvis du er på kontanthjælp eller i aktivering  

 på kontanthjælp, skal du henvende dig til kommunen, så vil de hjælpe dig med  

 det videre forløb.
Jeg sagde i telefonen, at du skulle høre på skolen, om  

 uddannelsen var oprettet som SVU-berettiget.
Det behøver du ikke, for SVU kan  

 kun bevilges til efteruddannelse.
Din eneste mulighed for at kunne deltage i  

 kurset uden at miste din indkomst i perioden er altså at AF vil lave en  

 jobplan, selv om du ikke er i den aktiveringspligtige del af  

 dagpengeperioden.
Klagevejledning Du har mulighed for at klage til hovedkontoret, hvis du ikke er  

 enig i vores afgørelse.
I så fald skal du sende klage med begrundelse senest  

 4  

 uger efter, at du har modtaget denne afgørelse.
Send kla  

  

 gen til:
3. Klagen over  

 lokalafdelingens afgørelse Jeg hedder XXX og jeg vil klage over at jeg har fået afslag på  

 VEU-godtgørelse.
Jeg blev ledig i december måned efter at jeg kom hjem efter  

 at  

 have været ude på en afløser hyre som styrmand i Y-shipping.
Jeg gik så på AF  

 og meldte mig ledig.
Så fik jeg besked fra   forbund som sagde at jeg var  

 startet på en ny dagpenge- periode og at jeg havde ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, så jeg meldte mig til et lastbilkørekort.
Jeg fik så et  

 ansøgningsskema tilsendt fra  . erhvervsskole som jeg udfyldte og sendte  

 ansøgningen videre til  . forbund som sagde god for at jeg kunne starte på  

 kursus  

 med start d. 25. april og slut d. 8. juni.
Jeg får så nogle papirer tilsendt  

 som jeg så sender videre til min fagforening som sender dem videre til  

 Bornholms erhvervsskole og jeg får ikke at vide at jeg ikke kan tage sådan et  

 kørekort.
Så ringer en som hedder  . til mig i går (5/4) og siger at hun ikke  

 kan godkende sådan et kursus fordi at jeg er for veluddannet til at kunne  

 starte på sådan et kursus.
Hvorfor har jeg ikke fået det oplyst i januar da  

 jeg  

 sendte ansøgningen.
Hvorfor hedder det, så selvvalgt kursus, hvis man  

 alligevel  

 ikke kan komme på sådan et kursus som man selv har valgt.
Jeg kan ikke forstå  

 hvorfor det kommer nu hvor der snart er start på skolen.
Jeg kommer til at  

 hænge  

 på en masse ekstraudgifter i den anledning til foto og en lægeerklæring, som  

 hvis jeg får afslag, jeg ikke kan bruge til noget som helst, jeg skal til  

 læge  

 på mandag d.11/4. Jeg håber at I kan nå og svare mig inden på mandag.
Jeg har  

 snakket med en som hedder  . på erhvervsskolen og hun siger at det er   selv  

 som har underskrevet ansøgningen i januar som de har modtaget på skolen.
Jeg  

 kan kontaktes på telefon  ...” 4. A-kassens  

 (hovedafdelingens) afgørelse A-kassen traf den 3. maj 2005 denne afgørelse:
”Udbetaling af VEU-godtgørelse for X Afslag på VEU-godtgørelse Vi har modtaget dit brev af 6. april 2005, hvor du klager over  

 A kassens afslag på VEU-godtgørelse.
 Afslaget er giver på grund af, at du er for højt uddannet i  

 forhold til de regler, der er gældende for at kunne få VEU-godtgørelse.
 Reglerne fremgår af bekendtgørelse om godtgørelse for  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse nr. 1481 af 23.  

 december  

 2004 § 4, som vedlagt i kopi.
AFGØRELSE Vi har set på det fremsendte materiale, og er enige med vores  

 afdeling i det afslag de har givet dig.
Klagevejledning De kan inden 4 uger fra denne afgørelse klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.” 5. Klagen over  

 hovedafdelingens afgørelse De skrev i brev af 19. maj 2005:
”Jeg hedder X og jeg vil anke afgørelsen over afslag på at få  

 VEU-godtgørelse til at få lov til at tage et lastbilkørekort.
Jeg startede på  

 en ny dagpengeperiode i december og fik oplyst at jeg havde ret til 6 ugers  

 selvvalgt kursus.
Jeg spurgte så på AF om jeg kunne melde mig på sådan et  

 kursus  

 og fik den besked at det skulle der ikke være noget i vejen for, for jeg  

 havde  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Jeg meldte mig så til kurset og fik  

 nogle  

 papirer tilsendt som jeg så udfylder og sender over til  ., de sender dem så  

 retur til erhvervsskolen.
Jeg får så nogle nye papirer, som jeg igen udfylder  

 og sender over, sømændene sender dem til skolen og det er alt sammen i januar  

 måned og kurset starter 25. april og slutter 8. juni.
Den 5-4 2005 bliver jeg  

 så ringet op af en som hedder  , hun siger så til mig at jeg ikke kan starte  

 på  

 sådan et kursus fordi at jeg er for velkvalificeret til at kunne komme med på  

 sådan et kursus, det kan jeg ikke forstå, for hvad er for velkvalificeret.  

 Jeg  

 synes også at det er lidt sent og komme med sådan en melding, der er ikke  

 mere  

 end ca. 3 uger til at kurset starter og hun anbefaler mig at anke.
Det gør  

 jeg  

 så, men inden jeg kan nå og få brevet fra hende og få sendt min klage så er  

 der  

 ikke meget mere end 14 dage til kursusstart.
Jeg ved at det tager ca. 1 måned  

 at få behandlet sådan en klage, så inden den er behandlet er kurset startet.  

 Der har været over 3 måneder til at sende sådan et brev og fortælle mig om  

 afslaget, men alligevel, sender man det i sidste øjeblik, det fatter jeg  

 simpelthen ikke.
Jeg har for 28 år siden taget en realeksamen.
Derefter havde  

 jeg forskellige job inden at jeg tog på søfartsskole og tog en  

 skibsassistentuddannelse, hvor jeg var på kursus i 5 måneder, sejlede 18  

 måneder  

 og til sidst på kursus i 5 måneder.
Jeg blev så opfordret til at en  

 uddannelse  

 som styrmand og efter 18 måneder på skolebænken blev jeg færdig som  

 sætteskipper.
Er jeg virkelig for højt uddannet til at få godtgørelse til et  

 lastbilkørekort ? Jeg har henvendt mig til et par rederier som sejler ro/ro for  

 at høre om der var job.
De har alle spurgt om jeg havde kørekort til lastbil,  

 men det må jeg sige nej til.
De skal mange gange selv køre lastbilerne ombord  

 og har derfor brug for folk med lastbilkørekort.
Mange havnearbejdere har  

 ikke  

 sådan et kørekort Jeg får beskeden, at det er et must for at få arbejde hos  

 dem  

 at man har lastbilkørekort.
 Kan det være rigtigt at jeg ikke kan få VEU-godtgørelse til at  

 tage et lastbilkørekort, når sandsynligheden for at få job efterfølgende er  

 meget stor.
Derfor klager jeg til Arbejdsmarkedets Ankenævn over jeres  

 afgørelse.” 6. A-kassens bemærkninger  

 til klagen A-kassen skrev i af 26. maj 2005:
 ”Vi sender hermed sag om overstående medlem, hvor i medlemmet  

 klager til Arbejdsmarkedets Ankenævn over afslag på VEU-godtgørelse.
 Ved gennemgang af sagen, har vi konstateret, medlemmet er for  

 højt uddannet til at være berettiget til VEU-godtgørelse.
 Vi finder, i henhold til bekendtgørelsens § 4 ikke, at der er  

 situationer til sted, der tilgodeser medlemmet så han på trods af sin  

 uddannelse kan få udbetalt VEU-godtgørelse.
Vi skal hermed indbringe sagen til behandling i  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.” 7. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede,  

 kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2. Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

      .
§ 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles  

 hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
