Flertallet  

 finder, at på trods af, at lokalplanen ikke hindrer fortsat beboelse, så  

 bliver  

 ejerens rådighed over ejendommen indskrænket, så ejeren ikke længere kan  

 udnytte denne på en rimelig økonomisk måde.
Kommunen er således forpligtet  

 til  

 at overtage ejendommen i henhold til planlovens § 48, stk. 1.
 Mindretallet  

 fandt, at da adgangen til at bebo ejendommen fortsat er tilstede, kan  

 ejendommen stadig udnyttes på rimelig økonomisk måde og derfor er kommunen  

 ikke  

 forpligtet til at overtage ejendommen.
Kommunes forpligtelse til at overtage ejendom som følge af  

 lokalplan Roskilde Kommunes forpligtelse til i henhold til  

 planlovens § 48 at overtage ejendommen matr. nr. 1 d Store Hede, Roskilde  

 Jorder som fø1ge af lokalplan nr. 329.
 Den 9. oktober 2003 foretoges forretning i  

 Overtaksationskommissionen for Roskilde og Storstrøms Amtsrådskredse i  

 anledning af, at advokat Svend Raether ved brev af 29. juli 2003 på vegne af  

 Lone og Claus Majholt havde indbragt den af Taksationskommissionen for  

 Roskilde  

 Amtsrådskreds afsagte kendelse af 27. juni 2003 (TAX 3/03) vedrørende  

 spørgsmålet om Roskilde Kommunes forpligtelse til, i henhold til planlovens §  

 48, at overtage ejendommen matr. nr. 1 d Store Hede, Roskilde Jorder.
Til stede ved forretningen var Overtaksationskommissionens  

 formand, Bo Tarp, samt medlemmerne Kaj Petersen, Erling Klæsøe, Knud Schou og  

 Mitte Hinge.
Protokollen førtes af kommissionens sekretær, Bettina  

 RolskovEriksen.
 For og med ejerne af ejendommen, Lone og Claus Majholt,  

 mødte advokat Svend Raether.
For og med Roskilde Kommune mødte advokat Birgitta  

 Bundgaard.
Kommunen var repræsenteret ved sekretariatschef Finn Kittelmann,  

 kontorchef Jens Axel Pedersen og gruppeleder Dorthe Harbo.
 Forretningen indledtes med en besigtigelse af ejendommen  

 matr. nr. 1 d Store Hede, Roskilde Jorder, Københavnsvej 242, og henlagdes  

 herefter til Roskilde Rådhus, hvor parterne fik lejlighed til at gøre deres  

 synspunkter i sagen gældende.
Det fremgik, at  

  

 ejendommen  

  

 er erhvervet af Lone og Claus Majholt ved tinglyst skøde den 22. september  

 1980, og at de i 1994-95 fik byggetilladelse til en garage.
Garagen, der er  

 opført i tilknytning til huset på ejendommen, anvendes til værksted.
Claus  

 Majholt har gennem de sidste 11  

 /2  

 -  

 2 år drevet virksomhed (på hobbybasis) med reparation af trailere og  

 hængertræk samt salg af trailere.
Virksomheden gav underskud i 2002. Claus  

 Majholt har fuldtidsarbejde som servicetekniker.
Der har tidligere ligget et  

 hus på nabogrunden.
Denne grund er blevet købt af kommunen og huset  

 efterfølgende revet ned.
Omkring ejendommen ligger i dag vej- og markarealer  

 -  

 og noget derfra et industriområde.
Ved ejendomsvurderingen 2002 er ejendommen  

 vurderet til 1.300.000 kr.
Roskilde Kommunalbestyrelse (Byrådet) har den 9. oktober  

 2002 endeligt vedtaget  

  

 lokalplan nr.  

  

 329  

 (Erhvervsområde Store Hede vest). Heraf fremgår det, at matr. nr. 1 d store  

 Hede, Roskilde Jorder, indgår i et område (C 1) udlagt til offentlige formål  

 (beplantnings- og stiareal), og at den eksisterende bolig på ejendommen skal  

 nedlægges.
I den tilhørende redegørelse er der bl.a. anført følgende:
"I statsligt regi arbejdes med overvejelser om at  

 foretage en udvidelse af motorvejen og eventuelt ombygning af  

 motorvejstilslutningen ved Københavnsvej.
Sigtet er at etablere en direkte  

 forbindelse mod nord til Trekroner Station.
En løsningsmodel, der er skitseret, er ombygning af  

 tilslutningsvejen til en stor rundkørsel, hvorfra der bliver til- og  

 frakørsel  

 til motorvejen.
I denne forbindelse kan der eventuelt også blive mulighed for  

 at få direkte adgang fra rundkørslen til det aktuelle erhvervsområde.
Med en  

 sådan løsning vil dele af området få en stationsnær beliggenhed.
Under alle omstændigheder regnes der indenfor overskuelig  

 tid med en udvidelse af Holbækmotorvejen, som der skal tages højde for ved  

 etablering af beplantning og sti langs motorvejen." Matr. nr. 1 d Store Hede, Roskilde Jorder, var tidligere  

 omfattet af  

  

 lokalplan nr.  

  

 234 af 21.  

 juni 1989, hvor den var beliggende i område C, om hvilket det var anført i  

 pkt.  

 3.1.2. Områderne B og C: "Lettere industri- og værkstedsvirksomhed, en  

 gros- og lagervirksomhed med tilknytning til de pågældende erhverv.
Der kan  

 ikke bortset fra funktioner, knyttet snævert til erhvervsvirksomhed, tillades  

 selvstændig kontor- eller administrationsvirksomhed.
Der kan ikke tillades  

 støjmæssigt stærkt generende virksomhed inden for områderne. (* Note:  

 Opmærksomheden henledes på, at dele af område C (herunder matr. nr. 1 d) som  

 angivet på kortbilag 3 er omfattet af et konsekvensområde omkring det udlagte  

 areal til offentlige formål)." I redegørelsen til lokalplan nr. 234 er der bl.a. anført  

 følgende (under afsnittet om kraftværk): "I forbindelse med det endeligt  

 udarbejdede forslag til varmeplan for hovedstadsregionen fra 1988 har  

 Hovedstadsrådet ønsket at der blev respekteret en konsekvenszone på 200 m fra  

 værkets bygningsanlæg. (..) Konsekvensområdet vil belaste en del af det i  

 lokalplanen udlagte erhvervsområde.(..) Indenfor konsekvensområdet må således  

 forudsættes at der alene kan lokaliseres virksomheder, der dels kan tåle en  

 vis  

 genevirkning fra værket dels ikke medfører genevirkninger overfor værkets  

 tekniskbiologiske processer." (Det bemærkes, at matr. nr. 1 d fejlagtigt er anført som  

 værende en del af område G (Område til offentligt formål) i  

 taksationskendelsen).
For så vidt angår spørgsmålet om  

  

 motorvejsudvidelsen  

  

 fremgår det af oplysninger fra  

 Vejdirektoratet, at der i januar 2001 blev indgået en aftale mellem en række  

 partier i Folketinget om bl.a. at udbygge visse motorveje i  

 hovedstadsområdet,  

 og at det samtidig blev besluttet, at en udbygning af Holbækmotorvejen, hvor  

 der er kapacitetsproblemer, skal gøres til genstand for VVMundersøgelse  

 (Vurdering af projektets Virkninger på Miljøet). På den baggrund gennemfører  

 Vejdirektoratet i perioden 2002-2004 en VVM-undersøgelse for at belyse de  

 miljømæssige konsekvenser af at udbygge Holbækmotorvejen mellem Fløng og  

 Roskilde Vest fra 4 til 6 spor med henblik på en forbedring af de trafikale  

 forhold.
Under forudsætning af, at en anlægslov vedtages senest i foråret  

 2005  

 og de nødvendige midler bevilges, påregner Vejdirektoratet følgende tidsplan:  

 besigtigelse og ekspropriationer 2006-07, gennemførelse af anlægsarbejdet  

 (evt. opdelt i etaper) 2007-10.
 Advokat Svend Raether  

 nedlagde på vegne af ejeren  

  

 påstand  

 om, at kommunen er forpligtet til at overtage ejendommen i medfør af  

 planlovens § 48, stk. 1.
Til støtte for påstanden  

 anførte advokat Svend  

 Raether  

  

 principalt, at  

 planlovens § 48, stk. 3, hverken efter sin ordlyd  

 og intention hjemler, at en beboelsesejendom kan undtages fra  

 overtagelsespligten at  

 det ville indebære en krænkelse af  

 Menneskerettighedskonventionens Tillægsprotokol l, artikel 1, hvis § 48, stk.  

 3, skulle finde anvendelse på beboelsesejendomme subsidiært, at  

 betingelserne for overtagelse efter planlovens §  

 48, stk. 3, i den konkrete sag er opfyldt under henvisning til de  

 omkringliggende ejendomme at  

 planlovens § 48, stk. 48, stk. 3, kun kan forstås  

 sådan, at hvor der ikke er omkringliggende ejendomme der er sammenlignelige,  

 foreligger der overtagelsespligt at  

 den økonomiske interesse anført i planlovens § 48,  

 stk. 3, dels må vurderes ud fra ejers ønske om udbygning af den fra  

 ejendommen  

 drevne erhvervsvirksomhed, dels ud fra at en rimeligt økonomisk anvendelse af  

 en boligejendom består i salg, hvilket i væsentlig grad er umuliggjort i  

 nærværende sag at  

 ejers rettigheder i henhold til  

 Menneskerettighedskonventionens Tillægsprotokol 1, artikel 1, fordrer, at  

 kommunen skal forpligtes til at overtage ejendommen i den konkrete sag at  

 det må betragtes som særligt byrdefuldt for ejer,  

 at han ikke kan få viden om, og i givet fald hvornår, han kan forvente sin  

 ejendom eksproprieret og revet ned at  

 det skal tillægges særlig vægt, kommunen ved brev  

 af 20. december 2002 oplyser, at ejer kan begære ejendommen overtaget at  

 det er uden betydning, om lokalplanen har medført  

 en aktuel indskrænkning i ejers benyttelsesmuligheder eller ej, og endelig at  

 det er uden betydning, at kommunen betragter sagen  

 som principiel.
 Advokat Birgitta Bundgaard  

 nedlagde på vegne af  

 Roskilde Kommune  

  

 Påstand  

 om, at Roskilde Kommune ikke er forpligtet til  

 at overtage ejendommen i medfør af planlovens § 48, stk. l, j£ § 48, stk. 3.
Til  

 støtte  

  

 for påstanden  

 anførte advokat  

 Birgitta Bundgaard, at  

 der ikke er holdepunkter for, at planlovens § 48,  

 stk. 3, ikke kan finde anvendelse på beboelsesejendomme, hverken i  

 forarbejderne eller i praksis at  

 der i denne sag ikke foreligger forhold, der på  

 nogen måde udgør en krænkelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention at  

 kommunens brev af 20. december 2002 (til  

 Naturklagenævnet) ikke indeholder en tilkendegivelse om, at kommunen anser  

 sig  

 forpligtet til at overtage ejendommen at  

 ejendommen er registreret som bolig, og at den i  

 en årrække har været anvendt og fortsat anvendes som bolig af ejeren at  

 ejeren derudover driver en mindre virksomhed fra  

 ejendommen på hobbybasis at  

 der ikke er noget til hinder for, at ejeren kan  

 fortsætte den aktuelle anvendelse af ejendommen, indtil lokalplanen måtte  

 blive realiseret at  

 anvendelsen af ejendommen ikke adskiller sig  

 væsentligt fra den økonomiske anvendelse, der ville kunne ske af ejendommen,  

 hvis de omhandlede bestemmelser i lokalplan nr. 329 ikke fandtes at  

 en udvidelse af fritidsvirksomheden med  

 trailerudlejning ikke er en forudsætning for, at ejendommen, der primært har  

 karakter af boligejendom, kan udnyttes som sådan på økonomisk rimelig måde at  

 eventuelle salgsvanskeligheder som følge af  

 lokalplanen ikke i sig selv kan bevirke, at kommunen er forpligtet til at  

 overtage ejendommen.
Birgitta Bundgaard gjorde endelig opmærksom på at sagen er  

  

 principiel  

  

 for Roskilde Kommune.
En  

 statuering af overtagelsespligt vil således indebære en betydelig risiko for,  

 at kommunen som følge af sin langsigtede planlægning i andre områder vil  

 blive  

 påtvunget store udgifter til arealerhvervelser i utide.
 Parterne fratrådte derefter.
Efter at have drøftet sagen og voteret, afsagde  

 Overtaksationskommissionen sålydende kendelse Kommissionen lægger til grund, at ejendommen er en  

 beboelsesejendom.
Det lægges endvidere til grund, at ejendommen i henhold til  

 den tidligere vedtagne (21. juni 1989) lokalplan nr. 234 var omfattet af et  

 område, der var forbeholdt lettere industri- og værkstedsvirksomhed, men at  

 den  

 i henhold til den nu vedtagne (9. oktober 2002) lokalplan nr. 329 er omfattet  

 af et område forbeholdt offentlige formål, og at lokalplanen samtidig  

 forudsætter nedrivning af den eksisterende bolig på ejendommen.
Kommissionen lægger endvidere til grund, at  

  

 beboelsesejendomme  

  

 er omfattet af  

 planlovens § 48 i sin helhed, hvilket indebærer, at spørgsmålet om kommunens  

 pligt til at overtage ejendommen skal vurderes i overensstemmelse med § 48,  

 stk. 3 Kommissionen lægger endelig til grund, at den omstændighed,  

 at der ikke er andre sammenlignelige omliggende ejendomme, ikke i sig selv  

 findes at burde medføre, at Roskilde Kommune har pligt til at overtage  

 ejendommen.
Flertallet  

  

 på 3 af  

 kommissionens medlemmer finder, at lokalplanen ikke hindrer, at ejendommen  

 kan  

 udnyttes til beboelse som hidtil.
De tre medlemmer finder dog samtidig, at  

 lokalplanen reelt gør det umuligt for ejeren at sælge ejendommen, hvilket må  

 opfattes som en sådan indskrænkning af ejerens rådighed over sin ejendom, at  

 ejeren ikke kan anses at kunne udnytte denne på en økonomisk rimelig måde.
De  

 tre medlemmer er således af den opfattelse, at Roskilde Kommunen er  

  

 forpligtet  

  

 til at overtage ejendommen i  

 henhold til planlovens § 48, stk. 1.
Et  

  

 mindretal  

  

 på 2,  

 herunder kommissionens formand, finder ligeledes, at lokalplanen ikke  

 hindrer,  

 at ejendommen kan udnyttes til beboelse som hidtil.
De to medlemmer finder  

 imidlertid, at selv om ejerens muligheder for at sælge ejendommen på  

 nuværende  

 tidspunkt må anses for begrænsede, er der ikke grundlag i loven for at  

 statuere, at ejendommen ikke kan udnyttes på en økonomisk rimelig måde, idet  

 adgangen til at bebo ejendommen, som hidtil, i denne sammenhæng må anses for  

 det centrale element.
De to medlemmer er således af den opfattelse, at  

 Roskilde Kommune  

  

 ikke er forpligtet  

  

 til  

 at overtage ejendommen i henhold til planlovens § 48, stk. 1, jf. § 48, stk.  

 3.
 Sagen afgøres i overensstemmelse med flertallets opfattelse.
 Roskilde Kommune forpligtes herefter til at overtage  

 ejendommen matr. nr. 1 d Store Hede, Roskilde Jorder i henhold til planlovens  

 §  

 48, stk. 1.
Bo Tarp Erling Klæsøe Knud Schou Kaj Petersen Mitte Hing /Bettina  

 Rolskov-Eriksen I henhold til § 65, stk. 1, i lov om offentlige veje skal  

 søgsmål være anlagt senest 6 måneder efter modtagelsen af denne kendelse.
