K E N D E L S E afsagt af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 30. juni 2000 i sag nr.  

 26.1998.
Elev  

 A  

 mod virksomhed B Mellem klageren, elev A,  

 født den 10. april 1980, og indklagede, virksomhed B, blev der den 9. juli  

 1997  

 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden 1. august 1997  

 til  

 31. juli 2001 skulle uddannes som beslagsmed.
Klagerens uddannelsesaftale  

 ophørte ved bortvisning den 1. april 1998.  

    

                                                                      .
 Under denne sag har  

 klageren ved sin faglige organisation, Dansk Metalarbejderforbund, ved  

 klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 6. juli 1998 nedlagt påstand om,  

 at indklagede skal betale 298.209,28 kr. med sædvanlig procesrente.
 Indklagede, der ikke har  

 afgivet skriftligt svar, har under den mundtlige forhandling påstået  

 frifindelse.
 Det fremgår af sagen, at  

 indklagede ikke har ført normalt lønningsregnskab og derfor ikke har  

 udleveret  

 lønsedler til klageren.
 Klageren har bl.a.  

 forklaret, at han i februar 1997 fik en betinget dom på 3 måneders fængsel  

 for  

 overtrædelse af straffeloven.
 Indklagede har bl.a.  

 forklaret, at han på grund af klagerens dom, der var kendt på egnen, ikke  

 kunne  

 sende ham ud til mange af sine kunder, idet de nægtede at lade sig betjene af  

 klageren.
I sagens behandling har  

 som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan  

 Petersen (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent  

 Evelyn Jørgensen og konsulent Jan  

  

 Algren  


  

 Ussing  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har  

 som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget advokat Hanne  

  

 Fleischer  

  

 , Dansk Industri og ungdomskonsulent Henrik W.
Olsen,  

 Dansk Metal.
Uanset det strafbare  

 forhold, klageren er blevet idømt, finder et flertal af Nævnets medlemmer  

 ikke,  

 at indklagede har været berettiget til at bortvise ham.
Under hensyn til de  

 særlige forhold i mindre lokalsamfund findes erstatningen herfor, at burde  

 fastsættes til 20.000 kr.
Et mindretal af Nævnets  

 medlemmer finder, at indklagede  

    

  

 - henset  

 til det strafbare forholds karakter - kunne have bortvist klager inden for  

 den  

 i Erhvervsuddannelseslovens § 61, stk. 3 fastsatte frist.
Da ophævelsen  

 imidlertid ikke er sket inden for denne frist, er ophævelsen uberettiget.  

 Disse  

 medlemmer f Nævnet finder, at erstatningen til klager bør fastsættes til kr.  

 10.000.
Efter det oplyste kan  

 klagerens opgørelse for transport fra og til skoleophold fastsættes  

    

  

 til 1.674,- kr.
Hertil kommer, at det må  

 lægges til grund at klageren har et  

  

 løntilgodehavende  

  

 i 1998 på kr. 10.240 samt et krav på feriegodtgørelse på 5.120,- kr.
Herefter  

 har klageren vedrørende transport, løn og feriegodtgørelse krav på betaling  

 af  

 i alt 17.034,- kr.
 Der tilkommer således  

 klageren  

    

  

 kr. 37.034.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, B, betaler  

 inden 14 dage til klageren, elev A, kr. 37.034 med sædvanlig procesrente fra  

 den 6. juli 1998.
 Ingen af parterne betaler  

 sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
