Nyt fra Ankestyrelsen - genoptagelse af sager  

 om førtidspension - Højesterets dom af 22. december 1999 og  

 efterfølgende domme (artikel af souschef Kirsten Borum) I.
Højesterets domme - kort fortalt Højesteret har afsagt i alt 4 domme om  

 førtidspension pr. marts 2002:
I dom af 22. december 1999 blev helbredsbetinget  

 almindelig pension ændret til mellemste pension med tilbagevirkende  

 kraft fra ansøgningen (SM P-3-00) I dom af 12. januar 2001 blev der tilsvarende foretaget  

 ændring til mellemste pension, men samtidig stadfæstedes afslag  

 på højeste pension (SM P-5-01) I dom af 14. august 2001 stadfæstede  

 Højesteret også afslag på højeste pension (SM  

 P-19-01) I dom af 18. oktober 2001 stadfæstede  

 Højesteret afslag på forhøjet almindelig pension (SM  

 P-28-01).
 Når en borger søger om genoptagelse af  

 tidligere sag må det tages i betragtning om sagen har lighed med de  

 sager, der er ændret af Højesteret, om sagen har lighed med de  

 sager, der er stadfæstet af Højesteret, eller der foreligger  

 særlige forhold i øvrigt.
 Under punkt II er opstillet en oversigt over hvilke sager,  

 der som hovedregel kan genoptages, og hvilke der må afvises.
 Under punkt III er redegjort nærmere for de 2  

 ændringsdomme, der har medført en ændring af hidtidig  

 praksis for så vidt angår tilkendelse af mellemste pension, og  

 under punkt IV og V er omtalt de domme, som har stadfæstet de  

 indklagede afgørelser, og som derfor ikke har givet grundlag for  

 ændring af praksis.
II.
Hvilke sager kan genoptages, og hvilke skal afvises  

 som følge af Højesterets domme a.
Sager, der som hovedregel umiddelbart kan  

 genoptages.
 Når det i det konkrete tilfælde skal vurderes,  

 om der er grundlag for genoptagelse af tidligere pensionssager, må de  

 principper, der mere udførligt er redegjort for neden for under punkt  

 III, tillægges væsentlig betydning.
 Udgangspunktet er derfor, at der kan ske genoptagelse af  

 følgende sager, hvor der er givet afslag på mellemste  

 pension:
1)	når ansøgeren i forvejen har fået tilkendt  

 helbredsbetinget almindelig pension, men har fået afslag på  

 mellemste pension 2)	der foreligger betydelig invaliditet, idet der ved vurderingen i  

 større omfang end hidtil også tages hensyn til subjektive  

 klager, og 3)	der er samstemmende dokumentation for, at erhvervsevnen er nedsat  

 med omkring 2/3.
b.
Sager, der som hovedregel må afvises  

 genoptaget.
Genoptagelse af øvrige sager kan som udgangspunkt  

 afvises.
Som hovedregel kan det derfor afvises at genoptage følgende  

 sager:
·  

 	afslag på pension ·  

 	afslag på mellemste pension, når der ikke er tilkendt  

 helbredsbetinget almindelig pension, men alene behovsbestemt pension efter §  

 14, stk. 3, nr. 2 eller 3, ·  

 	afslag på invaliditetsydelse, se SM P-23-01 ·  

 	afslag på højeste pension c.
Konkret vurdering Ved ansøgning om genoptagelse må der dog  

 altid foretages en konkret vurdering af, om der foreligger særlige  

 forhold, der begrunder genoptagelse, såvel set i lyset af principperne  

 fra Højesterets ændringsdomme som på grundlag af de  

 generelle principper for forvaltningsretlig genoptagelse, hvorefter der er  

 grundlag for genoptagelse, hvis der fremkommer væsentlige oplysninger  

 om ændrede retlige eller faktiske forhold, eller der er sket  

 væsentlige sagsbehandlingsfejl, der kan give mulighed for en  

 ændret afgørelse.
III.
Særligt om Højesterets 2 domme om ret  

 til mellemste pension - SM P-3-00 og SM P-5-01 I Nyt fra Ankestyrelsen nr. 5, december 2000, temanummer  

 med fokus på førtidspension, redegjorde vi nærmere for  

 ændring af praksis som følge af den første dom, og  

 principperne er bestyrket ved den anden dom.
 De principper, der efter Ankestyrelsens opfattelse kan  

 udledes af Højesterets 2 ændringsdomme, er  

 følgende:
1)	Højesteret har udtrykkeligt bemærket, at de sociale  

 myndigheder havde anerkendt, at ansøgers lidelse berettigede til  

 helbredsbetinget forhøjet almindelig førtidspension 2)	Højesteret har anvendt et lempeligere medicinsk  

 invaliditetsbegreb i forhold til tidligere praksis med hensyn til retten til  

 mellemste pension.
Sagerne vedrørte henholdsvis en kvinde på 41  

 år med en énsidig armlidelse i ikke fysisk belastende arbejde og  

 en kvinde på 50 år med ryglidelse, der havde ret til mellemste  

 pension, uanset at der kun var beskedne objektive sygdomsfund.  

 Ankestyrelsen finder, at der med dommene i videre omfang end hidtil antaget  

 kan lægges vægt på andre forhold end de objektive  

 lægelige forhold.
I den sidstnævnte sag, hvor der kun var  

 beskedne objektive sygdomsfund, var der oplysning om andre forhold, som  

 støttede de subjektive klager, herunder brug af hjemmehjælp,  

 anvendelsen af stok, handicapkørsel samt flytning til anden bolig som  

 følge af ryglidelsen.
3)	Der var fremlagt dokumentation for betydelig nedsættelse af  

 erhvervsevnen Efter Ankestyrelsens opfattelse medfører  

 Højesterets domme, at pensionsmyndigheden i højere grad  

 må belyse en resterhvervsevne, hvis myndigheden ikke finder grundlag  

 for at anse erhvervsevnen for nedsat med mere end halvdelen.
Det er fortsat  

 ansøgeren, der har bevisbyrden for, at betingelserne for at tilkende  

 den pension, der er søgt om, er opfyldt.
Hvis ansøgeren  

 imidlertid kan henvise til flere lægeerklæringer, som  

 samstemmende konkluderer, at der er en betydelig nedsættelse af  

 funktionsevnen, er det ikke tilstrækkeligt, at pensionsmyndigheden  

 henviser til, at der ikke er objektive lægelige holdepunkter for en  

 sådan konklusion.
I et sådant tilfælde må  

 pensionsmyndigheden enten bede den undersøgende læge om at  

 redegøre for præmisserne for konklusionerne i erklæringen  

 eller indhente yderligere oplysninger i form af nye  

 lægeerklæringer eller resultater af arbejdsprøvninger for  

 at belyse, om der er grundlag for denne vurdering.
IV.
Særligt om Højesterets 2 domme om  

 afslag på højeste pension - SM P-5-01 og SM P-19-01 De 2 domme, hvor Højesteret stadfæstede  

 afslag på højeste pension, vedrørte henholdsvis en kvinde  

 med ryglidelse og en kvinde med kronisk træthedssyndrom Højesteret bemærkede generelt:
» Ved afgørelsen af, hvilken erhvervsevne der kan  

 antages at være i behold, indgår en lægelig vurdering af  

 den fysiske og psykiske helbredstilstands indvirkning på den fysiske og  

 psykiske funktionsdygtighed.
Der skal herudover lægges vægt  

 på denne funktionsudygtigheds indvirkning på erhvervsevnen«.
Det er efter Ankestyrelsens opfattelse herefter fortsat en  

 betingelse for tilkendelse af højeste pension, at der er lægelig  

 opbakning til, at der foreligger en svær varig invaliditet, der  

 nedsætter erhvervsevnen betydeligt.
Hvis der er fremlagt lægelig  

 dokumentation for en meget betydelig invaliditet, afhænger retten til  

 højeste førtidspension af, om funktionsniveauet er betydeligt  

 nedsat.
Ved vurdering af funktionsniveauet skal der ikke kun  

 lægges vægt på funktioner, der kan anvendes i relation til  

 det almindelige arbejdsmarked eller i et fleksjob, men der kan også  

 lægges vægt på, hvilke ressourcer ansøger har i  

 forbindelse med den daglige livsførelse, og som i givet fald kunne  

 udnyttes i et skånejob af beskedent omfang.
Også i sager om  

 højeste pension skal der så vidt muligt beskrives en  

 resterhvervsevne i de enkelte sager, men når det drejer sig om  

 højeste pension, er kravene til en resterhvervsevne, der udelukker for  

 tilkendelse af højeste pension, ganske beskedne.
 Ankestyrelsen finder således, at Højesterets  

 domme ikke medfører en ændring af hidtidig praksis for så  

 vidt angår tilkendelsen af højeste pension.
V.
Særligt om Højesterets dom om afslag  

 på førtidspension - SM P-28-01 Dommen, hvor Højesteret stadfæstede afslag  

 på forhøjet almindelig pension, vedrørte en 59-årig  

 kvinde med muskelsmerter.
Hun havde arbejde som free lance oversætter  

 med indtægter på mellem 47.000 til 77.000 kr. i årene fra  

 1986, og hun fortsatte med sin virksomhed efter ansøgningen om  

 pension.
Der var i sagen fremlagt erklæring fra speciallæge i  

 reumatologi samt fra egen læge, der begge konkluderede, at  

 erhvervsevnen var nedsat med over 2/3. Der forelå endvidere en  

 udtalelse fra Retslægerådet i sagen, hvori det bl.a. er  

 anført, at der både forud og efter det tidspunkt, hvor der blev  

 truffet afgørelse i sagen, havde været meget varierende  

 vurdering af hendes tilstand blandt de konsulterede læger.
Højesteret fandt det ikke med den fornødne  

 sikkerhed godtgjort, at ansøgerens erhvervsevne på  

 ansøgningstidspunktet var varigt nedsat med mindst halvdelen på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Højesteret lagde herved  

 vægt på, at oplysningerne om omfanget af hendes  

 oversættelsesarbejde i årene forud for pensionsansøgningen  

 var usikre, og at hendes oplysninger om indtægterne ved  

 oversættelsesarbejdet ikke indicerede en væsentlig nedgang i de  

 erhvervsmæssige aktiviteter.
Efter Ankestyrelsens opfattelse kan det udledes af dommen,  

 at ansøger har bevisbyrden for, at der foreligger en varig  

 invaliditet, der nedsætter erhvervsevnen med mindst halvdelen.
Dommen  

 medfører således ingen ændring i forhold til  

 gældende praksis.
VI.
Yderligere materiale om Højesterets domme Yderligere materiale om Højesterets domme findes i  

 Nyt fra Ankestyrelsen, navnlig december 2000 nr. 5, samt udsendte Sociale  

 Meddelelser, der kan findes på Ankestyrelsens hjemmeside.
