 Nævnet  

 fandt, at TV-stationen ikke havde handlet i strid med god presseskik ved at  

 bringe A’s udtalelser, og at de udsagn fra studieværten, som var nævnt i  

 klagen, heller ikke indebar en tilsidesættelse af god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-80 Islams Ahmadiyya Djamâ’at (Bevægelse) har klaget til Pressenævnet  

 over en udsendelse bragt på en lokal tv-station, TV-Link, den 9. og 16. maj  

 2004, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
I udsendelsen blev der bragt et interview med Sheik Rahil, der  

 efter det oplyste har konverteret fra Ahmadiya til Islam.
Nedenstående  

 oversættelse  

 af udsendelsen er foretaget af Islam Ahmadiyya Djamâ’at.
TV-Link har  

 erklæret  

 sig enig i rigtigheden af oversættelsen på nær på to punkter, som dog ikke  

 har  

 afgørende betydning for nævnets vurdering af sagen.
Ordene i kursiv blev  

 ifølge  

 klager udtalt med særligt tryk på, og de kantede paranteser indeholder  

 klagers  

 forklarende kommentarer.
 I udsendelsen hed det blandt andet:
Sheik Rahil  

  

 : ” hele  

 livet igennem har man jo lært [i Ahmadiyya menigheden]: ”Lad vær med at  

 tale  

 med missionærer fra Lahori gruppen, de er meget farlige”.
Og selv i dag,  

 på  

 dette tidspunkt er det sådan, at hvis et ”Qadiani” medlem mødes med  

 et medlem  

 af Lahori gruppen bliver der øjeblikkeligt igangsat undersøgelser af  

 vedkommende for at finde ud af, hvorfor han mødtes med ham, hvad de talt om,  

 hvorledes det foregik ” Studievært  

  

 : ” De  

 fortæller altså at det er de færreste der har læst hans [Grundlæggeren af  

 menighedens]  

 bøger 3 gange.
Da De begyndte at læse bøgerne fandt de ud af alle disse ting.  

 Hvis de stakkels mennesker, som er vildfarne [medlemmerne af Ahmadiyya  

 menigheden], også læser bøgerne vil de jo også finde alle disse ting.
Gud  

 lyver  

 ikke, og det gør hans Sendebud heller ikke, det er jo meget enkelt at forstå.  

 Hvordan kan det så være at alle disse mennesker er vildfarne og bliver ved  

 med  

 at klynge sig til denne menighed?” S.R.  

  

 : ”Det er kun  

 fordi de ikke har læst Hr.
Mirza’s bøger  det bemærkelsesværdige er, at  

  

 enhver  

  

 person, der læser Hr.
Mirza’s  

 bøger med et åbent sind, går væk fra denne menighed.
 Studievært  

  

 : ”Ja, det  

 er ofte sket”.
 S.R.  

  

 : ”Og det er  

 derfor jeg siger til menighedens medlemmer: ”Læs hans bøger, I vil  

 opdage  

 sandheden, der er modsætninger ved  

  

 hver  

  

 fase i hans bøger”.
S.R.  

  

 : ”Hr.
Mirza  

 lånte penge for at udgive en bog, som han lovede at udgive i 50 eksemplarer,  

 men efter at have udgivet 4 eksemplarer udgav han ikke flere eksemplarer før  

 23  

 år senere.
Og da folk forlangte, ved at kalde ham tyv [andre skældsord er  

 ikke  

 oversat], at han skulle udgive de resterende eksemplarer sagde han at de folk  

 havde vakt Guds vrede i stedet for at tale til dem på en ordentlig måde.  

 Først  

 23 år senere udgav han det femte eksemplar, og skrev i dette eksemplar at der  

 er blot et 0 til forskel mellem 5 og 50 – derfor er løftet om de 50 nu  

 opfyldt.” S.R.  

  

 : ”Da Hr.
Mirza’s  

 søn Bashir Ahmad døde i 1888 blev han angrebet af sindssygdom, som derefter  

 blev udviklet til andre sygdomme, og derefter er der også kommet yderligere  

 gang  

 i hans påstande.” S.R.  

  

 : ”Om påstanden  

 om hvorvidt Jesus er død eller levende er Hr.
Mirza kommet med modsat rettede  

 påstande.
Modsætningerne forklarer han med, at det er fordi han var et  

 uskyldigt og simpelt menneske.” S.R.  

  

 : ” Til det siger  

 jeg, at hvis han påstår at han er et uskyldigt og simpelt menneske og er  

 kommet  

 til at skrive modsatte ting, så har han  

  

 løjet  

  

 om at hans bog var skrevet med Guds tilladelse  og hvis det er sandt at han  

 skrev bogen med Guds tilladelse, hvordan kan en sand budbringer prædike noget  

 der er opdigtet frem for det, som Gud har lært ham?” S.R.  

  

 : ” Enten har han  

 løjet tidligere eller også har han løjet senere ” S.R.  

  

 : ”Forskellen er  

 bare at Quadianierne siger, at hr.
Mirza tog fejl [omkring Jesus spørgsmålet]  

 i  

 de første 52 år, men blev retledet senere.
Vi er enige i at han tog fejl, men  

 i  

 stedet siger vi, at han først begyndte at tage fejl efter de 52 år ” S.R.  

  

 : ”Hr.
Mirza  

 plejede at bruge varmt vand til at vaske sine kønsdele.
Han havde ansat en  

 ung  

 pige mellem 8-12 år, som plejede at placere en vandkande med varmt vand, på  

 toilettet  han plejede jo ofte at gå på toilettet  De ved hvordan hans  

 familiestruktur  

 var  de ansatte i den slags hjem har jo altid travlt og bliver tilkaldt fra  

 alle vegne fra.
Der skete det, at pigen kom til at varme vandet for meget.
Da  

 Hr.
Mirza kom ud af toilettet spurgte han hvem der havde sat vandet på  

 toilettet.
Pigen sagde at det var hende.
Så sagde Hr.
Mirza at hun skulle  

 komme  

 frem med sin hånd, hvorpå han hældte det varme vand på hendes hånd ” S.R.  

  

 : ” Det kan ikke  

 være karakteristika af en sandfærdig budbringer.
Det er forskellen på en ægte  

 budbringer og en ”Made in Qadian” budbringer.” S.R.  

  

 : ”Dette er kun  

 ét eksempel fra hans liv jeg har taget frem  hvis man så tager de øvrige  

 sider  

 af hans liv, så findes der masser af ting man kan tage frem ” S.R.  

  

 : ”Jeg vil gerne  

 henvende mig til menighedens medlemmer og sige, at I er ved at blive vildledt  

 i  

 Muhammad’s navn, jeres donationer er ved at blive misbrugt for at berige  

 Hr.  

 Mirza’s egne familiemedlemmer, mens I lever i kummerlige forhold ” S.R.  

  

 : ” Ligesom I  

 plejer at sige til folk, at I skal forsøge med et rent hjerte at søge  

 sandheden, så vil jeg også bede jer om at bede følgende bøn: ”O Allah,  

 vis mig  

 den rigtige vej til Muhammad’s tjeneste” så er jeg sikker på at Gud  

 vil hjælpe  

 jer.
Tro mig at Gud vil hjælpe jer.
Den, som søger Guds hjælp finder Ham  

 også,  

 og Gud hjælper en sådan person.” S.R.  

  

 : ”Til alle mine  

 muslimske brødre har jeg følgende budskab:
Ahmadierne  er nogle stakkels vildledte mennesker.
De tror at de  

 opfylder kravene til Muhammad’s tjeneste.
Men uheldigvis er de p.g.a.  

 uvidenhed  

 på vej i den modsatte grøft.
Derfor bør I uden at bruge skældsord eller at  

 gøre  

 grin med dem, forsøge på fornuftig vis at diskutere med dem.
Gud vil helt  

 sikkert omvende dem fra deres nuværende tro go vende dem tilbage til  

 sandheden.” S.R.  

  

 : ” Jeg er meget  

 taknemmelig for alle de mennesker, der har siddet så længe og hørt på, hvad  

 jeg  

 har sagt Det er min bøn  at selv hvis blot ét enkelt hjerte bliver omvendt,  

 hvis én enkel person bliver retledet, ud fra de ting jeg har sagt, så er mit  

 formål  

 opfyldt.
S.R.  

  

 : ”Må Gud give  

 mig og jer standhaftighed, og de stakkels Ahmadier, som måtte være jeres  

 familiemedlemmer, venner eller bekendte – og som uden egen vilje er  

 fanget i vantro,  

 må Gud befri dem fra dette fangenskab og få dem ind den sande tjeneste.” Studievært  

  

 : ”Det som  

 jeg har fået ud af samtalen er her, at De folk som af uvidenhed er vildledte,  

 de bør få tvunget bøgerne frem ud af deres ledere, som har skjult dem ” Studievært  

  

 : ” Det er  

 mit håb at mange seere har draget nytte af vores program.
Og med det vil jeg  

 slutte af ”” Islams Ahmadiyya Djamâ’at har anført, at der i udsendelsen blev  

 rettet anklager med Ahmadiyya-menigheden, dens grundlægger Mirza Ghulam  

 Ahmad,  

 menighedens principper og dens tilhængere.
Udtalelserne er groft krænkende,  

 og  

 der er tale om religiøs propaganda.
Menigheden og dens tilhængere blev kaldt  

 ”Qadiani” og ”Qadianierne”, hvilket er en nedværdigende  

 måde at omtale Ahmadi-muslimer  

 på.
Klager har oplyst, at der ikke var nogen repræsentant for klager  

 med i udsendelsen til at imødegå de mange løgnagtige påstande.
F.eks. blev  

 bevægelsens medlemmer fremstillet som hjernevaskede stakler, der var blevet  

 fuppet til at slutte sig til menigheden.
Der blev endda sat navne på visse af  

 bevægelsens medlemmer i Danmark.
Studieværten lagde gæsten ordene i munden.
TV-Link har oplyst, at tv-stationen er politisk og religiøst  

 uafhængig.
Formålet med udsendelsen var at formidle information og handlede  

 om  

 Sheik Rahils personlige bevæggrunde for at konvertere fra Ahmadiya til Islam.  

 Spørgsmål og svar var ikke afstemt på forhånd.
Det var ikke meningen, at der  

 skulle være debat eller en dialog med en repræsentant for klager.
Man har  

 ikke  

 haft nogen intention om at rette angreb mod eller skade nogen religion.
Sheik  

 Rahil må selv indestå for sine udtalelser, hvilket han blev gjort opmærksom  

 på  

 inden interviewet.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, Lotte Mejlhede, Lene Sarup og  

 Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Sheik Rahil er i udsendelsen på TV-Link fremkommet med udtalelser  

 om Ahmadiyya-bevægelsen og dens medlemmer.
Udtalelserne, der er fremsat under  

 et interview, fremstår som hans personlige vurderinger.
Nævnet finder, at  

 TV-Link ikke har handlet i strid med god presseskik ved at bringe Sheik  

 Rahils  

 udtalelser, og at de udsagn fra studieværten, som er nævnt i klagen, heller  

 ikke indebærer en tilsidesættelse af god presseskik.
 Afgjort den 25. november 2004.
