Udeblivelse  

 fra jobplan-møde i AF – forglemmelse – selvforskyldt ledighed  

 – rådighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De stod ikke til rådighed for arbejdsmarkedet fra den  

 24. til den 27. maj 2004 og er således ikke berettiget til dagpenge i denne  

 periode.
 De skal ikke anses for selvforskyldt ledig, og skal således ikke  

 pålægges en effektiv karantæne på 3 uger.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 AF den 19. maj 2004  

 pr. brev indkaldte Dem til møde om jobplan den 24. maj 2004, kl. 10.30, –  

 	  

 AF i brev modtaget den  

 27. maj 2004 meddelte Dem, at De ikke var kommet til mødet, –  

 	  

 De den 27. maj  

 kontaktede AF og a-kassen og aftalte nyt møde om jobplan den 28. maj 2004, –  

 	  

 a-kassen den 27. maj  

 2004 meddelte Dem, at a-kassen stoppede udbetaling af dagpenge på grund af  

 Deres udeblivelse den 24. maj 2004, –  

 	  

 De har oplyst, at den  

 manglende henvendelse til AF den 24. maj 2004 skyldtes en forglemmelse, og –  

 	  

 a-kassen har oplyst,  

 at De ikke tidligere er udeblevet fra møder el. lign.
Rådighed Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 –  

 	  

 Ifølge § 30 i  

 bekendtgørelse om rådighed kan et medlem ikke få dagpenge, så længe medlemmet  

 uden en gyldig grund udebliver fra en formidlingssamtale eller en samtale  

 vedrørende  

 tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller udarbejdelse eller revision af jobplan, som AF  

 skriftligt og personligt indkaldt medlemmet til.
 –  

 	  

 Medlemmet kan igen få  

 dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen vedrørende  

 udeblivelsen.
 –  

 	  

 De er herefter ikke  

 berettiget til dagpenge i perioden fra den 24. maj til 27. maj 2004.
 –  

 	  

 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at AF ved brev af 19. maj 2004 skriftligt og  

 personligt  

 indkaldte Dem til møde på AF den 24. maj 2004.
 –  

 	  

 Ankenævnet har  

 endvidere lagt vægt på, at De udeblev fra mødet uden at kontakte AF, da De  

 havde glemt mødet på AF, og at De igen tog kontakt til AF og a-kassen den 27.  

 maj 2004.
Selvforskyldt ledighed Ifølge § 11 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed  

 er et medlem selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en jobplan uden gyldig grund.
 Ankenævnet finder, at Deres udeblivelse ikke skal sidestilles med  

 et afslag på at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan.  

 Ankenævnet  

 finder, at De skal anses for at have haft vilje til at møde til samtalen på  

 AF,  

 og at der er tale om en undskyldelig forglemmelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ringede til AF, så snart De  

 blev opmærksom på, at De skulle have været mødt på AF om jobplan.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at Deres udeblivelse fra møde  

 på AF skyldtes en forglemmelse.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De ikke tidligere er udeblevet  

 fra en samtale i AF eller a-kassen.
Ankenævnet finder herefter, at De ikke skal anses for  

 selvforskyldt ledig i forbindelse med Deres for sene henvendelse til AF.
De  

 skal således ikke pålægges en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 63, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 30, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 514 af 17. juni 2004 om selvforskyldt ledighed §§ 11-35 og 37.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af xxx 2004.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Xx  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” AF indkaldte Dem den 19. maj 2004 pr. brev til et møde om  

 jobplan.
Mødet skulle holdes mandag den 24. maj 2004 kl. 10.30 Det fremgik af  

 brevet, at der var mødepligt, og hvis De ikke kom til mødet kunne dette få  

 konsekvenser  

 for Deres dagpenge.
De kom ikke til mødet.
AF underrettede derfor Deres a-kasse.
AF sendte den 24. maj 2004 et brev til Dem om, at De ikke var  

 kommet til mødet.
Det fremgik, at det kunne få konsekvenser for udbetalingen  

 af  

 Deres dagpenge.
Den 27. maj 2004 fik De et brev fra AF om, at De ikke var kommet  

 til mødet.
De kontaktede herefter AF og a-kassen.
 Den 27. maj 2004 traf a-kassen afgørelse om, at De ikke kunne få  

 dagpenge fra den 24.-27. maj 2004.
 Den 1. juni 2004 sendte a-kassen sagen til direktoratets udvidede  

 rådighedstilsyn.
 Den 28. juni 2004 sendte direktoratet en indberetning til Deres  

 a-kasse om, at De også skulle have 3 ugers karantæne.
Deres a-kasse besvarede indberetningen den 29. juli 2004 og  

 oplyste, at man fastholdt sin afgørelse.
Hvis direktoratet ville fastholde  

 sin  

 vurdering mht. karantæne ville a-kassen klage til Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Deres a-kasse havde vedlagt et notat, der var underskrevet af Dem og en  

 sagsbehandler  

 i a-kassen.
Det fremgår af notatet, at De havde glemt mødet den 24. maj 2004.  

 De kom først i tanke om det, da De fik et brev fra AF om dette.
De ringede  

 herefter til AF og a-kassen.
Der blev samtidig aftalt nyt møde om jobplan.  

 A-kassen har anført, at det er a-kassens opfattelse, at De overholder de  

 ting,  

 De skal, og at De ikke plejer at glemme aftaler.
Som eksempel er givet, at De  

 den 26. juli 2004 var indkaldt til et møde kl. 11 i a-kassen, og at De var  

 kommet præcis til dette møde.
 Direktoratet bad den 20. august 2004 om Deres kommentarer til  

 sagen.
De har den 2. september 2004 sendt et brev til direktoratet.
De  

 har oplyst, at da De den 27. maj 2004 fik brevet fra AF om, at De ikke var  

 kommet til mødet den 24. maj 2004, ringede De til AF og a-kassen.
De aftalte  

 også et nyt møde med AF.
De har videre anført, at selv om man er ledig, kan  

 man  

 godt glemme, og at De plejer at komme til Deres aftaler.
Det var ikke med  

 vilje, at De ikke kom til mødet.
De synes, at det er urimeligt, hvis De skal  

 have en karantæne på 3 uger, fordi De glemte et møde og først kom i tanke om  

 det efter 3 dage.
Endelig har De anført, at hvis direktoratet fastholder, at  

 De  

 skal have en karantæne, vil De anke afgørelsen.”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 16. september 2004 denne afgørelse:
 ” De er ikke berettiget til dagpenge fra den 24.-27. maj 2004.
De er selvforskyldt ledig.
De skal derfor have en effektiv  

 karantæne på 3 uger.
 Karantænen har virkning fra den 28. maj 2004.
 De skal ikke betale de dagpenge tilbage, som De har fået under karantænen.
Begrundelse De blev den 19. maj 2004 indkaldt skriftligt og  

 personligt til et møde på AF den 27. maj 2004. På mødet skulle De tale med AF  

 om jobplan.
I brevet stod der, at De havde mødepligt, og at hvis De ikke  

 mødte  

 op, kunne det få betydning for Deres ret til dagpenge.
Direktoratet har lagt vægt på, at det fremgår af AF’s underretning  

 til a-kassen, at De udeblev fra mødet uden at kontakte AF, og at De igen tog  

 kontakt  

 til AF og a-kassen den 27. maj 2004. Direktoratet har også lagt vægt på Deres  

 forklaring  

 om, at De havde glemt mødet på AF.
De opdagede dette, da De fik et brev den  

 27.  

 maj 2004 fra AF.
De kontaktede herefter AF og Deres a-kasse.
 Direktoratet finder ikke, at De er berettiget til dagpenge fra den  

 24.-27. maj 2004, idet De ikke havde en gyldig grund til ikke at komme til  

 mødet på AF.
 Det fremgår af § 30, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516  

 af 17. juni 2003 om rådighed, at hvis et medlem udebliver fra et møde om  

 udarbejdelse/revision  

 af jobplan, kan medlemmet ikke få dagpenge i den periode, hvor han udebliver.
 Direktoratet finder videre, at De har handlet på en sådan måde som  

 kan sidestilles med et afslag på at medvirke til at udarbejde/revidere en  

 jobplan.
 De er derfor selvforskyldt ledig, medmindre De har haft en gyldig  

 grund.
Dette fremgår af § 11, stk. 1, 3 og 4, og § 15-17, § 22 og 34 i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
De gyldige  

 grunde i forbindelse med selvforskyldt ledighed er nævnt i regelafsnittet til  

 denne afgørelse.
 Deres oplysning om, at De glemte mødet på AF, er ikke en gyldig  

 grund.
De blev derfor selvforskyldt ledig, og De skal have en karantæne  

 på 3 uger, jf. § 36 i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt  

 ledighed.” Direktoratet tilføjede vedrørende gentagelsesvirkning:
 ”Hvis De 2 gange inden for 12 måneder bliver selvforskyldt ledig,  

 kan De ikke få dagpenge, før De har haft arbejde i mere end 300 timer i en  

 periode på 10 uger.
 Arbejdet skal være udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og  

 der må ikke være givet offentligt løntilskud til arbejdet.
 De kan læse om dette i § 39, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 514  

 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.”.
2. Klagen til  

 ankenævnet I brev af 2. september 2004 anførte De bl.a., at fordi  

 man var ledig, kunne man jo godt glemme.
Det var ikke med vilje.
De plejede  

 at  

 komme til  


  

 alle
  

 Deres aftaler.
 De fandt, at det var urimeligt, hvis De skulle straffes i 3 uger  

 fordi De havde glemt et møde og først kom i tanke om det efter 3 dage.
Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet fandt, at der ikke var kommet oplysninger, der gav  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
3. Nyt efter  

 klagen Intet.
4. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
§ 63. Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, .
 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbej- delse eller revision af  

 en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 30.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse  

 om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 samtale  

 vedrørende tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 11. Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem er  

 også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden  

 en gyldig grund, jf. kap. 3.
Kapitel 3 Gyldige  

 Grunde § 12. En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2. Det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget  

 eller opsigelsen er en afledt følge af en handling, som medlemmet har  

 foretaget  

 efter eget valg.
Helbred § 13. Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed  

 for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 medlemmet  

 har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn,  

 og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag er  

 det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17. Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for i måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18. Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til  

 supplerende  

 dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19. Et medlem kan  

 afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil  

 udstede en frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i arbejdet uden  

 samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.  

  

 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet  

 skal udføres i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21. Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel til pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks  

 efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning  

 fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 En karantæne får  

 tidligst virkning efter udløbet af den periode, hvor der foretages fradrag i  

 dagpengene, hvis et medlem i forbindelse med et ophør får en ydelse fra  

 arbejdsgiveren,  

 som medfører, at medlemmet ikke får udbetalt dagpenge på grund af reglerne om  

 fradrag i dagpenge efter bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
