 Lønmodtageren  

 havde i 1999 optjent 1646,02 kr. svarende til 4 feriedage.
 Sidste  

 frist for anmodning om udbetaling var den 1. maj 2006.
 Lønmodtageren  

 havde den 17. juli 2006 søgt Arbejdsdirektoratet om at få beløbet udbetalt.
 Lønmodtageren  

 oplyste, at han var sikker på, at han har afholdt ferien, men han havde ikke  

 fået hævet feriegodtgørelsen.
 Årsagen  

 til, at han ikke havde fået hævet feriepengene kunne skyldes  

 eftervirkningerne  

 af hans fars sygdom og død i juni 1999.
 Arbejdsdirektoratet  

 havde henvist til nye regler i afgørelsen, men havde ved remonstrationen  

 taget  

 stilling til, at der ikke forelå en ekstraordinær situation.
Forældelse  

 af feriegodtgørelse.  

  

 Anvendelse af de regler, der var gældende i 1999 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 20.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få udbetalt feriegodtgørelse fra  

 optjeningsåret 1999.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 24. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 17. juli 2006  

 har anmodet Arbejdsdirektoratet om at få udbetalt feriegodtgørelse, som er  

 optjent i 1999, –  

 	  

 beløbet udgør 1.646,02  

 kr.
 Ifølge ferieloven skal optjent ferie holdes i det  

 nærmest følgende ferieår, i Deres tilfælde fra 2. maj 2000 til 1. maj 2001.
 En lønmodtager, der på grund af særlige forhold har  

 været afskåret fra at holde ferien inden ferieårets udløb, kan få udbetalt  

 sin  

 feriegodtgørelse.
 Denne mulighed fortabes imidlertid, hvis lønmodtageren  

 ikke inden 5 år efter ferieårets udløb retter henvendelse til direktoratet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at ferieåret for  

 feriegodtgørelse optjent i 1999, udløber den 1. maj 2001. De skulle derfor  

 have  

 henvendt Dem inden den 2. maj 2006. Da De først henvendte Dem den 17. juli  

 2006, har De henvendt Dem for sent.
 I helt særlige situationer kunne der ses bort fra den 5-årige  

 forældelsesfrist efter de regler, der var gældende for feriegodtgørelse  

 optjent  

 i 1999.
De har oplyst, at De har afholdt ferien, men ikke fik  

 hævet feriegodtgørelsen.
De mener, det kan skyldes omstændighederne omkring  

 Deres fars langvarige sygdomsforløb i starten af 1999, og hans død den 8.  

 juni  

 1999.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder ikke, at de særlige  

 omstændigheder, som fandt sted i 1999, kan begrunde, at feriegodtgørelsen  

 skal  

 udbetales trods overskridelsen af den generelle 5-årige forældelsesfrist,  

 fordi  

 feriegodtgørelsen først skulle have været hævet i perioden fra 2. maj 2000  

 til  

 1. maj 2001.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 8, stk. 1, § 21 og §  

 22 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 29. juni 1998, –  

 	  

 § 8, stk. 1, § 21 og §  

 22 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999, og –  

 	  

 § 49, stk. 2 og stk. 4  

 i Ferielov, jf. lov nr. 396 af 31. maj 2000.
B E M Æ R K N I N G E R  

 I  

 Ø V R I G T I klagen er det anført, at De ikke kan acceptere, at  

 man anvender en regel fra maj 2004 på Deres forhold, og at man uden videre  

 kan  

 overføre forglemte saldi til statskassen.
Som det fremgår ovenfor, finder Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, at de regler, der var gældende i 1999, finder anvendelse for Deres  

 forhold.
Disse regler var gældende på optjeningstidspunktet og regulerer,  

 hvornår ferien kunne holdes og dermed hvornår den optjente feriegodtgørelse  

 skulle hæves.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn gør opmærksom på, at loven  

 allerede i 1999 indeholdt en regel om forældelse efter 5 år.
 De henviser også til, at De burde kunne få beløbet  

 udbetalt som følge af en fastsat bagatelgrænse.
 Ankenævnet bemærker, at reglen om udbetaling af beløb  

 under 3.000 kr. for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, har virkning for ferie, som er  

 optjent efter den 31. december 2001.  

 Anvendelse af reglen forudsætter i øvrigt, at lønmodtageren senest den  

 30. september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder om udbetaling.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
”Sagsfremstilling I brev, modtaget den 17. juli 2006, har De bedt om at  

 få udbetalt Deres feriepenge på 1.646,02 kr., optjent i 1999.
De har oplyst, at grunden til, at De ikke har holdt  

 Deres ferie, er Deres fars sygdom og efterfølgende død. ” Sekretariatet er enigt i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 24. juli 2006 denne afgørelse:
” Afgørelse De kan ikke få udbetalt Deres feriepenge fra  

 optjeningsåret 1999.
Begrundelse Det er udgangspunktet i ferieloven, at optjent ferie  

 skal holdes i det nærmest følgende ferieår, jf. ferielovens § 12, stk. 1. I  

 modsat fald er feriepengene forældede, jf. ferielovens § 36, stk. 2.
 En lønmodtager, der på grund af særlige forhold har  

 været forhindret i at holde ferien inden ferieårets udløb, kan få udbetalt  

 sine  

 feriepenge, jf. ferielovens § 38, stk. 1.
 Muligheden for udbetaling fortabes, hvis lønmodtageren  

 ikke inden 5 år efter ferieårets udløb henvender sig til direktoratet, jf.  

 ferielovens § 38, stk. 2.
Feriepenge, som er optjent i 1999, skulle have været  

 brugt i ferieåret 2. maj 2000 til 1. maj 2001. De skulle derfor have henvendt  

 Dem til os senest den 1. maj 2006. Der er derfor ikke hjemmel til at tillade  

 udbetaling af de nævnte feriepenge.” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen af 28. juli 2006 er anført følgende:
 ”I forbindelse med afslag af udbetaling af mine  

 feriepenge, optjent i indkomståret 1999 og til udbetaling i ferieåret 2000,  

 har  

 jeg en klage at indgive, idet jeg finder mig bestjålet for mine retmæssige  

 optjente og beskattet feriepenge.
Jeg har udspecificeret årsagen til den manglende  

 indløsning af mine feriepenge skriftligt i brev af 17. juli 2006 til  

 feriekontoret  

 ATT.
YYY.
 Her har jeg angivet min fars langvarig sygdom med døden  

 til følge.
 Personlig og moralsk er jeg af denne opfattelse, at  

 sygdom og død er hver mands herre, hvorfor dette faktum i sig selv er  

 forklaring og baggrund nok til at disponere en afklaring til min fordel.
 Jeg har læst vedlagte bilag vedr. lovbekendtgørelse nr.  

 407 af 28. Maj 2004 og kan umiddelbart konstatere, at loven administreres med  

 virkning bagud, jeg kan til nød acceptere, at denne tyvagtige lov udøves fra  

 vedtagelsesdagen og fremefter.
 Generelt må jeg sige, at jeg opfatter feriekonto som en  

 slags bank, som jeg giver lov til at holde mine retmæssige optjente  

 feriepenge,  

 set i lyset af, at Feriekonto ikke er den eneste mulighed for at få opbevaret  

 sine feriepenge og der skal ikke herske den mindste tvivl om at når ferieåret  

 starter eller på hvilket tidspunkt herefter, skal jeg have min saldo udbetalt  

 i  

 forhold til feriedage, jeg kan ikke acceptere, at man i maj 2004 lusker en  

 lovbekendtgørelse ind ad bagdøren og bare lader som ingenting i forhåbning om  

 en forældelsesfrist bliver overskredet, således at man uden videre kan  

 overføre  

 forglemte saldi til statskassen.
 Jeg har ligeledes ringe forståelse for, at man ikke  

 administrere loven inden for bagatelgrænsen, som jeg har fået oplyst er 2000.  

 kr.
 Dernæst må jeg anføre, at jeg bliver gjort bekendt med  

 gl. saldo af Feriekontos kontor i H.
 Altså har man jo alle relevante oplysninger mht. gl.  

 saldo.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfor disse  

 oplysninger er tilgængelige, langt mindre slettet da aldersfristen for  

 tilgængelighed  

 er overskredet, omvendt kommer det jo nærmest til at virke som en “Rød  

 Klud”,  

 når jeg kan få af vide: Ja ja vi har da dine feriepenge og vi ved også  

 hvornår,  

 du har optjent dem, men du må ikke få dem!! Jeg håber hermed, at min sag kan få en positiv  

 afslutning således, at der inden for få dage kan være fuld og endeligt  

 afregnet,  

 indsat på Konto xxx” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 2. august 2006 anført følgende:
” Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet har ved afgørelsen taget hensyn til, at  

 der kan ske udbetaling i helt ekstraordinære tilfælde, selv om der er gået  

 mere  

 end 5 år.
 Direktoratet fandt dog ikke, at beskrivelsen af  

 lønmodtagerens personlige forhold udgjorde så ekstraordinære forhold, at der  

 kunne ses bort fra 5 års fristen.
” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt modtaget.
6. Regler Regler  

 gældende 1. januar 1999:
Lov om ferie, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 498 af 29. juni 1998 Kapitel 3  

  

 Ferieår og ferieperiode § 8.  

  

 Ferien skal holdes i det efter optjeningsåret følgende år, der går fra 2. maj  

 til 1. maj (ferieåret).
 Stk. 2.  

  

 Ferie optjent  

 efter reglerne i § 6 skal holdes forud for ferie efter § 6 a.
Kapitel 5  

  

 Almindelige bestemmelser § 21.  

  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg forældes, hvis  

 det  

 ikke rejses over for arbejdsgiveren inden den 1. april i det ferieår, i  

 hvilket  

 ferien skal holdes.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer  

 arbejdsgiveren ikke kravet, forældes det, såfremt lønmodtageren ikke uden  

 ugrundet ophold søger kravet gennemført.
 § 22.  

  

 Feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er forældet efter §  

 21, og feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 det ferieår, inden for hvilket ferien skulle have været holdt, tilfalder  

 statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren kan  

 endvidere under særlige omstændigheder tillade, at beløb, der er omfattet af  

 stk. 1, udbetales til lønmodtageren efter ferieårets udløb.
 Stk. 5.
 Regler  

 gældende fra 25. juni 1999:
Lov om ferie, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999 Kapitel 3  

  

 Ferieår og ferieperiode § 8.  

  

 Ferien skal holdes i det efter optjeningsåret følgende år, der går fra 2. maj  

 til 1. maj (ferieåret).
 Stk. 2.  

  

 Ferie  

 optjent efter reglerne i § 6 skal holdes forud for ferie efter § 6  

 a.
Kapitel 5  

  

 Almindelige bestemmelser § 21.  

  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg forældes, hvis  

 det  

 ikke rejses over for arbejdsgiveren inden den 1. april i det ferieår, i  

 hvilket  

 ferien skal holdes.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer  

 arbejdsgiveren ikke kravet, forældes det, såfremt lønmodtageren ikke uden  

 ugrundet ophold søger kravet gennemført.
 § 22.  

  

 Feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er forældet efter  

 § 21, og feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden  

 udløbet af det ferieår, inden for hvilket ferien skulle have været holdt,  

 tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 kan endvidere under særlige omstændigheder tillade, at beløb, der er omfattet  

 af stk. 1, udbetales til lønmodtageren efter ferieårets udløb.
 Stk. 5.
Regler  

 gældende fra 1. januar 2001:  

  

 (Dog var § 8, stk. 1 i lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999 (ovenfor)  

 gældende til og med 29. april 2002 og fandt anvendelse på ferie optjent  

 før  

 1. januar 2001, jf. § 49, stk. 2 i  

 lov nr. 396 af 31. maj 2000.) Ferielov, jf. lov  

 nr . 396 af 31. maj 2000 Kapitel 3  

  

 Afholdelse af ferie § 12.  

  

 Ferie skal holdes i det år, der går fra 1. maj til 30. april (ferieåret), og  

 som følger efter optjeningsåret.
 Stk. 2.
Kapitel 6  

  

 Forældelse og modregning § 36.  

  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er forældet  

 efter § 35, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, tilfalder statskassen og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, jf. dog §§ 19 og 40.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 områder, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst, jf. § 31, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at den andel af uhævede  

 eller ikke udbetalte beløb, der efter stk. 2 skal tilfalde  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, i stedet anvendes til andet ferieformål.  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte retningslinjer for og føre  

 tilsyn  

 med anvendelsen af sådanne midler.
 § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde  

 ferien  

 inden ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg til lønmodtageren.
 Stk. 2.  

  

 Muligheden  

 for udbetaling efter stk. 1 fortabes, hvis lønmodtageren ikke inden 5 år  

 efter ferieårets udløb retter henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 41.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om, hvornår en lønmodtager  

 på  

 grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferie, jf. § 38,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om udbetaling af  

 feriegodtgørelse,  

 løn under ferie eller ferietillæg, der er omfattet af §§ 36 og 38.
Kapitel 11  

  

 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 49.  

  

 Lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999, ophæves den 1.  

 januar 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 9, stk. 1-4, og § 17  

 b  

 ophæves dog først den 30. april 2002 og finder anvendelse for ferie optjent  

 før  

 den 1. januar 2001. Bestemmelserne i § 6 a og § 7 ophæves den 30.  

 april 2002.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 538  

 af 25. juni 1999, forbliver i kraft, indtil de ændres eller ophæves af  

 bekendtgørelse udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Tvister,  

 der vedrører ferie optjent før den 1. januar 2001, afgøres efter de hidtidige  

 regler.
 Regler  

 gældende for ferie, der er optjent efter 31. december 2001:
Ferielov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel 5 a  

  

 Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg ved  

 ferieårets udløb § 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000  

 kr. efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning  

 til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog § 34 a.
Det er en betingelse, at lønmodtageren  

 skriftligt  

 erklærer, at ferien er holdt i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for  

 udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30.  

 september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren,  

 Feriekonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, om  

 udbetaling  

 efter disse regler.
Muligheden for udbetaling efter godkendelse, jf. stk. 4,  

 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30. september efter ferieårets  

 udløb skriftligt anmoder direktøren for Arbejdsdirektoratet om udbetaling  

 efter  

 disse regler.
Lov nr. 1200 af  

 27. december 2003 om ændring af ferieloven § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 § 1, nr. 19, træder dog først i kraft den 1. januar 2005. § 1, nr.  

 5[*], 6, 7, 8, 10, 12, 13 og 24, har virkning for ferie, som er optjent efter  

 den 31. december 2001.
 Stk. 2.
 [*] indsættelse  

 af § 34 b.
