Efter operationen blev det konstateret, at der var rester af linsen i  

 øjets glaslegeme.
Disse blev fjernet ved to operationer.
Klage over operation for grå  

 stær Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdelingslæge A for operationen, idet afdelingslæge A  

 udførte en korrekt operation, og det ikke kunne tilskrives  

 afdelingslæge A, at der skete bristning af de såkaldte  

 zonulatråde.
Nævnet oplyste, at den anvendte operationsteknik er den i dag mest  

 fremherskende og sjældent er forbundet med komplikationer.
Der  

 består ved denne operationsteknik altid en risiko for, at linsen  

 løsnes i sit ophæng i forbindelse med sønderdelingen af  

 linsens kerne.
