Klage over behandling af snitsår i  

 finger Nævnet oplyste, at klager over studentervikarer ikke er omfattet af  

 nævnets kompetence.
Nævnet kan således i sin  

 bedømmelse af sagen alene tage stilling til, om den læge, der  

 havde ansvaret for behandlingen af drengen, havde udvist tilstrækkelig  

 omhu ved delegationen af opgaver til studentervikaren og ved udarbejdelsen af  

 sin instruks.
 Nævnet fandt, at den administrerende overlæge havde udvist  

 omhu og samvittighedsfuldhed i forbindelse med hans anvendelse og instruktion  

 af medhjælp.
 Nævnet lagde herved vægt på, at der i afdelingen  

 forelå en instruks, som omhandlede ansatte studentervikarer, og at  

 denne instruks var dækkende for den aktuelle problemstilling.
 Nævnet fandt endvidere, at afdelingslægen ved sin gennemgang  

 af skadesedlen, burde have foranlediget, at drengen var blevet indkaldt til  

 fornyet undersøgelse med henblik på vurdering af eventuelle  

 senelæsioner, da det af skadessedlen tydelig fremgik, at der ikke var  

 undersøgt for bevægelighed af fingeren, ligesom der ikke havde  

 været konfereret med en mellemvagt.
