Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2005 I (N.j.nr. 11-02555-2004) Ansøger, en 47-årig kvinde, blev den 01-05-2004 om aftenen – på vej hjem fra en ven – tildelt et kraftigt slag/skub på øverste del af ryggen, hvorved hun faldt.
Ansøger pådrog sig ved faldet brud på underkæben samt tandskader.
Ansøger var som følge af tilskadekomsten indlagt i fem dage og sygemeldt yderligere frem til den 31-05-2004. På dagen for tilskadekomsten kontaktede politiet ansøger på hospitalet.
Kort forinden politiets fremmøde var ansøger blevet bedøvet, hvorfor hun ikke var i stand til at afgive forklaring.
Ansøger blev derfor opfordret til at møde på politistationen, ”når hun var klar til det”, med henblik på anmeldelse af forholdet.
Først den 08-06-2004 tog ansøger kontakt til politiet og afgav forklaring.
Efter nævnets praksis anses et forhold som udgangspunkt først for anmeldt til politiet, når politiet har modtaget tilstrækkelige oplysninger i sagen til at indlede efterforskning af forholdet.
I den konkrete sag anså nævnet ansøgers tilskadekomst for anmeldt den 08-06-2004.
 Nævnet meddelte på den baggrund ansøger afslag på erstatning under henvisning til, at anmeldelse 39 døgn efter at forholdet var begået, ikke kunne anses for anmeldelse uden unødigt ophold, jf. offererstatningslovens § 10, stk. 1. Uanset den omstændighed, at politiet havde oplyst, at ansøger kunne vente med at anmelde forholdet, til hun var ”klar til det”, fandt nævnet ikke at kunne bortse fra den sene anmeldelse efter offererstatningslovens § 10, stk. 2. Ansøger burde således have anmeldt forholdet til politiet allerede efter udskrivelsen fra sygehuset den 06-05-2004 eller i hvert fald umiddelbart efter ophøret af sygeperioden den 31-05-2004.
