 Arbejdsdirektoratet havde truffet afgørelse  

 om, at et medlems beskæftigelse som musiker var bibeskæftigelse ved  

 selvstændig  

 virksomhed.
Det betød, at der var udbetalt dagpenge med  

 urette i en periode.
Direktoratet fandt, at a-kassen var ansvarlig for  

 fejludbetalingen og derfor  

 ikke havde  

 ret til refusion.
 Forbundet klagede på medlemmets vegne over,  

 at beskæftigelsen som musiker var selvstændig virksomhed, mens a-kassen  

 klagede  

 over den manglende refusion.
 Ankenævnet fandt, at direktoratets afgørelser  

 var truffet på et mangelfuldt grundlag, og at der ikke var foretaget den  

 fornødne konkrete vurdering af om medlemmets beskæftigelse som musiker var  

 selvstændig virksomhed eller lønarbejde i relation til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Ankenævnet hjemviste derfor sagerne til nye  

 behandling og afgørelse i direktoratet.
Freelance  

 musiker - selvstændig virksomhed eller lønarbejde - betydningen af  

 skattemæssig  

 omligning fra selvstændig til lønmodtager - Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 hjemviste  

 sagen til ny behandling i Arbejdsdirektoratet Ankenævnets  

 afgørelse til forbundet, der på medlemmets vegne havde klaget over  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse om, at musikudøvelsen var selvstændig virksomhed:
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet forbundets klage på møde den 22. marts 2007.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet hjemviser  

 sagen til ny behandling og afgørelse i Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet ophæver  

 således direktoratets afgørelse af den 8. september 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
-  

 	  

 at X ledigmeldte sig  

 fra sit lønmodtagerarbejde den 3. november 1998, -  

 	  

 at X på bilaget til  

 ledighedserklæringen oplyste, at han havde andet arbejde som  

 freelance-musiker  

 for forskellige hvervgivere, -  

 	  

 at X skønnede at bruge  

 8 timer om ugen på arbejdet som musiker, og at hans gennemsnitlige skønnede  

 indtægt var 2.500 kr. om ugen, -  

 	  

 at direktoratet ved et  

 tilsynsbesøg i Ingeniørernes Arbejdsløshedskasse i maj 2003 udtog Xs sag til  

 nærmere undersøgelse, -  

 	  

 at Xs beskæftigelse  

 som musiker i årene 1998-2002 var selvangivet som overskud/underskud af  

 selvstændig virksomhed -  

 	  

 at direktoratet ved  

 breve af 12. november 2003, 1. juli og 2. december 2004 på anmodning af  

 a-kassen blandt andet gav vejledende udtalelser om de forsikringsmæssige  

 konsekvenser  

 af at ændre den skattemæssige ansættelse fra lønmodtager til selvstændig  

 erhvervsdrivende, -  

 	  

 at skattevæsenet den  

 15. oktober 2004 ændrede Xs skattemæssige ansættelser for 2001 og 2002,  

 således  

 at indtægten fra beskæftigelsen som musiker ikke blev ansat som overskud af  

 virksomhed, men derimod anset for at være honorarindtægt, og -  

 	  

 at skattevæsenet  

 samtidig afslog at genoptage skatteansættelsen for 2000 under henvisning til,  

 at der var forløbet mere end tre år fra indkomståret.
 Det er ankenævnets  

 opfattelse, at Arbejdsdirektoratets afgørelse er truffet på et mangelfuldt  

 grundlag.
 Det fremgår således  

 ikke, at direktoratet har foretaget den fornødne konkrete afvejning af, om Xs  

 beskæftigelse som musiker er selvstændig virksomhed eller lønarbejde i  

 relation  

 til arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Der foreligger heller  

 ikke i sagen oplysninger til belysning af tilstedeværelsen eller manglen på  

 samme af de forhold, som er nævnt i § 2 i optagelsesbekendtgørelsen, og som  

 må  

 anses for forhold, der skal indgå i den konkrete vurdering, som også efter  

 direktoratets opfattelse, jf. f.eks. direktoratets brev til a-kassen af 2.  

 december 2004, går forud for en afgørelse af, om et medlem skal anses for at  

 være lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 Hertil kommer at  

 direktoratet ikke ses at have taget stilling til, hvorledes Xs sag adskiller  

 sig fra de tidligere sager, hvor direktoratet har fundet, at skattemæssig  

 omligning fra overskud/underskud af selvstændig virksomhed til lønindkomst,  

 også  

 medførte ændret status i relation til arbejdsløshedsforsikringen.
O P L Y S N I N G E R  

 N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra Arbejds-direktoratet.
 Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 10. august 1998:
§ 41.  

  

 Ret til  

 optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 6, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 65 år, og 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 3 og 4, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig virksomhed.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14.  

 juli 1999, lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, lovbekendtgørelse nr.  

 603 af 25. juni 2001 og lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002:
§ 41.  

  

 Ret til  

 optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1142 af  

 12. december 1995 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende, som den 1. september 2002 blev afløst af  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse:
Selvstændig erhvervsvirksomhed § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen  

 anses altid for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet a-kassens klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse om  

 refusionsspørgsmålet på møde den 22. marts 2007.
___________________________________________________________________________ Ankenævnets  

 afgørelse til a-kassen, der havde klaget over direktoratets afgørelse om  

 refusionsspørgsmålet:
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E Spørgsmålet om refusion  

 hjemvises til ny behandling og afgørelse i Arbejdsdirektoratet.
 Ankenævnet ophæver  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 8. september 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har på mødet  

 i dag den 22. marts 2007 besluttet at hjemvise spørgsmålet om, hvorvidt Xs  

 beskæftigelse som musiker er lønmodtagerarbejde eller udøvelse af selvstændig  

 virksomhed til ny behandling og afgørelse i direktoratet.
 Det betyder, at  

 spørgsmålet om a-kassens ret til refusion for de dagpenge, som a-kassen har  

 udbetalt til X ud over 78 ugers perioden, også skal behandles på ny i  

 direktoratet.
 ./.Der vedlægges kopi  

 af afgørelsen.
O P L Y S N I N G E R  

 N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
