Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-110 [K] har klaget til Pressenævnet over to indslag i  

  

 TV-avisen  

  

 i Danmarks Radio den 14. oktober 2003 kl. 18.30  

 og 21.00, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 I indslaget kl. 18.30 hed det:
Studievært  

  

 : ”Så skal  

 vi her hjem, hvor en indvandrerorganisation har rod i regnskaberne.
POEM  

 anklager den tidligere formand [K] for at forsøge at hæve 358.000 kroner uden  

 at have den fornødne dokumentation i orden.
Speak  

  

 : Uorden i  

 papirstakke i landets største indvandrerorganisation POEM.
Et projekt under  

 organisationen  

 ”Vold og kriminalitet” med den tidligere formand [K]i spidsen  

 anklages for at  

 have alvorlig rod i økonomien.
Blandt andet viser en aktindsigt, som  

  

 TV-avisen  

  

 har fået, der beskriver situationen over for  

 Integrationsministeriet, at [K] har forsøgt at hæve 358.000 kroner hos POEM  

 få  

 dage efter, at han blev afsat som formand.
Siden er kassen blevet smækket i,  

 fordi  

  

 kasseren  

  

 i POEM ikke aner, om pengene rent  

 faktisk går til projektet ”Vold og kriminalitet”.
Kassereren i POEM,  

  Affra  

  Khallash  

    

 : Grunden til, at jeg har smækket  

 kassen i  

  

 i  

  

 samarbejdet med bestyrelsen det er, at vi  

 ikke har nogen dokumentationer for, hvad pengene bliver brugt til.
Derfor har  

 jeg så sagt, jamen, så smækker jeg så kassen i.
 Speak  

  

 : [K] mener han  

 har sendt dokumentation og regnskaber, men kassereren er ikke tilfreds med  

 den  

 standard, hun har fået.
A.K.  

  

 : Den er meget  

 ringe, fordi det er ikke nok med, at jeg får tilsendt et regneark, hvor der  

 står nogle poster, og det skulle være så nok til, at jeg kan bruge det til  

 ministeriet.
Jeg skal have nogle originale bilag eller kopier af originale  

 bilag, før jeg kan ligesom godkende det.
 Speak  

  

 : Udover projektet  

 ”Vold og kriminalitet” er der muligvis også økonomiske problemer  

 med et andet  

 projekt under POEM ”  

  

 Teambuilding  

  

 ”.  

 Integrationsministeriet har i dag bedt om at se dokumenter for udgifterne.
A.K.  

  

 : Det jeg gerne  

 ligesom vil have ryddet op, det er at POEM følger med i de projekter, der er.  

 At der er orden i de regnskaber, der er, og der er bilag for de penge, der  

 bliver udbetalt.
Og det er derfor jeg har sagt, så vil jeg gerne have, at der  

 bliver ryddet op.
Studievært  

  

 :  

 Integrationsministeriet smækkede i går pengekassen i over for POEM og  

 undersøger nu, om der er grundlag for at kræve penge betalt tilbage af  

 organisationen.
Og så skal jeg lige rette.
Jeg kaldte den tidligere formand  

[K]  

 men han hedder  

  

 retteligt  

  

 N.” I indslaget kl. 21.00 hed det:
Studievært  

  

 : ”  

  

 Regnskabsrod  

  

 i organisationen for etniske minoriteter POEM.  

 Denne gang i et antivoldsprojekt.
Kassereren træder nu offentligt frem og  

 anklager den tidligere formand for slendrian og for uberettiget at have  

 forsøgt  

 at hæve et stort beløb.
 Speak  

  

 : Det handler om  

 hundredtusinder af kroner, der sku´ have været brugt til bekæmpelse af vold  

 og  

 kriminalitet.
 Kassereren for POEM  

  ,  

  Affra  

  Khallash  

 :  

    

 Jeg kan ikke bruge det her som  

 dokumentation for udgifter, der skulle være betalt.
 Speak  

  

 : I dag aner  

 POEM ikke, hvad pengene faktisk er brugt til.
A.K.  

  

 : Jamen, vi ved det jo ikke.
Og derfor har  

 vi så bedt om dokumentation for de redegørelser, som der er kommet.
Speak  

  

 : Det drejer sig  

 om mere end 300.000 kroner i statsmidler bevilget til et projekt mod vold og  

 kriminalitet, administreret af  

  

 POEM´s  

  

 tidligere  

 formand  

[K].
P  

  

  

 OEM´s  

  

 nye kasserer anklager ham nu for voldsomt rod i bilagene.
 A.K.  

  

 : Vi mangler bilagene for, at de penge er  

 udbetalt, og det skal vi jo også redegøre for over for  

 Integrationsministeriet,  

 så derfor har vi smækket kassen i.
Speak:  

  

 At den er helt  

 gal fremgår af et hidtil fortroligt brev fra  

  

 POEM´s  

  

 kasserer til Integrationsministeriet.
Af brevet, som  

  

 TV-avisen  

  

 har fået aktindsigt i, fremgår det blandt andet, at  

  

 POEMs  

  

 tidligere formand yderligere har forsøgt at hæve 358.000 kroner hos POEM få  

 dage efter, at han trådte tilbage som formand.
Interviewer  

  

 : Men det  

 virker vel lidt mærkeligt, at du vælger at hæve dem lige præcis dagen efter,  

 at  

 den nye bestyrelse træder til.
Gør det ikke det? [K]  

  

 : Altså hvis jeg  

 vidste, hvornår de havde konstituering, så ku´  

  

  så  

  

 ved  

 jeg ikke altså jeg har jeg ved ikke noget om, hvad der foregik.
Jeg ved, der  

 en  

 bestyrelse, der er valgt, og jeg ved, at der er en stemning for at  

 mistænkeliggøre  

 vores samarbejde.
Speak  

  

 : Den tidligere  

 formand afviser altså alle beskyldninger og siger, at han har afleveret den  

 nødvendige dokumentation.
Men  

  

 POEM´s  

  

 kasserer er ikke  

 tilfreds med det, hvad hun har set.
A.K.  

  

 : Den er meget ringe, fordi det er ikke nok  

 med, at jeg får tilsendt et regneark, hvor der står nogle poster, og det  

 skulle  

 være så nok til, at jeg kan bruge det til ministeriet.
Jeg skal have nogle  

 originale bilag eller kopier af originale bilag, før jeg kan ligesom godkende  

 det.
Studievært  

  

 :  

 Integrationsministeriet smækkede allerede i går pengekassen i for POEM og  

 overvejer  

 nu at kræve alle de bevilgede midler tilbage.” I brev af 15. august 2003 fra POEM til [K’s] advokat Michael  

 Harms hed det blandt andet:
 ”  

  

 Vedrørende Deres  

 skrivelse af 28. juli 2003.
Tak for Deres henvendelse.
Jeg skal hermed på vegne af POEM grundlæggende slå fast, at vi afviser alle krav og beskyldninger  

 fra  

  

 TV-Mosaik  

  

 v/[K].
 Med baggrund i en stadig mere omfattende kontrol og for at være  

 rede til straks at imødekomme eventuelle skærpelser, vedtog  

  

 POEMs  

  

 bestyrelse og formandskab at der, fra den nye bestyrelses tiltræden, skulle  

 indføres en grundigere kontrol med udbetalingerne fra  

  

 POEMs  

  

 konti.
Såvel [K]. som  

  

 POEMs  

  

 øvrige  

 projektledere blev skriftligt indbudt til et bestyrelsesmøde d. 23. juni  

 2003,  

 hvor vi orienterede om de nye procedurer. [K] deltog i dette møde.
Desuden  

 modtog han en e-mail fra  

  

 POEMs  

  

 formand, der  

 yderligere forklarede formandskabets dispositioner.
[K] startede mødet med at beklage sig over den nye arbejdsform  

 og truede allerede her med et sagsanlæg hvis POEM ikke gav fuld dispensation  

 som tidligere.
Han havde 3 punkter på sin dagsorden: 1  

  

 .Kræve  

  

 en undskyldning for den behandling han havde fået. 2.  

  

 Stoppe  

  

 samarbejdsaftalen og 3. At gå videre med sagen i det tilfælde det ikke faldt  

 ud  

 til hans fordel.
 Dagen efter konstitutionen af  

  

 POEMs  

  

 nye bestyrelse forsøgte [K], helt uden at kunne redegøre hvorfor, at hæve  

 358.000  

  

 kr  

  

 på  

  

 POEMs  

  

 konto.  

 I POEM bestyrelse overvejer vi stadig en politianmeldelse på grund af dette.
 Beklageligvis har [K] således valgt at betragte disse nødvendige  

 tiltag som et personligt angreb, noget vi i formandskabet stiller os meget  

 uforstående overfor.
Især må vi slå fast, at vi ikke har hindret driften af volds- og  

 kriminalitetsprojektet.
Det vi har gjort, er at kræve bilag for de udgifter,  

 POEM bliver bedt om at betale.
For at få kontrol over  

  

 POEMs  

  

 økonomi og kunne gøre rede for den overfor de bevilgende myndigheder, inddrog  

 vi [K] fuldmagt til at hæve på  

  

 POEMs  

  

 konto, således  

 at udbetalinger kun kan finde sted efter aftale med  

  

 POEMs  

  

 kasserer eller dennes stedfortræder.
Dette er en ordning der gælder for alle  

 projekter m.m. i  

  

 POEMs  

  

 regi.
[K] blev desuden ringet op af vores revisor, der meddelte ham,  

 at revisionen har påpeget at vi ønsker at se bilag/dokumentation for det  

 budget  

 der blev fremsendt til revisionen.
Vi har d.d. ikke modtaget bilag for det  

 evt.  

 arbejde der har blevet udført.
 Det skal endvidere nævnes at det er [K] der selv har ønsket at  

 stoppe samarbejdsaftalen med POEM.
I [K] tilfælde frygter vi at hans reaktion skyldes en angst for  

 at vi finder uregelmæssigheder i regnskaberne.
Hvis dette skulle vise sig at  

 være tilfældet, kan jeg forsikre om, at POEM vil gøre alt for at få bragt  

 disse  

 uregelmæssigheder i orden.
 På vegne af POEM skal jeg som nævnt afvise alle krav og beskyldninger,  

 samt fastslå at skønt det næppe er i hverken [K] eller  

  

 POEMs  

  

 interesse med en retssag, agter POEM ikke at ændre procedurer, blot fordi en  

  

 projektlederen  

  

 er uenige med POEM.
 Kopi af denne skrivelse er sendt til revisionen og  

 Integrationsministeriet, eftersom [K] hertil har fremsendt en forkert  

 fortolkning af forløbet.
 Jeg skal endnu engang bede TV Mosaik om at fremsende bilag på de  

 udgifter de  

  

 har måtte  

  

 betale, samt kopi af  

  

 tv-udsendelser-  


  

 ne  

  

 . Vi er parat  

 til at betale disse omkostninger, ligeså snart POEM har modtaget bilagene for  

 projektet.
 Vi står uforstående overfor krav om inkassoomkostninger og renter,  

 da vi gennem vores formand havde givet en klar besked at jeg, kassereren,  

 ville  

 tage kontakt med advokatkontoret efter ferien, hvilken blev også gjort efter  

 den første brev POEM modtog.
Med venlig hilsen Affra  

  I.
Khallash Kasserer” I brev af 26. september 2003 fra POEM til  

 Integrationsministeriet hed det blandt andet:
” Eftersom POEM hverken har kunnet få adgang til regnskaberne  

 eller har kunnet få kopier af de producerede programmer, har  

  

 POEMs  

  

 tidligere ledelse ikke været i stand at  

  

 at  

  

 overvåge projektet på betryggende vis.
 Efter generalforsamling med nyvalg, har undertegnede som ny  

 kasserer derfor inddraget projektleder [K] hidtidige tilladelse til at hæve  

 på  

  

 POEMs  

  

 konto.
Så vidt vi er orienteret foreligger der ikke en skriftlig  

 samarbejdsaftale mellem POEM og TV Mosaik.
Derfor vil det være umuligt andet  

 end meget løst at gøre rede for den angivelige aftales indhold, eftersom det  

 ser ud til at  

  

 POEMs  

  

 daværende bestyrelse ved  

 formanden, [  

  

 K] ,  

  

 har indgået en aftale med TV Mosaiks  

 leder, der også er [K] .
 Det jeg har fået refereret af ”gamle” medlemmer gik ud på at POEM  

 skulle være medproducent og have indflydelse på indholdet af  

  

 OBS-indslag  

  

 og måden projektet skulle markedsføres/formidles  

 på.
Tilsyneladende er dette dog kun sket i kraft af [K’s]  

 dobbeltrolle i hele forløbet.
Således har det ikke været muligt for POEM at  

 få  

 bilag på beløb, TV Mosaik har krævet i tidens løb, og som konsekvens heraf  

 inddrog  

 POEM, som ovenfor anført, adgangen til kontoen, hvilket medførte at TV Mosaik  

 opsagde aftalen med POEM.
 I den forbindelse kan jeg nævne, at  

  

 POEMs  

  

 formandskab konfererede med  

  

 POEMs  

  

 revisor, det  

 støttede  

  

 POEMs  

  

 krav om bilag før eventuelle udbetalinger.
 Vedlagt  

  

 xx  

  

 bilag, der omfatter  

  

 POEMs  


  

 korresspondance  

  

 med [  

  

 K]  

    

  

 og  

 dennes advokat.
Med venlig hilsen Affra  

  I.  

  Khallash Kasserer POEM” Den 11. november 2003 bragte Danmarks Radio i  

  

 TV-Avisen  

  

 følgende:
”I  

  

 TV-avisen  

  

 den 14. oktober bragte vi  

 et indslag, der handlede om indvandrerorganisationen POEM.
Heri blev der  

 fremført en oplysning om, at den tidligere formand [K] uretmæssigt skulle  

 have  

 forsøgt at hæve 358.000 kroner fra en konto i POEM.
I den forbindelse skal vi  

 rette to fejl.
Vi fortalte i  

  

 TV-avisen  

  

 kl. 18.30, at [K]  

 uretmæssigt forsøgte at hæve pengene få dage efter, at han var blevet afsat  

 som  

 formand for POEM.
Det er ikke korrekt. [K] gik selv som formand for POEM, og  

 pengene blev forsøgt overført til en anden konto.
Den omtalte begivenhed  

 fandt  

 sted 9 måneder, efter han var gået af som formand.
Vi fortalte ligeledes i  

  

 TV-avisen  

  

 klokken 21, at [K] forsøgte at hæve pengene få dage efter, at han var gået  

 som  

 formand for POEM.
Det er ikke korrekt. [K] forsøgte først at overføre pengene  

 9  

 måneder efter, at han var gået af som formand for POEM.
TV-avisen  

  

 beklager den ukorrekte  

 fremstilling af handlingsforløbet.” [K] har indledningsvis anført, at Danmarks Radios fremstilling  

 af nyhedsindslagenes indhold over for nævnet ikke er korrekt.
Han har i den  

 forbindelse henvist til, hvorledes indslagene i  

  

 TV-avisen  

  

 indledes.
[K] har anført, at det er ukorrekt, når det i indslagene  

 anføres, at der skulle foreligge et fortroligt brev fra POEM til  

 Integrationsministeriet, hvori det skulle fremgå, at han skulle have forsøgt  

 at  

 hæve 358.000 kr. få dage efter hans afsættelse eller fratræden som formand  

 for  

 POEM.
Det er ikke korrekt, når Danmarks Radio som begrundelse for udtrykket  

 ”et  

 fortroligt brev” over for nævnet anfører, at POEM ikke ville udlevere  

 brevet.
I  

 begge indslag er der ikke tale om en korrekt gengivelse af brevets indhold.  

 Han  

 rettede efter den første udsendelse henvendelse til Danmarks Radio og  

 oplyste,  

 at hans formandsperiode sluttede i oktober 2002, og at antivoldsprojektet  

 ikke  

 var sammenfaldende med hans formandsperiode.
Han oplyste endvidere, at han  

 faktuelt ikke havde forsøgt at hæve, men alene forsøgt at overføre beløbet  

 fra  

  

 POEM´s  

  

 projektkonto til en driftskonto for projektet.
På  

 trods af dette blev der ikke bragt nogen rettelse efter 18.30-nyhederne.
I  

 stedet blev der bragt en ny faktuel fejl i 21-nyhederne.
[K] har videre anført, at han ikke i indslagene i samme omfang  

 og på samme måde er kommet til orde i forhold til angrebene på hans person.  

 Det  

 var kun kassereren, der i det første indslag kom til syne og orde med meget  

 alvorlige anklager mod ham.
I det efterfølgende indslag valgte Danmarks Radio  

 at offentliggøre et forvirret udsnit af et interview med ham for derefter at  

 konkludere, at han ”altså” afviser alle beskyldninger og siger at  

 have afleveret  

 den nødvendige dokumentation.
En sådan konklusion kan ikke drages ud af det  

 offentliggjorte interview.
Det offentliggjorte interview med ham er med til  

 at  

 styrke den samlede mistanke mod ham, da han fremstår forvirret.
Berigtigelsen  

 bragt i  

  

 TV-avisen  

  

 den 11. november 2003 er ikke  

 tilstrækkelig til at rette op på den skade, der er sket på hans anseelse.
Om  

 interviewet har han i øvrigt bemærket, at han blev vildledt af journalisten,  

 idet han troede, at interviewet skulle handle om den inkassosag, som han har  

 indledt mod POEM.
[K] har i tilknytning hertil anført, at Danmarks Radio ikke har  

 forholdt sig kritisk til  

  

 POEM´s  

  

 kasserer, der udover  

 at være kasserer i POEM på daværende tidspunkt var direktør for selskabet ATN  

  

 Production  

  

 ApS og lokal-tv stationen ATV, som er en  

 konkurrent til  

  

 TV-Mosaik  

  

 , som var projektudførende  

 for POEM.
Hertil kommer, at hendes mand, som også har sæde i  

  

 POEM´s  

  

 bestyrelse, er leder af lokal-tv stationen PTN.
Det  

 fremgår af offentligt tilgængelige regnskaber for ATN, ATV og PTN, at de har  

 økonomiske problemer.
Danmarks Radio har fuldstændig overset, at deres  

 nyhedskilde  

 kan være farvet af personlig interesse eller skadevoldende hensigt.
Brevene  

 fra  

 POEM til Indenrigsministeriet er ikke godkendt af bestyrelsen og er kun  

 underskrevet  

 af kassereren.
Dennes synspunkter fremsat i  

  

 TV-avisen  

  

 repræsenterer ikke bestyrelsen i POEM.
[K] har videre anført, at Danmarks Radio har undladt at  

 offentliggøre informationer af væsentlig betydning for offentligheden.
Det  

 gælder det meget relevante faktum, at han valgte at fratræde som projektleder  

 i  

 protest mod hindring af projektudførelsen, at revisoren,  

  

 RIR-revision  

  

 ,  

 i en redegørelse dateret den 1. juli 2003 ikke har anmærkninger eller  

 forbehold  

 i forhold til projektet, og at han har afgivet en redegørelse til  

 Integrationsministeriet om antivoldsprojektet.
Det virker især ulogisk, at  

 Danmarks Radio har undladt at omtale den inkassosag, som han har indledt mod  

 POEM, idet brevet af 15. august 2003, som  

  

 TV-avisen  

  

 har fået udleveret i Integrationsministeriet, jo er et svarbrev i forbindelse  

 med selve inkassosagen.
 Danmarks Radio har indledningsvis oplyst, at indslagenes emne er  

 POEM, som ministeriet har ”lukket kassen i” overfor med den  

 begrundelse, at de  

 ikke har orden i regnskaberne.  

  

 POEM´s  

  

 kasserer har den  

 holdning, at der i forhold til et projekt om antivold, som skulle varetages  

 af  

  

 TV-Mosaik  

  

 , ikke er afleveret regnskaber på den måde, som  

 POEM ville have det, og at [K] uberettiget har forsøgt at hæve et beløb på  

 358.000 kr.
Danmarks Radio har anført, at man ikke har fremført en påstand  

 om, at [K] har forsøgt at hæve 358.000 kr.
Danmarks Radio har gengivet den  

 holdning, som POEM har fremført i et bilag til et brev fra  

  

 POEM´s  

  

 kasserer til Integrationsministeriet.
I bilaget, der er et brev af 15. august  

 2003 sendt fra POEM til advokaterne  

  Gregersen,  

  Ølholm  

  og  

  Harms  

  ,  

 rejses der fra  

  

 POEM´s  

  

 side en anklage mod [K] for  

 uretmæssigt at have forsøgt at hæve 358.000 kr. fra en konto i POEM, idet det  

 hedder: ”forsøgte [K], helt uden at kunne redegøre hvorfor, at hæve  

 358.000  

 kroner på  

  

 POEM´s  

  

 konto”.
Danmarks Radio har brugt  

 samme ord i gengivelsen af  

  

 POEM´s  

  

 holdning og  

 anklager i indslagene, hvilket ikke er i strid med god presseskik.
Hertil  

 kommer, at der i almindelig betydning ikke er forskel på at hæve eller  

 overføre  

 penge. [K] har ikke bestridt, at han faktisk forsøgte at overføre beløbet,  

 der  

 skulle anvendes som led i projektet.
Det er desuden disse ord, Danmarks Radio  

 den 11. november 2003 anvendte som led i den delvise imødekommelse af hans  

 henvendelse om genmæle.
Om udtrykket ”et hidtidig fortroligt brev”  

 har Danmarks  

 Radio bemærket, at der sprogligt og indholdsmæssigt er dækning for indholdet,  

 idet POEM afviste at udlevere brevet, og ministeriet meddelte, at brevet ikke  

 ville blive udleveret uden en begæring om aktindsigt.
Danmarks Radio har beklaget, at man på to punkter har bragt  

 forkerte oplysninger. [K] blev ikke ”afsat” som formand, men valgte  

 selv at  

 fratræde, og han valgte ikke at overføre beløbet fra  

  

 POEM´s  

  

 konto ”få dage” efter, at han var gået af, men først efter 9  

 måneder.
Danmarks  

 Radio har i  

  

 TV-avisen  

  

 den 11. november 2003 bragt en  

 berigtigelse af disse forhold.
Danmarks Radio har videre anført, at Danmarks Radio som led i  

 sin redigeringsfrihed beslutter, på hvilken måde et indslag skal præsenteres  

 og  

 redigeres.
Der er ikke krav om, at hver enkelt medvirkende er på skærmen i et  

 lige stort antal minutter.
Danmarks Radio har forelagt anklagerne og  

 holdningerne fra POEM for [  

  

 K] .  

  

 I den offentliggjorte  

 del af interviewet fremgår det, at han mener, at der i den nye bestyrelse for  

 POEM  

 er en stemning for at mistænkeliggøre samarbejdet mellem ham og POEM.  

 Grundlaget for at vælge det udsendte svar er ikke, at ”det er  

 forvirret”, men  

 alene at det var det eneste svar, som [K] gav på spørgsmålet om, hvorfor han  

 valgte at hæve 358.000 kr. umiddelbart efter, at den nye bestyrelse var trådt  

 til.
Det direkte citat i indslaget efterfølges af en sammenfatning af hans  

 holdning i en speak fra journalisten.
Han er således kommet til orde og har  

 fået gengivet sin holdning i sagen.
Danmarks Radio har afvist, at [K] skulle  

 være blevet vildledt af journalisten, idet journalisten gjorde det klart, at  

 interviewet skulle handle om to breve fra POEM til henholdsvis  

 Integrationsministeriet og [K’s] advokat.
Journalisten gjorde samtidig  

 opmærksom på hvilke beskyldninger, POEM rettede mod ham, herunder at han  

 uretmæssigt skulle have forsøgt at hæve 358.000 kr.
Danmarks Radio har i tilknytning hertil anført, at man ikke  

 havde grund til at antage, at  

  

 POEM´s  

  

 kasserer ikke  

 kunne udtale sig på foreningens vegne.
Hun oplyste, at det var i samarbejde  

 med  

 bestyrelsen, at hun havde ”smækket kassen i”.
Danmarks Radio lægger  

 til grund, at  

 kassereren tegnede POEM, da hun blev interviewet, at  

  

 POEM´s  

  

 bestyrelse kendte til brevet til Integrationsministeriet forud for  

 afsendelsen,  

 og at kassereren optrådte på vegne af POEM.
Danmarks Radio har derfor udvist  

 tilstrækkelig kildekritik og sikret sig, at kildens troværdighed var i orden.
Danmark Radio har erkendt, at det i  

  

 TV-avisen  

  

 ikke omtales, at  

  

 TV-Mosaik  

  

 har indledt en retlig  

 inkassosag mod POEM.
Danmarks Radio har i den konkrete sag ikke skønnet, at  

 det  

 var en relevant oplysning at medtage i indslagene, der som bekendt handlede  

 om  

 uregelmæssigheder i den økonomiske administration af POEM.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte Mejlhede,  

  

 Ulrik Holmstrup  

  

 og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
Danmarks Radio har over for Pressenævnet anført, at man i  

 indslagene alene har gengivet den anklage, der er fremsat i  

  

 POEM´s  

  

 brev af 15. august 2003 til [K’s] advokat om, at [K] skulle have forsøgt  

 at  

 hæve 358.000 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.
Dette brev er efter  

 det oplyste tillige fremsendt til Integrationsministeriet som bilag til  

  

 POEM´s  

  

 brev af 26. september 2003 til ministeriet.
 Efter Pressenævnets opfattelse fremstår det i indslagene umiddelbart  

 som om, [K] uden nogen nærmere angivet grund skulle have forsøgt at hæve  

 358.000 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at Danmarks Radio burde have tydeliggjort, at det var til brug for et  

 igangværende anti-voldsprojekt, at han forsøgte at overføre 358.000 kr. fra  

  

 POEM´s  

  

 konto til en driftskonto for antivoldsprojektet.  

  

 Nævnet  

  

 finder, at Danmarks Radio ved denne fremstilling af sagen har handlet i strid  

 med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Nævnet konstaterer, at Danmarks Radio har bragt forkerte  

 oplysninger om tidspunktet for, hvornår [K] forsøgte at overføre beløbet og  

 om,  

 at dette skulle være sket i forbindelse med, at han var blevet afsat som  

 formand for POEM.
Nævnet udtaler i den anledning sin kritik.
Da Danmarks  

 Radio  

 i  

  

 TV-avisen  

  

 den 11. november 2003 har berigtiget og  

 beklaget disse oplysninger, finder nævnet ikke grundlag for at pålægge  

 Danmarks  

 Radio at offentliggøre nævnets kendelse vedrørende dette klagepunkt.
 Nævnet bemærker, at nævnet ikke har mulighed for at tage  

 stilling til, hvilken aftale der blev indgået mellem [K] og journalisten med  

 hensyn til, hvilke emner interviewet skulle omhandle.
Nævnet finder, at [K]  

  

 kke  

  

 er kommet  

 tilstrækkeligt til orde i forhold til  

  

 TV-avisens  

  

 samlede dækning af spørgsmålet om, at han skulle have forsøgt at hæve 358.000  

 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.
Danmarks Radio har herefter  

 handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler også på dette punkt sin  

 kritik.
Indslagene bygger i det væsentlige på oplysninger i brevet af  

 15. august 2003 fra POEM til [K’s] advokat.
Brevet er underskrevet af  

 kassereren i POEM,  

  Affra  

  Khallash.  

 Indslagene bygger endvidere på hendes udtalelser til journalisten.
Nævnet  

 finder ikke grundlag for at konstatere, at Danmarks Radio ikke har udvist  

 tilstrækkelig kritik over for hende som kilde.
Der er på dette punkt ikke  

 grundlag for at udtale kritik af Danmarks Radio.
 Nævnet  

  

 finder ikke, at Danmarks  

 Radio i øvrigt har handlet i strid med god presseskik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Danmarks Radio at offentliggøre  

 følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
I  

  

 TV-avisen  

  

 den 14. oktober 2003 kl. 18.30 og 21.00 blev det i forbindelse med en omtale  

 af  

  

 regnskabsrod  

  

 i indvandrerorganisationen POEM oplyst,  

 at den tidligere formand i POEM, [  

  

 K]  

  

 ,  

 uberettiget skulle have forsøgt at hæve 358.000 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.
Dette skulle fremgå af akter, som  

  

 TV-avisen  

  

 var kommet i besiddelse af via en aktindsigt i Integrationsministeriet.
 [K]  


  

 har klaget til Pressenævnet, idet han  

 finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Efter Pressenævnets  

 opfattelse fremstår det i indslagene umiddelbart som om, [K]  


  

 uden nogen nærmere angivet grund skulle have  

 forsøgt at hæve 358.000 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.
Nævnet  

 finder, at Danmarks Radio burde have tydeliggjort, at [K]  


  

 forsøgte at overføre pengene til et  

 igangværende anti-voldsprojekt.
Nævnet finder, at Danmarks Radio ved denne  

 fremstilling af sagen har handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler  

 sin kritik.
Nævnet finder derudover,  

 at [K]  


  

 ikke er kommet tilstrækkeligt  

 til orde i forhold til  

  

 TV-avisens  

  

 samlede dækning af  

 sagen.
Specielt vedrørende spørgsmålet om, at han uretmæssigt skulle have  

 forsøgt at hæve de 358.000 kr. på  

  

 POEM´s  

  

 konto.  

 Danmarks Radio har herefter handlet i strid med god presseskik, og nævnet  

 udtaler også på dette punkt sin kritik.
