Arbejdsforholdets  

 ophør - starttidspunkt for karantæne for selvforskyldt ledighed - Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E NN’s ansættelsesforhold er ophørt den 30. januar 2004.
 Karantænen på 3 uger for selvforskyldt ledighed har virkning fra  

 den 31. januar 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 8.  

 februar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN ifølge  

 ansættelsesaftalen pr. 6. maj 2003 blev ansat som afløser i Trafik A/S som  

 timelønnet chauffør.
Forefaldende arbejde kunne forekomme, –  

 	  

 aflønningen skete i  

 henhold til overenskomsten.
Lønningsperioden var 2 uger bagud, –  

 	  

 der var aftalt særlige  

 opsigelsesvarsler, jf. protokollat af 15. april 2002, –  

 	  

 NN blev opsagt den 30.  

 december 2003 med 1 måneds varsel efter forudgående advarsler til fratrædelse  

 den 30. januar 2004, –  

 	  

 arbejdsgiveren  

 tilkendegav, at der ikke ville blive brug for NN i afløsningstjenesten, –  

 	  

 NN tilmeldte sig AF  

 den 2. januar 2004, –  

 	  

 NN  

 ikke har fået løn i opsigelsesperioden og  

 ikke har rettet henvendelse til arbejdsgiveren vedrørende vederlag for  

 opsigelsesperioden, –  

 	  

 SID Transport har  

 oplyst, at NN var berettiget til løn svarende til gennemsnittet af lønnen for  

 arbejdstiden  

 i de sidste 4 uger inden opsigelsen, –  

 	  

 NN var ikke medlem af  

 den faglige organisation.
 Ankenævnet finder at NNs ansættelsesforhold ved Trafik A/S ophørte  

 den 30. januar 2004.
Ankenævnet har lagt vægt på, at arbejdsgiveren  

 opsagde  

 NN med korrekt varsel ifølge ansættelsesaftalen.
Ankenævnet har videre  

 lagt vægt på, at arbejdsgiveren ifølge oplysninger fra SID, Transport var  

 forpligtet til at betale NN vederlag i opsigelsesperioden og at NN ikke  

 reagerede overfor arbejdsgiveren ved den manglende lønudbetaling.  

 NN var herefter ifølge kontrakten først  

 frigjort fra ansættelsesforholdet den 30. januar  

 2004.
 Karantænen skal derfor pålægges fra den 31. januar 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 63, stk. 4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed § 37.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
NN Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales jf. stk. 4 til et medlem, hvis ledighed skyldes 3) at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet stk. 4. Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 37.  

  

 En karantæne har virkning fra den dag, hvor et  

 medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en jobplan., jf. dog  

 stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret, jf.  

 dog stk. 2-4 og stk. 6.
