Landsskatteretskendelse vedr. arbejdsmarkedsbidrag.
Ansat af  

 udenlandsk selskab i dansk Lufthavn.
 Klagen til Landsskatteretten skyldes, at Told &  

 Skatregion har givet afslag på klagerens anmodning om fritagelse for  

 arbejdsmarkedsbidrag for perioden fra 1. marts 1999 til 1. december 2001.
 Regionen har givet afslag på klagerens anmodning om  

 fritagelse for arbejdsmarkedsbidrag.
 Landsskatteretten stadfæster regionens afgørelse.
 Klageren blev ved ansættelseskontrakt af 1. marts 1999 ansat  

 i B Inc., som ekspedient i selskabets butik i dansk lufthavn.
 B koncernen har et datterselskab i Danmark.
 Klageren anmodede ved brev af 28. august 2002 om fritagelse  

 for arbejdsmarkedsbidrag for perioden fra 1. marts 1999 til 1. december 2001.
Klagerens anmodning er ikke imødekommet.
Klageren er anset  

 for at have haft en dansk arbejdsgiver, jf. arbejdsmarkedsfondslovens § 7,  

 stk.  

 1, litra a.
Der er herved henset til, at B koncernen har et dansk  

 datterselskab, og ansættelsen i det engelske selskab anses for sket for at  

 opnå  

 fritagelse for arbejdsmarkedsbidrag.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten  

 fremsat påstand om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag for perioden fra  

 1.  

 marts 1999 til 1. december 2001.
Det er hertil bl.a. anført, at klageren den 1. marts 1999  

 blev ansat i det udenlandske selskab B Inc., beliggende i London.
Kopi af  

 ansættelseskontrakter vedrørende barselsvikariat og fastansættelse er  

 fremlagt.  

 Arbejdsstedet var B Inc.’s butik i en dansk lufthavn.
B Inc. er et udenlandsk selskab uden fast driftssted i  

 Danmark.
Selskabet ejer et dansk datterselskab, C A/S.
Det danske  

 datterselskab  

 forestår lønudbetalingen for det amerikanske selskabs ansatte i Danmark, men  

 derudover har selskabet ingen indflydelse på det amerikanske selskabs  

 virksomhed i Danmark.
Klageren har ingen indflydelse på driften af virksomheden i  

 Lufthavnen, fastsættelsen af sin løn eller på, i hvilket selskab i en  

 international koncern hun måtte ønske at være ansat.
En international koncern  

 af B’s format tager ikke hensyn til, hvor det vil være mest fordelagtig  

 af  

 skatte- og afgiftsmæssige hensyn for den enkelte ekspedient at blive ansat.  

 Klageren har intet at gøre med C A/S, og selskabet har ingen indflydelse på  

 moderselskabets drift af virksomheden i lufthavnen.
 Klageren er ekspedient i B Inc.’s butik i den danske  

 lufthavn.
Klagerens arbejdsgiver har ikke fast driftssted i Danmark.
B  

 Inc. er hverken fuldt eller begrænset skattepligtig til Danmark.
Til dokumentation for, at B Inc. ikke har fast driftssted i  

 Danmark, er der fremlagt en erklæring fra C A/S, med følgende indhold ”C A/S bekræfter, at B Inc., D og E har deres driftssteder I  

 London, England og Schweiz.
C A/S sørger for, at de personer, som er ansat af B får løn  

 i Danmark.
Samtlige lønninger til B-ansatte bliver viderefaktureret til  

 England/Schweiz.
 Ingen B-ansat har kontor hos C A/S.
Det er først nu, at vi er blevet gjort opmærksom på, at man  

 kan undlade at betale AM og SP bidrag.
Vi vidste ikke, at vores medarbejdere  

 overgik til udenlandsk arbejdsgiver pr. 1.7.1999.” Det fremgår af arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra  

 a, at for lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, Grønland eller Færøerne for en arbejdsgiver her i landet,  

 og  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a,  

 c,  

 g, j eller k.
 Det lægges til grund som ubestridt, at klageren er fuldt  

 skattepligtig til Danmark og at klageren har udført arbejdet her i landet.
 Klageren anses herefter for at være omfattet af  

 bidragspligten i arbejdsmarkedsfondsloven § 7, stk. 1, litra a, og iht.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra a udgør bidragsgrundlaget  

 ”vederlag i penge, bortset fra vederlag, som er nævnt i stk. 3 og 4,  

 samt den  

 skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn,  

 feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge og lignede  

 ydelser omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder vederlag, der  

 med  

 hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1 er gjort til B-indkomst bortset fra  

 fri kost og logi”.
 Efter kildeskattelovens § 44, litra b, anses en indkomst  

 ikke for A-indkomst når udbetalingen foretages af personer, dødsboer,  

 selskaber, foreninger, institutioner mv., der ikke har hjemting her i landet,  

 med mindre de er skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra d, eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
 Henset til oplysningerne om, at B Inc. har en butik i dansk  

 lufthavn, anses selskabet som udgangspunkt for at udøve virksomhed igennem et  

 fast driftssted i Danmark, jf. selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a og  

 OECD´s modeloverenskomst art. 5. Den fremlagte erklæring fra C A/S anses ikke  

 for at dokumentere, at B Inc.’s butik ikke er et fast driftssted.
 Landsskatteretten stadfæster herefter Told- og  

 Skatteregionens afgørelse.
