Klage  

 over akupunkturbehandling hos egen læge Vedrørende behandlingen fandt nævnet ikke grundlag for  

 at kritisere lægen og lagde vægt på, at lægen i forbindelse med  

 akupunkturbehandlingen havde placeret akupunkturnåle i cirka 5 millimeters  

 dybde, to fingerbredder fra midtlinien, i ømme muskelpunkter.
 Nævnet fandt, at der ved behandlingens afslutning ikke  

 havde været tegn på, at en lunge var klappet sammen, og at den indtrufne  

 punktering af højre lunge måtte anses for værende en hændelig komplikation.
 For så vidt angik klagen over informationen, fandt  

 nævnet grundlag for at kritisere lægen og lagde herved vægt på, at lægen  

 burde  

 have informeret om, at der forelå en lille risiko for komplikationer i form  

 af  

 sammenklapning af lungerne, og at hun skulle søge læge ved forværring af  

 symptomerne.
