Pressenævnet  

 fandt det som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet ved  

 skjult kamera, uden efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun  

 være  

 berettiget efter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den  

 samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
Pressenævnet  

 bemærkede, at nævnet ikke havde mulighed for at foretage en bevismæssig  

 bedømmelse  

 af de faktiske forhold, hvorom parterne var uenige.
Dette gjaldt således med  

 hensyn til den uenighed, der bestod vedrørende gennemførelsen af de  

 interviews,  

 som Danmarks Radio havde optaget med klager, efter at optagelsen med skjult  

 kamera havde fundet sted.
Tre  

 medlemmer fandt, at Danmarks Radio ikke havde været berettiget til at  

 offentliggøre de foretagne optagelser med skjult kamera uden at have sikret  

 sig  

 accept hertil.
De lagde herved vægt på, at Danmarks Radio ikke havde  

 dokumenteret,  

 at klager havde haft mulighed for at kommentere indholdet af de skjulte  

 optagelser forud for offentliggørelsen.
De udtalte derfor kritik af Danmarks  

 Radio.
 Et  

 medlem fandt, at det af begge parters forklaring fremgik, at klager dels  

 havde  

 afvist Danmarks Radios tilbud om at lade sig sløre i optagelserne med skjult  

 kamera, dels havde accepteret at deltage i et efterfølgende interview om det,  

 der foregik i disse optagelser.
 Han  

 fandt derfor, at Danmarks Radio ikke havde tilsidesat god presseskik ved at  

 anvende  

 skjult kamera.
 Da  

 klager i det efterfølgende interview havde haft lejlighed til at svare på de  

 kritikpunkter, der blev rejst i optagelserne med skjult kamera, fandt han, at  

 Danmarks Radio heller ikke på dette punkt havde handlet i strid med god  

 presseskik.
Alle  

 fire medlemmer fandt, at debatten på Konsums hjemmeside ikke havde en  

 karakter,  

 der kunne så tvivl om de faktiske oplysninger, der var lagt til grund for  

 tv-reparationerne.
Nævnet fandt derfor, at klager ikke var berettiget til  

 genmæle.
 Der  

 afsagdes kendelse efter stemmeflertallet.
Dissens Kendelser  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-126 [K] har ved advokat  

 Hanne Biltoft-Knudsen klaget til Pressenævnet over et indslag i  

 forbrugermagasinet  

 ”KONSUM”, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Han har  

 endvidere klaget  

 over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
 Det pågældende indslag  

 blev bragt på DR1 den 30. september 2004. Indslaget vedrørte tre forskellige  

 firmaers reparation af nogle konstruerede fejl på fjernsyn og havde følgende  

 indhold:
Vært:  

  

 Forestil dig,  

 at dit fjernsyn går i stykker.
Du kan ikke selv reparere det, så du er  

 tvunget  

 til at overlade det til fagfolk.
Men kan du stole på  

 firmaerne? Finder de fejlene eller endnu værre: Får du lov til at betale for  

 fejl, der slet ikke er der? Speak:  

  

 KONSUM har  

 købt tre brugte fjernsyn.
Det er tre helt ens apparater fra B&O.
Vi tager  

 dem med til EUC i Viborg; det er her, man uddanner tv-reparatører.
(...) [A] uddanner kommende  

 tv-reparatører.
Det er ham, der tester eleverne til eksamen.
Han er derfor  

 vant  

 til at konstruere fejl i fjernsyn.
 Vi har bedt ham om at  

 indbygge to typiske fejl, der ofte forekommer på netop denne model fra  

 B&O.
Vi vil bede tre  

 forskellige firmaer om at reparere fjernsynene.
Kan de finde fejlene, og er  

 kvaliteten af deres arbejde i orden? ( ) Der blev herefter vist  

 et klip om, hvorledes [A] indbyggede fejl i de pågældende apparater.
Fejlene  

 bevirkede, at apparaterne ikke kunne tændes, henholdsvis at der kom lyse  

 striber øverst i billedet.
Desuden blev strømforsyningen sat løst i  

 stikkontakten.
Med skjult kamera blev det herefter optaget, hvorledes tre  

 forskellige reparatører forsøgte at afhjælpe fejlene.
I alle tilfælde blev  

 det  

 pågældende firmas navn vist på et skilt i billedfeltets nederste venstre  

 hjørne.
( ) Speak:  

  

 Nu ankommer  

 det sidste firma: [B]’s TV & Antenneservice.
Endnu en gang har vi sat  

 stikket løst i for at se, om det er noget, reparatøren bemærker. [B]s TV  

 &  

 Antenneservice prøver godt nok at trykke på power-knappen.
Men da han drejer  

 tv’et, falder stikket helt ud af kontakten, og det er ikke noget, han  

 bemærker.  

 Han går altså i gang med at reparere et tv uden med sikkerhed at vide, om det  

 bare mangler strøm fra kontakten.
 Vores kunde tilbyder at  

 hjælpe med at bære tv’et ned på gaden, hvis ikke det kan repareres på  

 stedet.
(...) Reparatøren afviser - at  

 det er nødvendigt at tage tv’et med - og reparationen tager da heller  

 ikke lang  

 tid; hele modulet med vores to fejl bliver skiftet ud med et andet.
På intet  

 tidspunkt måler han på fjernsynet.
 Nu opdager reparatøren,  

 at der er problemer med tv’et power-knap.
 Han spørger kunden, om  

 denne har en spids ting f.eks. en tændstik, da power-knappen er i stykker.
Speak:  

  

 Men hvordan  

 er det lige, at en tændstik kan bruges som reservedel i et B&O-fjernsyn? (...) Han reparerer altså  

 knappen ved at sætte en tændstik i klemme, som nu stikker ud af fronten på  

 kundens B&O-fjernsyn.
Nu er der gået 12 minutter,  

 siden reparatøren ankom.
Han er færdig med reparationen og kontrollerer nu  

 billedet.
(...) Men der er stadig hvide  

 striber i toppen af billedet.
Alligevel mener reparatøren altså, at  

 fjernsynet  

 nu er i orden.
(...) Herefter fulgte et  

 indslag med [A], som kontrollerede, om de indbyggede fejl var blevet  

 udbedret.
Vært:  

  

[B]s TV, de  

 har kigget på fjernsynet her – hvordan er det gået? [A]:  

  

 Ja, det synes  

 jeg ikke er gået helt så godt.
Hele modulet her er blevet skiftet ud, men der  

 er lidt problemer med det modul her.
For det første er der skiftet nogle  

 kondensatorer.
Det er også i orden, men de der komponenter er med en forkert  

 spænding på.
Det er ikke B&O’s mål.
De skal være på 40 volt, og de  

 er kun  

 på 25 volt.
Vært:  

  

 Hvad med fejl  

 nr. 2; det var transistoren herinde? [A]:  

  

 Ja, den er så i  

 orden, fordi hele modulet er blevet skiftet, så den virker fint.
Så er der en  

 anden  

 kedelig ting: Engang tidligere, der er der gået nogle små sikringsmodstande,  

 som ligger her nedenunder.
Nogle ganske små sikringsmodstande, som er lagt på  

 for at beskytte, hvis der sker kortslutning, så der ikke opstår brand.
Og de  

 er  

 blevet kortsluttet.
 Vært:  

  

 Dvs., man har  

 fjernet den sikring, som egentlig er der for at beskytte fjernsynet f.eks.  

 mod  

 brand.
 [A]:  

  

 Ja, to  

 sikringer er væk.
Vært:  

  

 Hvad synes du  

 om det? [A]:  

  

 Det er rigtig  

 dårligt – det er rigtig dårligt.
Sådan noget må ikke finde sted.
Ja, de får den til at  

 virke ved at skifte et modul, der er fejlbehæftet; sat forkert komponent i og  

 lavet  

 konstruktive ændringer på sikringskredsløbene.
Det er under al kritik.
Det  

 burde ikke finde sted.
Vært:  

  

 Så skal du se  

 her: Foran, der har man været ved at reparere power-knappen hernede.
Man har  

 sat en tændstik i.
 [A]:  

  

 Ja, det kan jeg  

 godt se, ja.
Vært:  

  

 Hvad synes du  

 om det? [A]:  

  

 Ja, det er også  

 lidt underlødigt.
Man bør skifte afbryderen eller smøre den op, så den  

 virker.
( ) Speak:  

  

[B]s TV &  

 Antenneservice var hurtige; reparatøren skiftede hele modulet, hvor begge  

 fejl  

 var indbyggede.
Men det nye modul havde en alvorlig fejl: To  

 sikringsmodstande  

 var luset over – de var altså kortsluttede og fungerede ikke længere som  

 sikringer.
Desuden havde billedet tydelige hvide striber i toppen.
Hvad siger  

[B]s  

 TV & Antenneservice til det? Herefter fulgte et  

 interview med [K], ejer af [B]s TV & Antenneservice.
 [K]:  

  

 Efter min  

 bedste overbevisning er modulet i orden, da jeg kommer med det.
Vært:  

  

 Men det er det  

 jo ikke – det er et defekt modul? [K]:  

  

 Jamen det er  

 ikke defekt, det er et modul, der er genrepareret, og det kan jeg ikke se, at  

 der er noget galt i.
 Vært:  

  

 Jamen, der er  

 jo en fejl på modulet – bl.a. er to sikringsmodstande luset over.
 [K]:  

  

 Det er rigtigt,  

 men på et sådant modul der sidder der ca. 100 komponenter, og jeg har  

 simpelthen  

 ikke opdaget det.
Hvis vi ser her bagpå,  

 så er der to små overlusninger, der kan forekomme, og vi har simpelthen ikke  

 opdaget det.
Havde vi gjort det, havde vi selvfølelig lavet det.
Det er et  

 modul, jeg har taget fra et andet apparat og repareret, som vi nu plejer, og  

 jeg beklager selvfølgelig, at det er sket, men jeg har virkelig ikke opdaget  

 det.
Men der er et års garanti, og er der noget som helst, så bliver det  

 lavet,  

 uden at det koster noget.
 Vært:  

  

 Men kunden  

 opdager jo ikke, at der er luset to sikringsmodstande over.
 [K]:  

  

 Næh, men det er  

 der ingen af os, der opdager.
 Speak:  

  

 Noget andet,  

 der heller ikke blev opdaget, var de hvide prikker i toppen af billedet.
 [K]:  

  

 Jeg så ikke den  

 fejl der, men normalt så vil jeg jo sætte mig ned og snakke med kunden i fem  

 minutter og lige prøve billedet af.
Vært:  

  

 Men hvorfor  

 fortæller  

 du ikke kunden, at du i  

 princippet ikke har tid til at lave reparationen ordentligt? [K]:  

  

 Det er ikke  

 typisk det der, at der kun er 20 minutter.
 Vært:  

  

 Jamen, du  

 fortæller ikke kunden på noget tidspunkt, at du ikke har tid til det her.
 [K]:  

  

 Jeg prøver på  

 at lave apparatet på stedet, fordi jeg mener, at det er bedst for kunden, at  

 apparatet bliver lavet på stedet.
Vært:  

  

 Jamen, er det  

 ikke bedst for kunden, at du reparerer fjernsynet? [K]:  

  

 Jo, men ellers  

 så er kunden meget velkommen til at ringe igen, og så kommer vi lige og laver  

 den lille efterjustering, der er nødvendig.
Det er kun en lillebitte  

 efterjustering, der tager få sekunder nærmest.
Vært:  

  

 Kunne du så  

 ikke have gjort det oppe i lejligheden? [K]:  

  

 Jamen, jeg  

 opdagede det simpelthen ikke lige på det tidspunkt der.
Det var én millimeter  

 i  

 toppen af billedet, at der var en tynd stribe.
[K] har oplyst, at han  

 på grund af vanskelige parkeringsforhold blev 15 minutter forsinket i  

 ankomsten  

 til den pågældende reparation.
Kunden oplyste at være nødt til at forlade  

 lejligheden 15 minutter efter hans ankomst, og [K] havde derfor kun meget  

 begrænset  

 tid til at udføre reparationen.
 Han observerede  

 indledningsvis, at stand by-knappen lyste, hvorfor der måtte være strøm på  

 apparatet.  

 Dette kan skyldes, at strømforsyningen kun var taget halvt ud af stikket,  

 således at der periodevis var strøm på apparatet.
Udover de konstruerede  

 fejl var der på dette apparat en defekt power-knap.
Denne fejl blev afhjulpet  

 midlertidigt med en tændstik, idet klokken nærmede sig det tidspunkt, hvor  

 kunden angiveligt skulle forlade lejligheden. [K] gjorde udtrykkeligt  

 opmærksom  

 på, at der var tale om en midlertidig foranstaltning.
 Han konstaterede ikke,  

 at der var lyse striber øverst i billedet, idet der var et kraftigt modlys i  

 lejligheden.  

 Kunden bekræftede på hans forespørgsel, at billedet var tilfredsstillende.
 Inden [K] forlod  

 lejligheden, anmodede han endvidere kunden om igen at kontakte ham, hvis der  

 skulle vise sig problemer, men dette fremgår ikke af indslaget.
 [K] fandt det ikke  

 nødvendigt at tage apparatet med, idet reparationen kunne udføres på stedet,  

 og  

 idet han i øvrigt var parkeret langt væk, ligesom kunden havde travlt.
[K] har gjort gældende,  

 at det er i strid med god presseskik, at optagelserne blev foretaget med  

 skjult  

 kamera.
Optagelserne tjener således ikke en samfundsmæssig interesse, der  

 klart  

 overstiger hensynet til ham, ligesom den fornødne journalistiske  

 dokumentation  

 ville kunne have været fremskaffet på anden vis.
Efter at være gjort  

 bekendt med, at der var foretaget optagelser med skjult kamera, erkender han  

 at  

 have frasagt sig muligheden for identitetssløring.
Han har imidlertid ikke på  

 noget tidspunkt inden udsendelsen trods klare anmodninger herom fået  

 lejlighed  

 til at gennemse de skjulte optagelser.
Han mente ikke at have noget at  

 skjule.  

 Han er imidlertid en ikke-medievant person, som ikke tænkte på, at indslag på  

 TV bliver redigeret og klippet, således at det fulde forløb ikke nødvendigvis  

 bliver vist i udsendelsen.
Han kendte heller ikke til betingelserne for  

 anvendelse af skjult kamera, herunder om adgangen til at gennemse  

 optagelserne  

 inden visning.
Han har anført, at det  

 bør kræves, at den, der afsløres med skjult kamera, får mulighed for at  

 gennemse  

 indslaget og kommentere dette.
Det siger sig selv, at dette kriterium ikke er  

 opfyldt ved et efterfølgende interview, hvor han i realiteten slet ikke ved,  

 hvad han kommenterer, i og med at han ikke kan få adgang til at se det  

 sammenklippede og redigerede indslag, som vil blive vist i udsendelsen.
Han  

 mener således ikke at have haft fornøden mulighed for at kommentere indholdet  

 af den skjulte optagelse, jf.
Pressenævnets kendelse nr. 130/2000.
Han har videre anført,  

 at DR i sin svarskrivelse af 7. oktober 2004 har anerkendt, at det er  

 korrekt,  

 at hans anmodning om at gennemse udsendelsen blev afvist.
I skrivelsen har DR  

 derudover anført, at han accepterede dette.
Dette er en sandhed med  

 modifikationer.
For det første er han  

 som nævnt en ikke-medievant person, der ikke kender konsekvenserne af at  

 medvirke i et program som Konsum.
For det andet sendte han faktisk den 28.  

 september 2004 - altså to dage før udsendelsesdagen - en skrivelse til DR med  

 anmodning om, at udsendelsen blev standset.
Dette var DR bekendt med før  

 programmets udsendelse torsdag den 30. september kl. 20. På trods heraf  

 valgte  

 DR at sende programmet, og på trods heraf valgte DR ikke at omtale hans  

 henvendelse, for eksempel en speak forud for programmets start.
 Han har anført, at han  

 således ikke har givet sit samtykke til udsendelsen.
 Han har endvidere  

 anført, at det ikke er i overensstemmelse med Konsums sædvanlige praksis, at  

 firmanavnet vises på skærmen i længere tid.
Vedrørende kravet om  

 genmæle har han gjort gældende, at der i programmet forekommer oplysninger af  

 faktisk karakter, der både er ukorrekte, vildledende, og dersom de tages for  

 pålydende, endvidere egnede til at påføre ham skade af betydning.
Som følge  

 heraf er han tillige berettiget til genmæle, jf.
Medieansvarslovens § 36.
 Han har herom nærmere  

 anført, at der efterfølgende på Konsums hjemmeside har udviklet sig en faglig  

 debat, hvor de tekniske synspunkter, som er fremført af EUC, drages i tvivl.  

 Ifølge denne debat er der ikke grundlag for at miskreditere hans faglige  

 ekspertise og den af ham udførte reparation.
DR har oplyst, at Konsum  

 er et kritisk forbrugermagasin, der ser det som sin opgave at afprøve, om  

 forretninger og handlende lever op til forbrugernes tillid.
Magasinet  

 undersøger,  

 om forbrugerne får det, de betaler for - blandt andet ved at købe varer og  

 serviceydelser på helt almindelige vilkår.
DR overvejer nøje brugen  

 af skjult kamera, og dette er også sket i dette tilfælde.
Indslaget tjener en  

 klar samfundsmæssig interesse, og den journalistiske dokumentation kunne  

 meget  

 vanskeligt tilvejebringes uden brug af skjult kamera.
 DR har bestridt [K]s  

 fremstilling af de faktiske omstændigheder omkring optagelserne:
 DR havde således  

 telefonisk udtrykkeligt anmodet ham om at afhente TV’et med henblik på  

 reparation.  

 Han valgte imidlertid på trods heraf at reparere fjernsynet på stedet vel  

 vidende, at han kun ville have kort tid til at udføre reparationen.
DR har videre oplyst, at  

[K] på intet tidspunkt har meddelt ”TV-ejeren”, at denne kunne  

 ringe til ham  

 igen, hvis der måtte vise sig problemer.
DR har i den forbindelse oplyst, at  

 optagelserne dækker hele forløbet, fra klager ankom til ejendommen, til han  

 forlod den igen.
Der blev således også optaget i entré-området, om end de  

 viste  

 optagelser alene stammer fra lejlighedens stue, og [K] gav på intet tidspunkt  

 et sådant tilsagn.
 Konsum identificerer  

 altid tydeligt hvilke firmaer, der udfører en given opgave på hvilken måde.  

 Det  

 er derfor i overensstemmelse med programmets praksis at vise firmanavnet på  

 skærmen.
DR har anført at have  

 indhentet [K]s samtykke til brugen af de skjulte optagelser.
Han blev tilbudt  

 sløring, men afslog dette.
Det er DR’s opfattelse, at [K] dermed har  

 meddelt  

 sit samtykke til at bringe optagelsen.
I brevet af 28.  

 september 2004 meddelte [K], at han fandt optagelsen og spots til udsendelsen  

 krænkende.
Han henviste endvidere til Straffelovens §  

 264 a  

 og forlangte genmæle.
Brevet indgik i DR den  

 30. september 2004 og var redaktionen i hænde, få timer før udsendelsen  

 påtænktes bragt.
Brevet gav ikke anledning til, at udsendelsen blev standset,  

 og DR fandt ikke, at brevet indeholdt oplysninger, som burde føre til, at  

[K]s  

 tidligere samtykke ikke kunne anses som bindende.
 DR har videre anført, at  

[K] ved det efterfølgende interview fik lejlighed til at fremføre sine  

 bemærkninger.  

 Interviewet foregik på rimelige vilkår, og [K] kom til orde på en måde, som  

 er  

 i overensstemmelse med god presseskik.
 Om udsendelsen har DR i  

 øvrigt anført, at [K] ikke har udført en forsvarlig reparation, idet han  

 isatte  

 et brugt modul, der var behæftet med en fejl, som gjorde det direkte  

 brandfarligt.
DR har bestridt, at der  

 skulle gælde en almindelig regel om, at medvirkende har ret til at gennemse  

 optagelser inden offentliggørelse.
En sådan almindelig regel gælder heller  

 ikke  

 for optagelser foretaget med skjulte kamera.
Det er derfor ikke i strid med  

 god  

 presseskik, at [K] ikke fik lejlighed til at se optagelserne, før udsendelsen  

 blev bragt.
DR har afvist, at [K]  

 skulle have krav på genmæle.
Konsum har foretaget en realistisk undersøgelse  

 af  

 en TV-reparation, og DR har indhentet den fornødne ekspertbistand fra B&O  

 samt Viborg Tekniske Skole med henblik på at sikre, at de indbyggede fejl er  

 autentiske og almindeligt forekommende.
Ved det efterfølgende interview, hvor  

[K]  

 fik lejlighed til at udtale sig, fik han også forelagt de faktiske  

 oplysninger  

 i sagen.
Han har derfor ikke krav på genmæle.
 DR finder i øvrigt ikke  

 grundlag for at betvivle EUC’s kompetence.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Leif Max Hansen.
 Pressenævnet udtaler  

  

 :
Pressenævnet finder det  

 som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser, indhentet ved skjult  

 kamera,  

 uden efterfølgende samtykke.
En sådan fremgangsmåde kan kun være berettiget  

 efter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af den samfundsmæssige  

 interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
Pressenævnet bemærker,  

 at nævnet ikke har mulighed for at foretage en bevismæssig bedømmelse af de  

 faktiske forhold, hvorom parterne er uenige.
Dette gælder således med hensyn  

 til den uenighed, der består vedrørende gennemførelsen af de interviews, som  

 DR  

 har optaget med [K], efter at optagelsen med skjult kamera havde fundet sted.
 Tre medlemmer –  

  

 Axel Kierkegaard, Lene Sarup og Leif Max  

 Hansen  

  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at DR ikke  

 har været berettiget til at offentliggøre de foretagne optagelser med skjult  

 kamera uden at have sikret sig accept hertil.
Vi lægger herved vægt på, at DR  

 ikke har dokumenteret, at [K] har haft mulighed for at kommentere indholdet  

 af de  

 skjulte optagelser forud for offentliggørelsen.
Vi udtaler derfor kritik af  

 DR.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 – udtaler:
 Jeg finder, at det af  

 begge parters forklaring fremgår, at [K] dels har afvist DRs tilbud om at  

 lade  

 sig sløre i optagelserne med skjult kamera, dels har accepteret at deltage i  

 et  

 efterfølgende interview om det, der foregik i disse optagelser.
 Jeg finder derfor, at DR  

 ikke har tilsidesat god presseskik ved at anvende skjult kamera.
 Da [K] i det  

 efterfølgende interview har haft lejlighed til at svare på de kritikpunkter,  

 der blev rejst i optagelserne med skjult kamera, finder jeg, at DR heller  

 ikke  

 på dette punkt har handlet i strid med god presseskik.
 Alle fire medlemmer  

 udtaler i øvrigt:
Pressenævnet finder, at  

 debatten på Konsums hjemmeside ikke har en karakter, der kan så tvivl om de  

 faktiske oplysninger, der er lagt til grund for tv-reparationerne.
Nævnet  

 finder derfor, at [K] ikke er berettiget til genmæle.
 Der afsiges kendelse  

 efter stemmeflertallet, og Pressenævnet udtaler kritik af DR.
 I medfør af  

 medieansvarslovens § 49 pålægges det herefter den ansvarshavende redaktør af  

 Danmarks  

 Radio at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet  

  

 :
Den 30. september 2004 blev der på DR1 i forbrugermagasinet KONSUM  

 bragt et indslag, optaget med skjult kamera, vedrørende tre forskellige  

 firmaers reparation af nogle konstruerede fejl på fjernsyn. [K] har som ejer  

 af  

 et af firmaerne klaget til Pressenævnet, idet han finder at god presseskik er  

 tilsidesat.
Han har endvidere klaget over, at Danmarks Radio har afvist at  

 bringe et genmæle.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder det som udgangspunkt betænkeligt at bringe optagelser,  

 indhentet ved skjult kamera, uden efterfølgende samtykke.
En sådan  

 fremgangsmåde  

 kan kun være berettiget efter en nøje afvejning i hvert enkelt tilfælde af  

 den  

 samfundsmæssige interesse i forhold til den enkeltes krav på beskyttelse.
 Pressenævnet bemærker, at nævnet ikke har mulighed for at foretage en  

 bevismæssig bedømmelse af de faktiske forhold, hvorom parterne er uenige.  

 Dette  

 gælder således med hensyn til den uenighed, der består vedrørende  

 gennemførelsen  

 af de interviews, som DR har optaget med [K], efter at optagelsen med skjult  

 kamera havde fundet sted.
 Tre medlemmer –  

  

 Axel  

 Kierkegaard, Lene Sarup og Leif Max Hansen  

  

 – udtaler herefter:
 Vi finder, at DR ikke har været berettiget til at offentliggøre de  

 foretagne optagelser med skjult kamera uden at have sikret sig accept hertil.  

 Vi lægger herved vægt på, at DR ikke har dokumenteret, at [K] har haft  

 mulighed  

 for at kommentere indholdet af de skjulte optagelser forud for  

 offentliggørelsen.  

 Vi udtaler derfor kritik af DR.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 –  

 udtaler:
 Jeg finder, at det af begge parters forklaring fremgår, at [K] dels har  

 afvist DRs tilbud om at lade sig sløre i optagelserne med skjult kamera, dels  

 har accepteret at deltage i et efterfølgende interview om det, der foregik i  

 disse optagelser.
 Jeg finder derfor, at DR ikke har tilsidesat god presseskik ved at  

 anvende skjult kamera.
 Da [K] i det efterfølgende interview har haft lejlighed til at svare på  

 de kritikpunkter, der blev rejst i optagelserne med skjult kamera, finder  

 jeg,  

 at DR heller ikke på dette punkt har handlet i strid med god presseskik.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Pressenævnet udtaler kritik  

 af DR.
 København, den 19. maj 2005.
Axel Kierkegaard, Bo Maltesen,  

 Lene Sarup og Leif Max Hansen.” Afgjort den 19. maj  

 2005.
