Klage over tvangsbehandling, indgivelse af beroligende medicin og fysisk magtanvendelse Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte afgørelsen fra Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn vedrørende indgivelse af beroligende medicin, idet nævnet lagde vægt på, at patienten var opkørt og urolig, og idet indgivelse af beroligende medicin opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning, idet man forud for indgivelsen havde forsøgt at tale patienten til ro samt skærme hende på stuen.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede afgørelsen vedrørende anvendelse af fysisk magt, idet nævnet lagde vægt på, at det ikke af sagen fremgik, at magtanvendelsen var nødvendig for at afværge, at patienten udsatte sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred, forfulgte eller på anden lignende måde groft forulempede en medpatient eller øvede hærværk af ikke ubetydeligt omfang.
 Nævnet bemærkede i øvrigt, at det fremgår af kommentarerne til dagældende psykiatrilov, at lovens udtrykkelige opregning af tvangsindgreb ikke antages principielt at udelukke, at der efter omstændighederne kan anvendes andre former for indgreb og restriktioner, der er mindre vidtgående end de i loven udtrykkeligt opregnede.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede endvidere afgørelsen vedrørende beslutning om tvangsbehandling, idet nævnet lagde vægt på, at patienten ikke blev motiveret for behandling med Risperdal, før der blev truffet beslutning om tvangsbehandling.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte afgørelsen, hvorefter den medicinske behandling ikke foregik ved tvang.
Nævnet lagde herved vægt på, at det fremgik af journalen, at patienten var begyndt at tage den ordinerede medicin, ligesom det fremgik, at hun var tilfreds med medicinen og accepterede, at dosis blev sat op.
Nævnet lagde videre vægt på, at der på baggrund af journalen og sygeplejejournalen i øvrigt ikke var grundlag for at antage, at medicinen blev givet ved tvang.
