 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke foretog en korrekt undersøgelse af patienten.
Klage  

 over manglende diagnostik af blodprop i hjertet hos 38-årig gravid kvinde Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af den overlæge,  

 som udskrev patienten ved den første indlæggelse og som behandlede hende igen  

 3  

 dage senere.
Nævnet lagde vægt på, at overlægen udskrev patienten, fordi  

 overlægen beskrev hendes kardiogram fra samme dag som værende normaliseret.  

 Nævnet fandt imidlertid, at elektrokardiogrammet viste en udvikling, og at  

 anfaldsvise brystsmerter ledsaget af EKG-forandringer altid er suspekt for  

 truende blodprop, hvorfor denne diagnose først kan udelukkes, når den direkte  

 afkræftes eller andre diagnoser positivt bekræftes.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at patientens  

 elektrokardiogram ved anden indlæggelse viste forandringer svarende til  

 iltmangel i hjertet.
Nævnet fandt herefter, at overlægen på dette tidspunkt  

 burde have påbegyndt medicinsk behandling mod truende blodprop i hjertet med  

 for eksempel beta-blokker og eventuelt hjertemagnyl.
