 Der blev klaget over, at lægen ikke var tilstrækkelig  

 omhyggelig ved sin undersøgelse af patienten.
Klage over manglende henvisning til  

 mammografiundersøgelse Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende  

 læges behandling af patienten.
Nævnet fandt, at selv om  

 forandringer af den omtalte art kunne være udtryk for banale lidelser,  

 burde de hos en kvinde over 50 år have ledt til overvejelser om  

 eventuel ondartet lidelse, hvorfor nævnet fandt, at den praktiserende  

 læge den 7. april 2000 burde have henvist til mammografi samt vurdering  

 i brystkirurgisk regi.
