Dispensation  

 – manglende medlemskab af en a-kasse – udmeldelse - vejledning xxxx Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxxs udmeldelse af xx pr. 1. maj 1999 annulleres.
 Spørgsmålet om dispensation for afbrydelse af  

 medlemskab falder herefter bort.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. juni 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 xxx efter eget ønske  

 meldte sig ud af xx med virkning fra 1. maj 1999.
-  

 	  

 xxx som begrundelse  

 for udmeldelsen havde anført, at hun ønskede, at opsige sit medlemskab, da  

 hun  

 følte sig ført bag lyset med de oplysninger hun havde fået af a-kassen, da  

 hendes  

 mand i sin tid meldte sig ud, da blev det oplyst hende, at det var en fordel  

 for hende at forblive medlem, for hvis hendes mands virksomhed på et  

 tidspunkt  

 blev solgt, kunne hun få dagpenge.
Dette havde hun for nylig læst sig til  

 skulle være ukorrekt og dette var blevet bekræftet af a-kassens x afdeling, -  

 	  

 xx ved brev af 14.  

 april 1999 til xxx oplyste, at a-kassen inviterede til orienteringsmøder om  

 den  

 nye efterløn, -  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 21. april 1999 bekræftede xxxs udmeldelse, -  

 	  

 xxx siden udmeldelsen  

 har fortsat sit arbejde i den selvstændige virksomhed, -  

 	  

 det som havde været  

 relevant for xxx var at optjene ret til skattefri præmieportioner, og -  

 	  

 xx har oplyst, at  

 a-kassen ikke har telefonnotater eller andet tilbage til 1999.
 Det fremgik af § 20 i dagældende bekendtgørelse om en  

 a-kasses pligt til at vejlede, at når en a-kasse modtager en anmodning om  

 udmeldelse, skal a-kassen vejlede medlemmet om, hvilken betydning en  

 udmeldelse  

 og afmelding fra Arbejdsformidlingen kan få for en senere ret til ydelser.
 Ankenævnet finder ikke, at arbejdsløshedskassen har  

 opfyldt sin vejledningsforpligtelse i forbindelse med xxxs udmeldelse.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at xx i brev af 21.  

 april 1999 bekræfter hendes udmeldelse.
I brevet vejleder xx hende ikke om,  

 hvilken betydning udmeldelsen kan få for en senere ret til ydelser.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at det fremgår  

 af det brev, hvor xxx udmelder sig af xx, at hun tror, at det ikke vil være  

 muligt  

 at modtage dagpenge, selv om manden på et tidspunkt sælger sin virksomhed.
Xx  

 burde herefter have sikret sig, at xxx var bekendt med reglerne for  

 modtagelse  

 af dagpenge og efterløn som medhjælpende ægtefælle.
 Ankenævnet finder, at det er  

 sandsynliggjort, at xxxs udmeldelse af a-kassen skyldes den  

 manglende/forkerte  

 vejledning fra xx.
 Xxx skal derfor stilles som om hun havde modtaget en  

 korrekt vejledning fra xx, og som om hun på denne baggrund ikke havde udmeldt  

 sig af a-kassen.
 Ankenævnet skal samtidig ikke undlade at bemærke, at  

 havde xxx uafbrudt været medlem af a-kassen ville hun senest 2 måneder, før  

 hun  

 fyldte 60 år have modtaget vejledning om efterlønsbevis, herunder skattefri  

 præmie.
 Ankenævnet skal opfordre xxx til at rette henvendelse  

 til xx med henblik på at få foretaget en udregning af, hvor meget hun skal  

 efterbetale i medlemsbidrag og efterlønsbidrag, da betaling af disse bidrag  

 er  

 en betingelse for, at hun kan anses for medlem af a-kassen uden afbrydelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998, -  

 	  

 §§ 74 og 74 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, -  

 	  

 § 20, stk. 2 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998  

 om  

 en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, ankenævnets kontorrapport af 9.  

 november 2005, samt mail fra medlemmets datter den 17. november 2005.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Xx Medlemmet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Betingelser for ret til efterløn § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn efter  

 reglerne  

 i §§ 74 a - 1.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf.  

 dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år  

 inden  

 for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
 .
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998 om  

 en  

 a-kasses pligt til vejledning m.v.
Kontingentrestance - udmeldelse § 20.  

  

 Når et medlem kommer i restance med  

 betaling af kontingent, skal a-kassen vejlede om, hvilken betydning en  

 eventuel  

 slettelse og afmelding fra Arbejdsformidlingen kan få for en senere ret til  

 ydelser, herunder for retten til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Når en a-kasse modtager en anmodning om  

 udmeldelse, skal a-kassen vejlede medlemmet om, hvilken betydning en  

 udmeldelse  

 af a-kassen og afmelding fra Arbejdsformidlingen kan få for en senere ret til  

 ydelser.
