Erstatningsansvarslovens § 14a – overgangsbeløb, nævnets j. nr. 08-520-09253 N. j. nr. 08-520-09253 Ansøger, der var far til en datter, der blev skudt af sin ekskæreste, søgte for sig selv, moderen og søsteren om overgangsbeløb og om godtgørelse til efterladte i medfør af erstatningsansvarslovens § 26 a.
Erstatningsnævnet afslog ansøgningerne med den begrundelse, at ansøgerne ikke opfyldte kriterierne.
Forældrene boede i udlandet, og søsteren boede kun sammen med afdøde i den sidste måned før dødsfaldet.
