Ankestyrelsens principafgørelse U-30-03 om personkreds - spejderleder - interesse - arbejde - arbejdsskade Resume:
Ankestyrelsen har fastslået, at en spejderleder under deltagelse i en sommerlejr ikke havde udført opgaver, som kunne sidestilles med arbejde i en arbejdsgivers tjeneste.
Han var derfor ikke omfattet af lovens personkreds.
 Love:
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade - lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 - § 1, stk. 1 Sagsfremstilling:
 En spejderleder deltog på en sommerlejr i udlandet, da han under et natløb fik beskadiget sine briller.
 Spejderlederen havde oplyst, at han ikke modtog løn for sin indsats, men kost og logi.
Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse om, at forsikringsselskabet skulle dække udgifterne til nye briller.
Arbejdsskadestyrelsen begrundede afgørelsen med, at spejderlederen i den pågældende situation udførte arbejde, der var pålagt i forbindelse med natløbet.
Forsikringsselskabet klagede over Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Selskabet gjorde gældende, at skadelidte ikke havde udført et arbejde, der lå ud over, hvad der kan forventes af en spejderleder.
Der var ved den givne lejlighed ikke tale om et arbejde, der lå ud over, hvad der kunne forventes af foreningens medlemmer.
Spejderlederen oplyste over for Ankestyrelsen, at en spejderleder har skrevet under på, at arbejde efter korpsets formål og uddanne sig i overensstemmelse med korpsets uddannelsessystem.
Lederfunktionen beroede på aftaler medlemmer og ledere indbyrdes.
 Spejderlederen oplyste også, at der på den konkrete sommerlejr var 35 medlemmer (spejdere) i alderen 10 til 16 år, og at der var 10 ledere.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af om spejderledere udfører aktiviteter, der må anses som arbejde i lovens forstand.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen ændrede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Ankestyrelsen fandt, at spejderlederen som deltager i natløb ikke udførte funktioner, der kunne sidestilles med egentligt arbejde.
 Ankestyrelsen lagde til grund, at brillerne blev beskadiget i forbindelse med udførelse af aktiviteter, der faldt inden for spejderkorpsets formål, og som var i overensstemmelse med den interesse, der begrundede spejderlederens medlemskab af spejderkorpset.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at spejderlederfunktionen på en spejderlejr ikke går ud over, hvad der kan betragtes som led i spejdernes almindelige deltagelse i korpsaktiviteter.
