 Klager – et nævn – klagede over en artikel  

 i Politiken.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, at  

 anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk  

 karakter,  

 som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 som er bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed er utvivlsom.
 Den rettelse, Politiken bragte den 13. juni  

 2007, angav bl.a., at [K] gennemfører en træktest, men at man ikke foretager  

 den mere omfattende test med dynamisk træk, som er en del af en europæisk  

 standard, der specificerer sikkerhedskrav og prøvningsmetoder for babyudstyr.
Pressenævnet finder, at artiklen den 19.  

 maj 2007 sammenholdt med berigtigelsen af 13. juni 2007 efterlader det  

 indtryk,  

 at de 7 testede barneseler med mærket [B] ikke er tilstrækkeligt sikre, fordi  

 de ikke har været udsat for testen med dynamisk træk.
Berigtigelsen af 13.  

 juni  

 2007 gengiver således ikke det ønskede genmæle, og [K] er derfor berettiget  

 til  

 efter påkrav at få bragt et genmæle i Politiken.
Det bemærkes, at det ikke  

 kan  

 føre til et andet resultat, at der på Politikens netavis den 18. maj 2007 var  

 en mere uddybende gengivelse af [K]s kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-543 [K] har ved direktør [A]  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Politiken den 19. maj 2007, idet  

 Politiken har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Politiken bragte den 19. maj  

 2007 under overskriften  

  

 ”Seler til  

 barnevogne dumper”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Trods  

 dansk [B]-mærke lever syv ud af otte seler ikke op til de europæiske  

 standarder”  

  

 følgende artikel:
”Når forældre går på jagt  

 efter en god og sikker barnevognssele, får de svært ved at finde en egnet  

 model.
I en såkaldt dynamisk test af otte barnevognsseler på det danske  

 marked,  

 bestod kun en – Basson Banys model 220. Resten kunne ikke holde 20 kilo  

 i et  

 frit fald på  

 30 centimeter.  

 De 20 kilo repræsenterer den vægt, som en sele maksimalt skal kunne klare.
Fire af selerne blev revet  

 fra hinanden i syninger og i stoffet første gang, de blev udsat for en sådan  

 prøve.
I to tilfælde skete det i andet forsøg og en gang i tredje forsøg.
 De otte seler er blevet  

 testet for Politikens forbrugersite Tjek.dk af det private laboratorium  

 Forbrugerlaboratoriet,  

 i henhold til en europæisk standard, der specificerer sikkerhedskrav og  

 prøvningsmetoder  

 for babyudstyr.
Men standarden er ikke et  

 lovkrav i Danmark, og det er derfor ikke i strid med reglerne, når de syv  

 seler  

 ikke klarer prøven.
Alligevel har alle de syv [K]s mærkning, [B], hæftet på  

 emballagen som synligt tegn til forbrugerne om, at sikkerheden på produkter  

 er  

 kontrolleret – og at varen er egnet til sit formål. [B] benytter sig som  

 udgangspunkt ikke af den dynamiske test og undersøger derfor ikke fysisk, om  

 f.eks. barnevognsseler kan holde til presset.
”Vi har aldrig oplevet, at  

 den dynamiske styrke var det springende punkt i forhold til babyseler og  

 sikkerhed.
Der er ingen, der har foreslået os, at vi skulle teste babyselerne  

 sådan – og det var nok sket via de laboratorier, vi arbejder med, hvis  

 det  

 havde været så vigtigt”, siger konsulent [C].
 Hun vil ikke oplyse, præcis  

 hvordan produkterne bliver tjekket af [B].
 ”Det er en sag mellem os og  

 vores kunder, producenterne, hvordan produkterne bliver testet”, siger  

[C].
 Det er ikke ulovligt, at [B]  

 undgår den dynamiske test-metode, når de sikrer sig, at et produkt rent  

 faktisk  

 er sikkert, fordi den europæiske standard netop ikke er et krav.
Familie- og Forbrugerminister  

 Carina Christensen (K) forholder sig ikke til, hvordan man som bruger kan  

 sikre  

 sig, at babyudstyr lever op til de forventninger om sikkerhed, man har som  

 forbruger.
Det skyldes, at Sikkerhedsstyrelsen, som varetager  

 produktsikkerhed,  

 hører under Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Forbrugerne kan generelt kun  

 vente på, at der bliver rettet henvendelse til Sikkerhedsstyrelsen for at  

 anmelde et produkt, når sikkerheden halter.
 I [D], der bl.a. sælger  

 Trille-selen, som sammen med [E] klarede sig allerdårligst i testen, mener  

 direktør [F] ikke, hun kan gøre andet end rette sig efter [B]s test.
”Jeg vil gerne have sikre  

 produkter og følger deres forskrifter.
Så før [B] siger, mit produkt er  

 farligt,  

 vil jeg ikke stoppe salget”, siger hun.” Politiken bragte den 13. juni  

 2007 under  

  

 ”Fejl og fakta”  

  

 bl.a.  

 følgende:
”DET FREMGIK af artiklen  

 ”Seler til barnevogne dumper” i 1. sektion (19.5.), at [K] ikke  

 undersøger  

 fysisk, om barnevognsseler kan holde.
Det er ikke korrekt.
[K] gennemfører en træktest  

 af selen.
Derimod gennemfører firmaet ikke en mere omfattende test med  

 såkaldt  

 dynamiske træk, som er en del af en europæisk standard, der specificerer  

 sikkerhedskrav og prøvningsmetoder for babyudstyr.
I samme artikel udtaler konsulent  

[C] fra [K], at ”det er en sag mellem os og vores kunder, producenterne,  

 hvordan produkterne bliver testet”.
Men firmaet oplyser nu, at  

 testmetoderne  

 ikke er hemmelige.
Det er selve testrapporterne, som ikke offentliggøres.
Endelig skal vi præcisere, at  

 den dynamiske test indebærer, at man afprøver selerne ved at lade 13 kilo  

 falde  

 frit  

 30 centimeter  

 – og ikke 20 kilo, som det nævnes i artiklen.
Misforståelsen er opstået,  

 fordi  

 der også er en statisk belastning på 7 kilo, men det har altså ikke noget at  

 gøre med vægten under selve det frie fald.” [K] anmodede ved brev af 7.  

 juni 2007 Politiken om at få bragt følgende genmæletekst:
 ”Politiken bragte 19. maj en  

 artikel, som såede tvivl om sikkerheden ved syv barnevognsseler mærket med  

[B].
Barnevognsselerne dumpede ved  

 en test, der udsatte selerne for en såkaldt dynamisk faldtest.
Testen siger  

 imidlertid ikke noget om sikkerheden ved en barnevognssele.
En barnevognssele  

 bliver ved korrekt brug ikke udsat for frit fald, idet barnevognsselen netop  

 sørger for, at barnet er spændt fast tæt til bunden.
 Politiken anvendte en  

 europæisk standard, som sigter mod gå-seler. [K] har siden 1969 haft en  

 særlig  

 test som sigter specifikt mod at teste barnevognsseler, der næsten  

 udelukkende  

 anvendes i Danmark og ikke i resten af Europa.
Det er ikke korrekt, når  

 Politiken skriver, at [K] [[K]] ikke tester selernes styrke.
Vi tester  

 styrken  

 ved en træktest, der tager udgangspunkt i den faktiske brug af  

 barnevognsselerne  

 i Danmark.
Der er således ikke belæg for  

 at sige, at seler med [B] ikke er sikre.
Testen er desuden uetisk, idet en  

 sele  

 med Forbrugerlaboratoriets eget mærke, som den eneste barnevognssele bestod  

 testen.
Testlaboratoriet optrådte således både som dommer, som deltager og  

 som  

 vinder.
www.politiken/tjek: Se hele  

 testresultatet” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at testen,  

 der blev foretaget af Forbrugerlaboratoriet, omfattede 8 barneseler, heraf 7  

 mærket [B] 1 med Forbrugerlaboratoriets mærke.
Læserne fik ikke at vide, at  

 den  

 eneste sele, der bestod testen, var den, der bærer testlaboratoriets eget  

 mærke.
Testen var derfor ikke uvildig.
Det havde været muligt at foretage  

 testen på et andet laboratorium.
[K] har videre anført, at  

 testen – en såkaldt dynamisk faldtest – blev foretaget efter en  

 europæisk  

 standard, som er udviklet med henblik på gå-seler og ikke med henblik på  

 seler  

 til barnevogne.
En barnevognssele bliver ved korrekt brug ikke udsat for et  

 frit fald, idet barnevognsselen sørger for, at barnet er spændt fast tæt til  

 bunden.
Danmark stemte i øvrigt mod standarden i 2004.
 De undersøgte 7 barneseler,  

 som er mærket [B], har gennemgået en træktest, som er relevant for  

 barnevognsseler.
Genmæleteksten af 7. juni  

 2007 opfylder betingelserne for et genmæle, idet oplysninger er af faktisk  

 karakter og forkerte.
Oplysningerne indebærer en alvorlig risiko for, at [K]  

 lider skade på sit omdømme, hvilket er særligt alvorligt for en organisation,  

 der lever af at være troværdig.
2.2. Politikens synspunkter Politiken har oplyst, at  

 Forbrugerlaboratoriet er eneste sted i Danmark, hvor der testes efter den  

 europæiske standard, hvorfor avisen valgte at lade testen gennemføre der,  

 selv  

 om Forbrugerlaboratoriet selv deltog i testen.
 Politiken har anført, at [K]  

 kom til orde både i den elektroniske avis og i papirudgaven, ligesom  

 Politiken  

 den 13. juni 2007 bragte en berigtigelse af faktuelle fejl i artiklen af 19.  

 maj 2007.
 På netavisen den 18. maj 2007  

 blev følgende bragt:
 ”Konsulent [C] fra [K] mener  

 ikke, at den europæiske standard giver et fornuftigt billede af  

 virkeligheden.  

 De understreger, at man bruger seler til vidt forskellige formål i  

 EU-landene,  

 og at det derfor ikke er nødvendigt at tage standarden fuldstændigt til sig.
”Vi har aldrig oplevet, at  

 den dynamiske styrke var det springende punkt i forhold til babyseler og  

 sikkerhed.
Vi mener, at det nærmere er spændet foran og dets styrke, der skal  

 holde barnet på plads og ikke, hvorvidt man kan hive sig ud af selen.
Der er  

 ingen, der har foreslået os, at vi skulle teste babyselerne sådan – og  

 det var  

 nok sket via de laboratorier, vi arbejder sammen med, bl.a.  

 Forbrugerlaboratoriet,  

 hvis det havde været så vigtigt”, siger [C].
Som forælder er man vel ligeglad med, i hvilken hiv- eller trækretning  

 babyselen er sikker – bare den er sikker? ”Jo, som forældre vil man da  

 gerne have en garanti.
Vi er også ved at revidere vores forskrifter og vil  

 tage  

 flere af den europæiske standards anbefalinger til os, men på punktet om den  

 dynamiske styrke synes vi ikke, det afspejler virkeligheden”, siger  

[C].” 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam, Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, at anmodning om genmæle i massemedierne over for  

 oplysninger  

 af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade af betydning, og som er bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
 Den rettelse, Politiken  

 bragte den 13. juni 2007, angav bl.a., at [K] gennemfører en træktest, men at  

 man ikke foretager den mere omfattende test med dynamisk træk, som er en del  

 af  

 en europæisk standard, der specificerer sikkerhedskrav og prøvningsmetoder  

 for  

 babyudstyr.
 Pressenævnet finder, at artiklen  

 den 19. maj 2007 sammenholdt med berigtigelsen af 13. juni 2007 efterlader  

 det  

 indtryk, at de 7 testede barneseler med mærket [B] ikke er tilstrækkeligt  

 sikre, fordi de ikke har været udsat for testen med dynamisk træk.  

 Berigtigelsen af 13. juni 2007 gengiver således ikke det ønskede genmæle, og  

[K]  

 er derfor berettiget til efter påkrav at få bragt følgende genmæle i  

 Politiken,  

 jf. medieansvarsloven § 39, idet det bemærkes, at det ikke kan føre til et  

 andet resultat, at der på Politikens netavis den 18. Maj 2007 var en mere  

 uddybende gengivelse af [K]s kritik:
”Genmæle ”Politiken bragte 19. maj en  

 artikel, som såede tvivl om sikkerheden ved syv barnevognsseler mærket med  

[B].
Barnevognsselerne dumpede ved  

 en test, der udsatte selerne for en såkaldt dynamisk faldtest.
Testen siger  

 imidlertid ikke noget om sikkerheden ved en barnevognssele.
En barnevognssele  

 bliver ved korrekt brug ikke udsat for frit fald, idet barnevognsselen netop  

 sørger for, at barnet er spændt fast tæt til bunden.
 Politiken anvendte en  

 europæisk standard, som sigter mod gå-seler. [K] har siden 1969 haft en  

 særlig  

 test som sigter specifikt mod at teste barnevognsseler, der næsten  

 udelukkende  

 anvendes i Danmark og ikke i resten af Europa.
 Der er således ikke belæg for  

 at sige, at seler med [B] ikke er sikre.
[K]” Afgjort den 22. august 2007.
