Landsskatteretskendelse af 1. oktober 2002 vedr.  

 Straksfradrag – tilbygning ctr. nybygning A klager for indkomståret 1999 over, at skatteankenævnet har  

 forhøjet hans indkomst med 101.885 kr., idet nævnet ikke har godkendt  

 straksfradrag i forbindelse med tilbygning af stald, 107.247 kr., men i  

 stedet  

 har godkendt ordinær afskrivning med 5 % eller med 5.362 kr.
 Det fremgår af sagen, at klageren i 1999 opførte en staldbygning  

 på 1.823 m  

  

 2  

  

 . Denne bygning blev forbundet med den oprindelige  

 staldbygning på 690 m  

  

 2  

  

 via en mindre bygning indeholdende kontor,  

 toilet- og badefaciliteter samt en drivgang mellem de to stalde.
 Der er fremlagt billeder mv. af staldbygningernes placering og  

 indvendige indretning.
 Skatteankenævnet har bl.a. begrundet afgørelsen med, at der med  

 den ny afskrivningslov - med virkning for indkomståret 1999 - er sket en  

 stramning med hensyn til, hvornår der er tale om en bygning, hvorpå der skal  

 afskrives efter de almindelige regler i afskrivningslovens § 14. Dette  

 fremgår  

 af Ligningsvejledningen 1999 anvisninger under afsnit E.C.4.4.4.1, hvori det  

 bl.a. anføres, at:
”.... Er tilbygningen derimod meget væsentlig, og kan den  

 fungere selvstændigt, må tilbygningen behandles som en selvstændig ny  

 bygning,  

 hvorpå der skal afskrives efter de almindelige regler i AL § 14, uanset  

 eventuel fysisk forbindelse til den eksisterende bygning ved mellemgange  

 eller  

 lignende.
Bestemmelsen indebærer på dette punkt en stramning i forhold til  

 gældende praksis.
....” Ankenævnet finder herefter, at den nyopførte svinestald på 1.823  

 m  

  

 2  

  

 er så væsentlig en tilbygning, der har bevirket en  

 produktionsforøgelse til ca. det dobbelte, at den ikke kan betegnes som en  

 ombygnings- eller forbedringsudgift i henhold til afskrivningslovens § 18,  

 stk.  

 2, men derimod som en nybygning, der kan afskrives ordinært efter  

 afskrivningslovens § 14.
Klagerens repræsentant påstår skatteankenævnets afgørelse nedsat  

 til det selvangivne.
Til støtte for påstanden henviser han bl.a. til, at det  

 vedrørende fortolkning og praksis af § 25 i den tidligere afskrivningslov, er  

 anført i Ligningsvejledningen 1998 afsnit E.C.4.1.10.2, at:
 ”....
 Tilbygninger til eksisterende bygninger omfattes også af  

 reglerne om straks-afskrivning.
 Det må være en forudsætning for at anse en bygningsudvidelse for  

 en tilbygning, dels at der er en direkte fysisk sammenhæng mellem den nye og  

 den gamle bygning, dels at der er en indre naturlig forbindelse eller  

 gennemgang mellem den oprindelige bygning og den senere opførte bygning.
 ....
Det ikke er muligt at opstille et enkelt afgørende kriterium  

 for, hvornår der foreligger én eller flere bygninger, og afgørelsen heraf må  

 bero på et samlet skøn over, om ejendommen udgør en bygningsmæssig helhed jf.  

 fx LSRM 1980.115, hvor Landsskatteretten statuerede, at bygninger der var  

 forbundet med hinanden gennem en gangbygning udgjorde en bygningsmæssig  

 helhed.” ....
 Der kan endvidere ses på benyttelsen af de enkelte bygningsdele,  

 idet den omstændighed, at der f.eks. foregår samme produktion i hele  

 byggeriet,  

 taler for at anse byggeriet for én bygning, i modsætning til hvis  

 bygningsdelene  

 anvendes til forskellige formål.
....” I den konkrete sag er der kun en produktion i det samlede  

 bygningssæt nemlig produktion af smågrise.
Den opførte drægtighedsstald er  

 således en integreret del af det samlede produktionssystem.
Når søerne har  

 gået  

 i drægtighedsstalden overflyttes de efterfølgende til farestalden i det  

 oprindelige staldsystem.
Den "nyopførte" del af bygningen bruges  

 således ikke og kan ikke anvendes til en særskilt produktion.
 Der henvises endvidere til Ligningsvejledningen 2000 E.C.4.4.4.1  

 hvoraf det fremgår:
"....som et eksempel på, at en tilbygning udgør en naturlig  

 del af en eksisterende bygning, kan nævnes pakke og kølerum, der opføres i  

 forbindelse med væksthuse, idet der foregår en produktionsproces, der starter  

 i  

 væksthusene, fortsætter i pakkerummet og ender i kølerummet.
Ofte foregår  

 produktionen i et væksthusgartneri på den måde, at nye kulturer er placeret  

 et  

 sted, men ældre kulturer er placeret et andet sted.
I løbet af  

 produktionsprocessen flyttes kulturerne fra et sted til et andet.
Også i  

 denne  

 situation må kravet om, at den allerede eksisterende bygning og det nye  

 tilbyggede væksthus fungerer som et hele anses for opfyldt.
For så vidt angår  

 udbygning med nye væksthuse, vil vurderingen afhænge af indretningen og  

 anvendelsen af disse.
....” Repræsentanten er af den opfattelse, at sagen kan være  

 sammenlignelig med det nævnte eksempel.
Det er simpelthen en forudsætning for  

 at der kan produceres smågrise i bygningssættet, at søerne overføres mellem  

 de  

 forskellige afdelinger som f.eks. løbeafdeling, drægtighedsstald, farestald  

 osv.
Den nye tilbygning kan ikke anvendes alene i en produktion.
I øvrigt bemærkes det, at tilbygningen af brandsikringsmæssige  

 årsager er placeret parallelt med det oprindelige bygningssæt, og at den er  

 forbundet med en bygning indeholdende kontor, toiletter, baderum samt  

 drivgang,  

 hvor dyrene kan drives fra drægtighedsstalden ind i farestalden beliggende i  

 den oprindelige del af bygningssættet.
Dette er efter repræsentantens  

 opfattelse af stor betydning for vurderingen af sagen.
Det ses på de vedlagte  

 fotografier af bygningerne, at der er tale om tilbygning af samme  

 konstruktion  

 f.s.v. angår murværk, tag osv.
Af billederne fremgår sammenbygningen  

 ligeledes.
 Det er repræsentantens påstand, at det anførte i § 18, stk. 2,  

 3. pkt. vedrørende tilbygninger alene har betydning ved kvalificeringen af  

 hvilke omkostninger, der berettiger til straksfradrag efter samme  

 bestemmelse.  

 Efter hans opfattelse, har bestemmelsen i § 18, stk. 2, 3 pkt., således ikke  

 konsekvenser for, hvad der forstås ved én bygning som anført i §§ 14 og 21.  

 Det  

 er tillige repræsentantens påstand, at den nye skærpende regel i  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2, 1 pkt., alene har den betydning, at ikke  

 alle  

 afskrivningsberettigede bygninger indgår i beregningsgrundlaget til  

 straksfradrag. Ændringen har således ikke betydning for, hvad der kan  

 betragtes  

 som én bygning.
 Endelig henvises til en ikke offentliggjort  

 landsskatteretskendelse af 18. oktober 2001, j.nr. 2-7-1814-0094 (også for  

 indkomståret 1999), hvori der indrømmes straksfradrag i forbindelse med  

 tilbygning af et lagerlokale.
 Landsskatteretten  

  

 skal indledningsvis bemærke, at afskrivningslovens regler på dette område med  

 virkning fra og med indkomståret 1999 blev ændret ved vedtagelse af en ny §  

 18  

 i loven.
 Af  

    

  

 § 18, stk. 2’s, ordlyd  

 fremgår bl.a., at udgifter til ombygning kun behandles som ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter, når tilbygningen udgør en naturlig del af den  

 eksisterende  

 bygning.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår endvidere, at  

 nybygninger og ”selvstændige” tilbygninger ikke giver adgang til  

 straksfradrag.  

 Det et videre i bemærkningerne til lovforslaget anført, at tilbygninger  

 herefter er arealudvidelser af en eksisterende bygning.
At tilbygningen  

 ”udgør  

 en naturlig del af den eksisterende bygning” indebærer, at der fysisk  

 skal være  

 en sammenhæng, og at bygningen fungerer som et hele.
Er tilbygningen derimod  

 meget væsentlig, og kan den fungere selvstændigt, må tilbygningen behandles  

 som  

 en selvstændig ny bygning, hvorpå der skal afskrives efter de almindelige  

 regler i § 14, uanset eventuel fysisk forbindelse til den eksisterende  

 bygning  

 ved mellemgange eller lignende.
Forslaget indebærer på dette punkt en  

 stramning  

 i forhold til gældende praksis.
Af ministerens svar af 16/6 1998 til udvalget fremgår endelig  

 bl.a., at ved at forbinde en egentlig nybygning med den eksisterende bygning  

 ved mellemgange eller lignende eller såkaldte ”afskrivningsbroer”  

 kan man  

 straksfradrage hele udgiften.
Dette har ikke været meningen med  

 straksfradraget.
Landsskatteretten er efter en samlet vurdering herefter enig i  

 skatteankenævnets afgørelse, hvorefter den opførte svinestald ikke kan anses  

 for en tilbygning efter reglerne i afskrivningslovens § 18. Retten har ved  

 afgørelsen bl.a. henset til, at den eksisterende svinestald er på 690 m  

  

 2  

  

 ,  

 mens tilbygningen til svinestalden er på 1.823 m  

  

 2  

  

 . Udvidelsen  

 tredobler således staldarealet, mens produktionen af smågrise næsten  

 fordobles  

 fra 3.129 stk. (1998) til 6.180 stk. (2000). Da de to bygninger samtidig er  

 forskellige mht. bredde og ikke er naturligt sammenhængende, men derimod er  

 forbundet af en mellembygning indeholdende kontor-/badefaciliteter og  

 løbegang,  

 kan tilbygningen efter rettens opfattelse ikke betragtes som en naturlig del  

 af  

 den eksisterende bygning.
Endelig kan de to bygninger fungere selvstændigt i  

 forhold til hinanden.
