Klage over manglende tilbud på behandling Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 pågældende overlæge.
 Nævnet lagde vægt på, at en operation for forsnævring  

 af nervekanalen til fødderne (tarsaltunnelsyndrom) i en situation som den  

 konkrete ville være forbundet med betydelig usikkerhed med hensyn til  

 resultatet, og at der tillige var en vis risiko for forværring af tilstanden.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at den  

 neurofysiologiske undersøgelse var behæftet med usikkerhed, og at  

 smertesymptomer fra hælene kunne have mange forskellige årsager, hvorfor  

 diagnosticering af årsagen ofte er forbundet med betydelig usikkerhed.
