Afmeldt jobcentret ved en fejl, systemet, VEU-godtgørelse, kunne under ingen omstændigheder selv have afmeldt sig, når det var registreret som »systemet«, skal i følge reglerne gentilmeldes hvis afmeldt ved en fejl i jobcentret, stilles som om, realudligning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10. september 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i AMU-kurset ”Truck” afholdt i perioden 16. juni 2008 til den 24. juni 2008, i alt 7 dage, hvis de øvrige betingelser er opfyldt.
 Ankenævnet ændrer således A-kassens afgørelse af den 2. juli 2008.
B E G R U N D E L S E VEU-godtgørelse Ankenævnet har lagt til grund, at – De søgte om VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i AMU-kurset ”Truck” afholdt i perioden 16. juni 2008 til den 24. juni 2008, i alt 7 dage, – De i perioden fra den 13. juni 2008 til den 25. juni 2008 var ledig, – De i perioden fra den 13. juni 2008 til den 16. juni 2008 var tilmeldt jobcenteret som fuldtidsarbejdssøgende, – De blev afmeldt jobcentret den 16. juni 2008, – det fremgår af den elektroniske registrering, at ”systemet” har foretaget denne afmelding, og – De er påbegyndt arbejde den 25. juni 2008.
 Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse skal i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed, være tilmeldt staten i jobcenteret og stå til rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller a-kassen, medmindre staten i jobcenteret har fraveget kravet om rådighed.
 Jobcenter [navn udeladt] har over for ankenævnet oplyst, at det under ingen omstændigheder kan være Dem, der har foretaget afmelding som arbejdssøgende, når det er registreret, at ”systemet” har foretaget afmeldingen.
 Jobcenter [navn udeladt] har intet notat om samtale med Dem i perioden inden afmeldingen, som kan være årsagen til afmeldingen, og der er ikke modtaget brev fra Dem, som kan være årsag til afmeldingen.
 På baggrund heraf lægger ankenævnet til grund, at De ikke har foretaget afmeldingen, og at der ikke er oplysninger om, hvorfor De blev afmeldt.
 Det fremgår af Jobcenter [navn udeladt] notat på afmeldingen, at denne afmelding fra den 16. juni 2008 var en fejl, og at afmeldingen skulle have været fra den 25. juni 2008.
 Efter reglerne i bekendtgørelse om aktiv beskæftigelsesindsats skal staten i jobcenteret registrere personen på ny, hvis personen er blevet afmeldt ved en fejl i jobcenteret.
 Ankenævnet finder, at afmeldingen af Dem er sket ved Jobcenter [navn udeladt] fejl, og at De derfor skal stilles som om, De ikke blev afmeldt den 16. juni 2008.
 De har ret til VEU-godtgørelse i perioden fra den 16. juni 2008 til den 24. juni 2008, forudsat De opfylder de øvrige betingelser herfor.
Befordringstilskud De har søgt om befordringstilskud.
A-kassen har ikke taget stilling til, om De er berettiget til befordringstilskud i forbindelse med Deres kursusdeltagelse.
Ankenævnet kan alene tage stilling til klage over a-kassens afgørelse og kan derfor ikke behandle dette spørgsmål.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 2, stk. 1, nr. 3, § 3, stk. 1, nr. 1 og § 15, stk. 1 og stk. 5 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 27. juni 2007, og – § 1, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, § 2, stk. 1, nr. 3 og § 15, stk. 1 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1362 af 5. december 2007 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra a-kassen, samt oplysninger fra Jobcenter [navn udeladt] vedrørende afmelding.
På ankenævnets vegne ff fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskasse Regler Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 27. juni 2007 § 1. Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a) er fyldt 25 år, og som inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-8, dog højst i en periode på 6 uger, eller § 3. Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 8 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 15. Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal i perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og 3, herunder om, at staten i jobcenteret kan fravige kravet om rådighed i stk. 1.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1362 af 5. december 2007 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 1. Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2. Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a) er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller § 15. Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, skal i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt staten i jobcenteret og stå til rådighed for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskassen, medmindre staten i jobcenteret har fraveget kravet om rådighed, jf. stk. 2.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007 § 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger (cv-samtaler) efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og rådighedssamtaler, 4) kan og vil deltage i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 5) giver staten i jobcenteret de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1) de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2) medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen, staten i jobcenteret og andre aktører i forbindelse med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3) tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed § 6. Et medlem skal være registreret som arbejdssøgende hos jobcenteret for at kunne få dagpenge.
Medlemmet skal være registreret i hele den periode, medlemmet anmoder om dagpenge for.
Medlemmet anses for registreret, når registreringen er sket i det fælles datagrundlag for beskæftigelsesindsatsen.
Et medlem kan ikke opfylde betingelsen om at være registreret ved kun at oprette et CV, jf. § 10, stk. 4.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. maj 2008 § 11.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om registrering efter stk. 1-3 samt om afmelding som arbejdssøgende.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en aktiv beskæftigelsesindsats § 24. Ved afmelding – bortset fra afmelding efter § 26 – underretter staten i jobcenteret vedkommende om afmeldingen og om muligheden for eventuel genregistrering, herunder som registreret uden ydelse, jf. § 29.
 § 29. Ønsker en arbejdssøgende, som er blevet afmeldt, på ny at stå registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, skal vedkommende registrere sig efter reglerne i §§ 6-17. Er afmeldingen sket på grund af staten i jobcenterets fejl, skal staten i jobcenteret registrere personen på ny.
