 Medlemmet  

 søgte om førtidspension i maj måned 2005. Medlemmet fik tilkendt  

 førtidspension  

 den 9. juni 2005 med virkning fra den 1. juli 2005.
 Medlemmet  

 ville have overført tilbagebetalingsbeløbet til en pensionsordning i stedet  

 for  

 at få beløbet udbetalt, og ville ikke betale 30 % i afgift.
Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at tilbagebetaling efter reglerne sker kontant.
Medlemmet  

 ville efterfølgende kunne anmode om, at beløbet blev indsat på en  

 pensionskonto.
 Vedrørende  

 beskatning blev henvist til skattemyndighederne.
Efterløn,  

 efterlønsbidrag, kontant tilbagebetaling, overførsel til pensionsordning,  

 førtidspension Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 7.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Efter reglerne sker tilbagebetaling i Deres situation  

 kontant.
 De vil herefter have mulighed for eventuelt at anmode  

 Deres a-kasse om i stedet at indsætte beløbet på Deres pensionskonto.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 4. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De søgte om  

 førtidspension den 18. maj 2005, –  

 	  

 De fik bevilget  

 førtidspension den 9. juni 2005 med virkning fra den 1. juli 2005, –  

 	  

 De ved brev af 12.  

 juni 2005 søgte om tilbagebetaling af indbetalt efterlønsbidrag på grund af  

 førtidspensionering, –  

 	  

 De meldte Dem ud af  

 a-kassen ved brev af 12. juni 2005, og –  

 	  

 De oplyste ved brev  

 den 15. august 2005, at De ønskede at få overført efterlønsbidraget til en  

 pensionsordning.
Et medlem, har ret til at få tilbagebetalt indbetalte  

 efterlønsbidrag, hvis medlemmet ønsker at forlade efterlønsordningen før det  

 fyldte 65. år, når årsagen er tilkendt førtidspension på grund af nedsat  

 erhvervsevne.
Tilbagebetalingen vil i denne situation ske kontant.
De er ikke fyldt 65 år, men har ønsket at forlade  

 efterlønsordningen, fordi De er tilkendt førtidspension på grund af nedsat  

 erhvervsevne.
De har således ret til at få det indbetalte efterlønsbidrag  

 tilbagebetalt  

 kontant.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 77 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 og –  

 	  

 § 15-17 og § 20 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at De ikke får hele Deres  

 indbetalte efterlønsbidrag tilbagebetalt, men at der  

 ”tilbageholdes” 30  

 procent.
 Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a, stk. 5,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 49 A, stk. 2 beskattes tilbagebetalinger  

 efter  

 § 77 a, stk. 1 således, at der betales en afgift på 30 % af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Deres tilbagebetaling af indbetalt efterlønsbidrag sker  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a, stk. 1.
Ankenævnet har ikke kompetence til at tage stilling til  

 det skattemæssige spørgsmål i sagen.
Ankenævnet har således ikke taget  

 stilling  

 til, om det forhold, at De ønsker beløbet indbetalt til en pensionsordning i  

 stedet for at få beløbet tilbagebetalt kontant, ændrer på beskatningen.
 Ankenævnet skal henvise Dem til at søge vejledning om  

 det skattemæssige spørgsmål hos Deres skattemyndighed.
 De har i Deres klage anført, at De ønsker det  

 tilgodehavende beløb indbetalt til Deres pensionsordning.
Hertil skal ankenævnet bemærke, at De som anført kan  

 anmode a-kassen om, at tilbagebetalingsbeløbet indsættes på Deres  

 pensionskonto  

 i stedet for at udbetale beløbet til Dem.
Ankenævnet skal samtidig bemærke,  

 at  

 dette ikke ændrer på, at tilbagebetalingen stadig er en tilbagebetaling efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a, stk. 1.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne FF  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen  

  

 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K J.nr.  

 05-654-0004 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 77 a.  

  

 Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, har ret til  

 at  

 få bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet inden det fyldte 65. år får  

 tilkendt  

 førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne efter lov om social pension  

 eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter et medlem  

 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet dør inden det fyldte 65.  

 år.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, som  

 har indbetalt efterlønsbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis  

 medlemmet  

 inden det fyldte 65. år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for  

 at  

 modtage efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres til en  

 pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis  

 medlemmet  

 ikke er omfattet af en sådan ordning, eller der ikke kan indbetales til en  

 sådan ordning, til en bestående eller nyoprettet privattegnet pensionsordning  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere  

 overføres til tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er  

 fyldt 60 år eller tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange  

 dagpengesatsen, jf. § 47, udbetales beløbet kontant.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter §§ 47  

 og 70, som medlemmet har indbetalt som efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4. Ved  

 tilbagebetalingen gælder § 49 A, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 7.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 8.  

  

 Aftaler om  

 overdragelse af retten til indbetalte efterlønsbidrag er ugyldige, ligesom  

 indbetalte  

 bidrag ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om tilbagebetaling af efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige  

 tilfælde,  

 hvor medlemmet uden egen skyld mister retten til at overgå til efterløn, kan  

 give tilladelse til, at efterlønsbidraget tilbagebetales.
Der kan endvidere  

 fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige tilfælde kan se bort fra  

 aldersgrænsen på 66 år i stk. 3.
Lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003 § 49 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse kan der fradrages udgifter til bidrag til  

 efterlønsordningen, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 77, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 tilbagebetalinger af bidrag til efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 1, og  

 stk. 9, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. svares en afgift på  

 30  

 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af bidrag til efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 2, 4. pkt., stk. 3 eller  

 stk. 4, jf. stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel af en  

 efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. til en bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1  

 behandles ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 6.  

  

 Forinden afgiftsberegningen  

 efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det  

 nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100 kr., svares der  

 ingen afgift.
 Stk. 7.  

  

 Der svares  

 afgift efter stk. 2 eller 5, selv om medlemmet ikke har været skattepligtigt  

 her i landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 efterlønsordningen har fundet sted.
Stk. 8.  

  

 Når afgiftspligt  

 indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er berettiget til  

 tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den  

 afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen. § 38 , stk. 5 og 6, og § 39  

 finder tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler  

 for afgiftens indbetaling.
 Stk. 9.  

  

 Afgiften  

 tilfalder staten.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7.  

 juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Overførsel til en pensionsordning § 15.  

  

 Er  

 man ikke fyldt 60 år, kan man skriftligt anmode a-kassen om, at  

 efterlønsbidraget overføres til en dansk pensionsordning eller en tilsvarende  

 udenlandsk pensionsordning, jf. dog §§ 16-17.
Kontant tilbagebetaling § 16.  

  

 Fylder man 60 år, dør, eller får tilkendt førtidspension, efter at man har  

 anmodet om overførsel til en pensionsordning, men inden efterlønsbidraget er  

 blevet overført til en sådan, tilbagebetales bidraget kontant, jf. § 17.
 § 17.  

  

 Efterlønsbidraget tilbagebetales kontant, hvis man:
 3)  

 	  

 Får tilkendt  

 førtidspension i henhold til lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning, inden man er fyldt 65 år.
Stk. 5.  

  

 Beløbet opgøres  

 efter § 20 og udbetales af a-kassen Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet § 20.  

  

 Det beløb, der skal betales tilbage, jf. §§ 14-18, skal opgøres efter lovens  

 §  

 77 a, stk. 5-7.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling  

 sker efter eventuelt fradrag for skat eller afgift i henhold til  

 skattelovgivningens  

 regler.
