Klage  

 over praktiserende læge og læger og sygeplejerske på sygehus i forbindelse  

 med  

 kræftsygdom, herunder over ordination af smertestillende medicin af  

 sygeplejerske Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at den  

 praktiserende læge ikke havde konstateret, at der ikke var tale om mavesår  

 ved  

 to konsultationer.
Nævnet lagde vægt på, at patientens symptomer var kommet  

 gradvist og snigende, og at han således ikke havde frembudt nogen symptomer  

 ved  

 de to konsultationer, der burde have givet lægen anledning til at mistænke en  

 alvorlig sygdom.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at der  

 praktiserende læger ikke havde tilset patienten ofte nok efter udskrivelsen  

 fra  

 hospitalet.
Nævnet lagde herved vægt på, at der ikke består en pligt for  

 praktiserende læger til at tage kontakt med en patient uden forudgående  

 henvendelse.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 overlæge, der informerede patienten om, at han havde kræft.
Nævnet lagde vægt  

 på, at overlægen informerede om resultaterne af de foretagne undersøgelser,  

 den  

 formodede diagnose, behandlingsmuligheder samt sin vurdering af diagnosen.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægen  

 og sygeplejersken på smerteklinikken.
Nævnet lagde vægt på, at overlægen  

 havde  

 delegeret sin ordinationsret til sygeplejersken, som to gange om ugen  

 forelagde  

 sine ordinationer for ham.
