Klage over operation for åreknuder Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 overlægens operation af kvinden.
Operationen blev udfra  

 operationsbeskrivelsen foretaget i overensstemmelse med sædvanlig  

 praksis.
Nævnet oplyste, at der altid er en tendens til, at  

 åreknuder forværres med alderen, og at der ved fornyede indgreb i  

 lysken, hvor flere tyndvæggede årer fjernes, altid er en  

 øget risiko for blodansamling i såret.
 Nævnet bemærkede endvidere, at den efterfølgende  

 blodansamling og senere infektion i såret var hændelig og ikke  

 skyldtes fejl i forbindelse med operationen den 12. august 1998.
