 Der blev klaget over den behandling, som patienten modtog af  

 vagtlægen.
Klage over manglende undersøgelse for  

 sukkersyge Nævnet fandt grundlag for kritik af vagtlægens  

 undersøgelse og behandling af patienten.
Nævnet fandt desuden  

 grundlag for at indskærpe overfor vagtlægen at udvise  

 større omhu i sit fremtidige virke.
Nævnet lagde vægt  

 på, at patientens symptomer burde have medført, at  

 vagtlægen undersøgte for sukkersyge.
Nævnet oplyste, at  

 der var tale om normalt forekommende symptomer ved nyopdaget sukkersyge.
