Klage  

 over ukorrekt indgift af allergivaccination Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge for behandlingen af patienten den 11. december 2002 i  

 konsultationen og indskærpede lægen at udvise større omhu i sit fremtidige  

 virke.
Nævnet lagde vægt på, at praktiserende læge gav  

 indsprøjtning i underhuden på 5 ml, hvilket var fem gange større dosis  

 ekstrakt  

 end planlagt.
Nævnet fandt desuden, at lægen efter fejlmedicineringen  

 relevant  

 forespurgte vagthavenden læge på en lungeklinik, og da der ikke på noget  

 tidspunkt var klare tegn på svær allergi med kredsløbspåvirkning, var det i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard at undlade  

 behandling  

 med binyrebarkhormon og adrenalin, eftersom sidstnævnte præparat kan have  

 meget  

 ubehagelige bivirkninger og først skal gives ved klare tegn på anafylaksi.
