Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0015 Klage over afskedigelse af to mandlige rengøringsassistenter ikke taget til følge.
To mandlige rengøringsassistenter klagede over at være blevet afskediget, idet de gjorde gældende, at arbejdsgiveren ønskede dem erstattet af kvindelige rengøringsassistenter.
Indklagede anførte, at afskedigelsen skyldtes utilfredshed med klagernes arbejde.
Ligestillingsnævnet tog ikke klagen til følge, idet det lagdes til grund, at afskedigelsen skyldtes utilfredshed med klagerne, og ikke klagernes køn.
