Arbejdstilsynet  

 besøgte den 7. december 2005 kl. 7.30 en byggeplads.
Der var da ikke  

 etableret  

 orienteringsbelysning på færdselsarealer ved skurbyen og ud til de respektive  

 arbejdspladser.
Den pågældende dag stod solen op omkring kl. 8.30.  


  

 Arbejdstilsynet oplyste, at der på besigtigelsestidspunktet var færdsel af  

 flere personer mellem skurbyen og en udgravning.
Byggepladsen var total  

 mørkelagt udover kørelyset på de arbejdende maskiner.  


  

 Virksomheden oplyser, at orienteringsbelysning var under etablering den 7.  

 december 2005. Den dag var der møde med el-entreprenøren for at fastslå, hvor  

 lysmasterne skulle stilles op.  


  

 Det oplyses også, at 7. december 2005 var den første reelle arbejdsdag på  

 pladsen, idet der indtil denne dato var udført bortkørsel af råjord,  

 tilkørsel  

 af sand og komprimering af sandpude ved hjælp af tromle med førerhus.  


  

 Arbejdsmiljøklagenævnet fandt, at belysningen skulle være etableret på det  

 tidspunkt, hvor arbejdet på byggepladsen startede.
Orienteringsbelysning  

 på byggeplads Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. august 2006  

 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 14. december  

 2005 over etablering af orienteringsbelysning på færdselsarealer,  

 byggepladsen XX.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i,  

 at virksomheden skal sikre, at der er en orienteringsbelysning af alle  

 færdselsarealer på mindst 25 lux i den mørke tid, når der arbejdes på  

 byggepladsen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 14. december 2005.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes straks.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den  

 12. september 2006.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynet besøgte den 7. december 2005 kl. 7.30  

 byggepladsen XX.
Der var da ikke etableret orienteringsbelysning på  

 færdselsarealer ved skurbyen og ud til de respektive arbejdspladser.
På  

 tidspunktet for Arbejdstilsynets besigtigelse var der færdsel af flere  

 personer  

 mellem skurbyen og en udgravning.
Byggepladsen var total mørkelagt udover  

 kørelyset på de arbejdende maskiner.
 Virksomheden har oplyst, at 7. december 2005 var den  

 første reelle arbejdsdag på pladsen, og at der ikke foregik færdsel udover  

 kørsel med gravemaskine/tromle.
 Virksomheden har også oplyst, at orienteringsbelysning  

 var under etablering den 7. december 2005, idet der den dag var møde med  

 el-entreprenøren for at fastslå, hvor lysmasterne skulle stilles op.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at den 7. december 2005 var første arbejdsdag på byggepladsen, og  

 at der kl. 7.30 var færdsel af mindst én person mellem udgravning og skurby  

 ud  

 over entrepriselederen og elektrikeren, der skulle etablere  

 orienteringsbelysningen.
Der blev således arbejdet på byggepladsen.  

 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt til grund, at byggepladsen var  

 total  

 mørkelagt.
 Efter reglerne skal adgangsveje, transportveje og  

 færdselsarealer være belyst, så færdslen kan foregå forsvarligt.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at belysningen skal  

 være etableret på det tidspunkt, hvor arbejdet på byggepladsen starter.
Arbejdsmiljøklagenævnet har bemærket, at det er  

 virksomhedens opfattelse, –  



  

 at  

  

 den person,  

 der gik mellem arbejdsområdet og kontorvognen på tidspunktet for  

 Arbejdstilsynets  

 besigtigelse ikke var udsat for risiko, fordi han færdedes i lyset fra sin  

 gravemaskine,  

 og –  



  

 at  

  

 kapitel 7 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 ikke finder  

 anvendelse,  

 idet planering af byggepladsen ved hjælp af en gravemaskine kunne udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, og ikke kan betragtes som  

 adgangsveje, transportveje eller færdselsarealer.
Virksomhedens bemærkninger giver ikke anledning til at  

 ændre Arbejdstilsynets afgørelse.
Der henvises til begrundelsen ovenfor.
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 42, stk. 1 og § 43, stk. 1,  

 nr. 3 i l  

 ov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts  

 2005, og –  

 	  

 § 42, stk. 1 i  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder På klagenævnets  

 vegne Xxx  

  

 xxx Kopi til Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelse af 1. februar 2006:
”Sagens indhold Arbejdstilsynet besøgte byggepladsen den 7. december  

 2005 på adressen XX.
 Det fremgik af oplysninger fra entrepriseleder JP,  

 ansat i firmaet YY, at de havde ansvaret i planen for sikkerhed og sundhed,  

 for  

 etablering af orienteringsbelysning på færdselsarealerne.
 Der var ikke etableret orienteringsbelysning på  

 byggepladsen, hvorfor Arbejdstilsynet afgav strakspåbud om etablering af  

 orienteringsbelysning på byggepladsens færdselsarealer.
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 14. december 2005 følgende  

 afgørelse:
”Etablering af  

 orienteringsbelysning på byggepladsens færdselsarealer.  

  

 (Arbejdsmiljøproblem nr.: 187048) Arbejdstilsynet har besøgt byggepladsen XX den 7.  

 december 2005. Ved besøget talte Arbejdstilsynet med entrepriseleder JP, som  

 oplyste, at det er Deres virksomhed, der har ansvaret for etableringen af  

 orienteringsbelysning af færdselsarealerne på byggepladsen.
Beskrivelse Ved besøget konstaterede Arbejdstilsynet, at der ikke  

 var etableret orienteringsbelysning på byggepladsens færdselsarealer, idet  

 der  

 ikke var orienteringsbelysning ved skurbyen og herfra ud til de respektive  

 arbejdspladser.
Vurdering Det er Arbejdstilsynets vurdering, at byggepladsen er  

 omfattet af kravet om en belysningsstyrke på mindst 25 lux på alle  

 færdselsveje  

 i den mørke tid.
Påbud Virksomheden skal sikre, at der er en  

 orienteringsbelysning af alle færdselsarealer på mindst 25 lux i den mørke  

 tid.
 Påbudet skal efterkommes  

  

 straks.
 Hvis påbudet ikke efterkommes inden fristen, vil der  

 normalt blive indgivet politianmeldelse eller fremsendt administrativt  

 bødeforelæg.
Hjemmel Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005 af  

 lov om arbejdsmiljø  

 § 38 stk. 1 og § 77 stk. l.
 Arbejdst  

 ilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder § 42 stk. 1.
Vejledning Se At-vejledning Arbejdsstedets Indretning — A.2.2 om  

 Måling af belysning på adgangsveje, transportveje og færdselsarealer på  

 byggepladser, som kan findes på Arbejdstilsynets hjemmeside  

  

 www.at.dk.
Tilbagemelding Arbejdstilsynet skal senest onsdag den 21. december  

 2005 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.  ” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomheden har skrevet følgende i klagen af 19.  

 december 2005:
” Arbejdstilsynet  

 besøgte den 7. december 2005 kl. ca. 7.30 byggepladsen XX.
 I  

 forbindelse med besøget blev der afgivet strakspåbud om etablering af  

 orienteringsbelysning, ligesom der blev udleveret besøgsmeddelelse.
 Proceduren  

 i YY i forbindelse med modtagelse af reaktioner fra Arbejdstilsynet indebærer  

 bl.a., at en arbejdsmiljøansvarlig person senest dagen efter modtagelse af en  

 AT-reaktion, skal besøge pladsen.
 Vores  

 kvalitets- og arbejdsmiljøleder, OB, besøgte pladsen om morgenen den 8.  

 december og orienterede sig om forholdene.
 Der  

 er nu på pladsen etableret orienteringsbelysning, hvilket også var planlagt  

 til  

 udførelse med opstart fra den 7. december 2005.
 Ved  

 Arbejdstilsynets besøg blev der på pladsen netop afholdt opstartsmøde med  

 el-entreprenøren for at fastslå, hvorledes placeringen af masterne til  

 orienteringsbelysning skulle opsættes.
 Byggepladsen  

 er på bygherrens vegne anmeldt til Arbejdstilsynet ved indsendelse af  

 anmeldelsesblanket,  

 dateret den 10. november 2005, hvorpå arbejdet angives at starte den 14.  

 november 2005.
 Den  

 7. december 2005var første reelle arbejdsdag på pladsen, idet det arbejde,  

 der  

 indtil denne dato var udført, bestod i bortkørsel af råjord, tilkørsel af  

 sand  

 og komprimering af sandpuden ved hjælp af tromle (med førerhus).
 Der  

 var ligeledes opsat kontorvogn og en lille YY-mandskabsvogn.
 Virksomheden  

 er enig med Arbejdstilsynet i, at byggepladsen er omfattet af kravet om  

 etablering  

 af orienteringsbelysning, men finder IKKE, at kravet under nogen  

 omstændigheder  

 kan opfyldes, førend byggepladsen reelt etableres.
 Virksomheden  

 finder derfor IKKE, at den manglende orienteringsbelysning af byggepladsens  

 adgangs-  

 og færdselsveje på det aktuelle tidspunkt udgjorde nogen sikkerhedsmæssig  

 risiko, idet der ikke, udover kørsel med gravemaskine/tromle, foregik nogen  

 færdsel.
 Begge  

 køretøjer er forsynet med ekstra lygter, der uden problemer kan oplyse  

 arbejds-  

 og færdselsarealer, der er relevante for førerne.
 Den  

 tilsynsførende orienterede sig ikke om, hvorvidt der på pladsen var  

 udarbejdet  

 plan for sikkerhed og sundhed, ligesom han ikke indgik i nogen form for  

 dialog  

 omkring det faktum, at der rent faktisk blev afholdt opstartsmøde med  

 el-entreprenøren, med baggrund at den udarbejdede byggepladsplan med  

 angivelse  

 orienteringsbelysning.
YY  

 ønsker hermed at klage over det fremsendte strakspåbud, idet vi finder, at  

 arbejdet (jf. § 38 stk. 1) er  

  

 “planlagt tilrettelagt og udført  

 således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt”.  

  

 ” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynets vurdering er følgende:
”Det  

 er Arbejdstilsynets vurdering, at orienteringsbelysning på byggepladsens  

 færdselsarealer som er en betingelse for, at man kan færdes forsvarligt på  

 byggepladsen, skal være etableret så snart, der færdes personer.
Mangel herpå  

 udgør en ulykkesrisiko.
 Der  

 henvises til bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001, om indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdssteder § 42 stk. 1.
 Arbejdstilsynet  

 har følgende kommentarer til klagers anbringender.
 Arbejdstilsynet  

 besøgte byggepladsen den 7. december 2005 kl. 7. 30. Den tilsynsførende  

 konstaterede,  

 at der foregik færdsel, idet flere personer færdedes mellem skurby og  

 arbejdspladsen (udgravningen). Byggepladsen var total mørkelagt udover  

 kørelyset på de maskiner som kørte.
 På  

 den baggrund afgav Arbejdstilsynet påbud om etablering af  

 orienteringsbelysning  

 på færdselsarealer, idet man vurderede, at arbejdet var i gang, og der var  

 ulykkesrisiko på grund af personfærdsel.
 Arbejdstilsynet  

 beklager, at disse faktiske oplysninger ikke fremgår af beskrivelsen i  

 strakspåbudet.
Arbejdstilsynet  

 indstiller, at strakspåbudet fastholdes, idet de lige nævnte faktiske  

 oplysninger tages i betragtning.” 5. Nyt efter  

 klagen På forespørgsel fra Arbejdsmiljøklagenævnets  

 sekretariat har Arbejdstilsynet i brev af 6. juli 2006 oplyst følgende:
”Arbejdstilsynet  

 v.
EA oplyser, at han den 7. december 2005 om morgnen talte med en elektriker  

 og en byggepladsleder fra YY, som oplyste, at det var deres ansvar, at  

 belysningen endnu ikke var etableret.
 Man  

 holdt netop møde om sagen ved Arbejdstilsynets ankomst.
Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at byggepladsen var i gang, idet der var flere gravearbejder i  

 gang forskellige steder på byggepladsen.
Gravearbejderne udførtes af en  

 underentreprenør.
Disse gravearbejder udførtes uden for den etablerede  

 parkering og skurbyplads, altså ude i terrænet og der var ingen steder  

 monteret  

 orienterings- eller arbejdsbelysning.
Som nævnt i udtalelsen af 1. februar  

 2006  

 færdedes flere personer mellem skurby og udgravningen.” Ved partshøring over Arbejdstilsynets brev af 6. juli  

 2006 har virksomheden i brev af 12. juli 2006 oplyst:
”Vi  

 har d. 2006-07-11 modtaget brev fra Dem vedrørende ovenstående sag, hvor  

 Arbejdstilsynet er kommet med supplerende oplysninger.
Til disse oplysninger  

 har vi nedenstående kommentar.
 Ud  

 over entrepriseleder JP og elektrikeren, der skulle etablere  

 orienteringsbelysningen, var der yderligere én person, der under  

 Arbejdstilsynets besøg gik fra arbejdsområdet og til kontorvognen.
 Det  

 er virksomhedens opfattelse, at dette arbejde ikke kunne indebære nogen  

 risiko,  

 idet han færdedes i lyset fra sin gravemaskine.
 I  

 øvrigt finder YY ikke, at kapitel 7 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 589  

 af 22. juni 2001 finder anvendelse, idet det pågældende arbejde (planering af  

 byggepladsen ved hjælp af en gravemaskine) kunne udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, og ikke kan betragtes som  

  

 “adgangsveje,  

 transportveje eller færdselsarealer”  

  

 - der etableres heller ikke byggepladsbelysning  

 ved fx vejarbejder eller større anlægsarbejder, men udelukkende i området ved  

 skurbyen og det var netop denne belysning, der var ved at blive etableret.
Endvidere  

 skal her anføres, at den aktuelle byggeplads på de 3 “frie sider”  

 er omkranset  

 af asfaltvej og at parkeringsarealet foran skurbyen ligeledes er belagt med  

 asfalt.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning af faste,  

 midlertidige,  

 skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1) 2) 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder Kapitel 7 Belysning § 42.  

  

 Adgangsveje, transportveje og færdselsarealer skal være belyst, så færdslen  

 kan  

 foregå forsvarligt.
Belysningen skal have en styrke på mindst 25 lux.
 Stk. 2.
 7. AT-anvisninger,  

 AT-meddelelser m.v.
 At-vejledning  

 A.2.2. Måling og belysning på adgangsveje, transportveje og færdselsarealer  

 på  

 byggepladser.
2. Krav til  

 belysningsstyrke og regelmæssighed Alle nævnte belysningsstyrker er driftsværdier, hvilket  

 betyder, at belysningsstyrkerne skal være til stede på ethvert tidspunkt i  

 installationens  

 benyttelsestid, dvs. når der arbejdes.
