Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-930 En arbejdsgiver kunne ikke løfte bevisbyrden for, at afskedigelsen af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 283.500 kr.
En kvinde blev ansat som salgskonsulent i et privat firma den 9. marts 2007. Ifølge hendes kontrakt skulle hun tiltræde 1. maj 2007, men hun var reelt tiltrådte primo marts 2007. Den 12. marts 2007 oplyste hun sin arbejdsgiver om, at hun var gravid.
Den 17. juli 2007 modtog kvinden en advarsel, hvori 4 forhold blev påtalt.
De 4 forhold var 1) brug af firmabil til private formål, 2) at hun ved flere lejligheder var mødt for sent på arbejde, 3) at hun ved flere lejligheder var udeblevet fra arbejde, og 4) at hun ikke i løbet af sin ansættelse havde specificeret, hvordan hendes arbejdstid hos kunderne blev benyttet.
Såfremt forholdene ikke blev efterlevet, ville det føre til hendes afskedigelse.
Hun protesterede over advarslen den 18. juli 2007, idet hun mente at de første to punkter ikke tidligere var blevet omtalt overfor hende, og at de ikke fremgik af hendes kontrakt, hvorfor hun ikke havde været opmærksom på disse regler, men at hun naturligvis ville efterleve dem nu, da det var blevet indskærpet overfor hende.
De sidste to punkter var hun uforstående overfor, men hendes anmodning til virksomheden om at uddybe disse punkter blev ikke imødekommet.
Kvinden var sygemeldt fra den 18. juli til den 22. juli 2007, og afholdt planlagt ferie fra den 23. juli til den 12. august 2007. Den 24. juli 2007 modtog kvinden sin opsigelse.
Kvinden gjorde gældende, at hendes opsigelse skyldtes hendes graviditet, og at advarslen blot var et påskud for at afskedige hende, samt at hun, da hun var sygemeldt og på ferie i perioden mellem modtagelsen af advarslen og hendes opsigelse, ikke havde mulighed for at følge advarslen.
Virksomheden gjorde gældende, at afskedigelsen var begrundet i de i advarslen omtalte forhold, og ikke skyldtes kvindens graviditet.
 Ligestillingsnævnet fandt ikke, at virksomheden havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i hendes graviditet.
