Klage  

 over manglende sygebesøg ved øjeninfektion hos patient, som  

  

 tidligere var opereret for grøn stær Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlæge A  

 for at afvise sygebesøg og ordinere antibiotika-øjendråber, idet symptomerne  

 tydede på infektion, og idet en tidligere opereret grå stær ville være uden  

 betydning.
 Nævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlæge B, idet  

 han burde have sørget for, at patienten var blevet undersøgt af en læge efter  

 den telefoniske konsultation den 13. januar 2002, idet vagtlægen havde  

 kendskab  

 til den tidligere grønne stær og de tiltagende symptomer med især smerter og  

 hævelse.
