 Medlemmet  

 opfyldte kravene for ret til efterlønsbevis i februar 2001, men ansøgte ikke  

 herom.
I  

 august 2002 henvendte medlemmet sig telefonisk til a-kassen, for at rykke for  

 sit efterlønsbevis.
Henvendelsen skete på baggrund af, at medlemmet fik at  

 vide  

 af nogle kollegaer, at et efterlønsbevis ville give medlemmet mulighed for at  

 optjene skattefri præmier.
Medlemmet  

 oplyste, at han omkring sin 60-års-dag fik mundtlig at vide af a-kassen, at  

 han  

 ikke opfyldte anciennitetskravene for ret til efterløn på sin 60-års-dag.  

 Medlemmet havde fuldtidsbeskæftigelse og var ikke interesseret i at være  

 efterlønmodtager.
Medlemmet oplyste endvidere, at han på ingen tidspunkt  

 hverken mundtlig eller skriftlig var blevet vejledt om retten til  

 efterlønsbevis eller optjening af skattefri præmier, hvorfor han ikke havde  

 ansøgt om efterlønsbeviset.
Efter §  

 5 i bekendtgørelsen om en a-kasses pligt til at vejlede medlemmet om, hvordan  

 medlemmet får udstedt et efterlønsbevis.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 6,  

 at denne vejledning skal ske skriftligt.
Ankenævnet  

 har ved afgørelsen lagt vægt på, at medlemmet anførte i sin klage at han  

 aldrig  

 har modtaget den skriftlige vejledning om retten til efterlønsbeviset fra  

 a-kassen, som han havde krav på.
Ankenævnet lægede endvidere vægt på, at  

 a-kassen var i tvivl om, hvorvidt medlemmet havde fået den fornødne  

 vejledning.
 Ankenævnet  

 fandt det således ikke for godtgjort, at vejledningen har fundet sted,  

 hvorfor  

 medlemmet skulle stilles som om han havde fået den rette vejledning.
 Ankenævnet  

 fandt det tilstrækkeligt sandsynliggjort, at medlemmet var i god tro og  

 såfremt  

 han havde modtaget denne vejledning om ansøgning om efterlønsbevis, ville  

 have  

 søgt om efterlønsbeviset i rette tid til, at medlemmet ville have ret til et  

 efterlønsbevis med en bevisdato i februar 2001.
Ikke godtgjort at a-kassen har vejledt medlemmet om retten  

 til efterlønsbeviset, efterløn med tilbagevirkende kraft Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den XXX.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til et  

 efterlønsbevis med bevisdato den X februar 2001.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at:
-  

 	  

    

 De opfyldte  

 betingelserne for ret til efterlønsbevis den X. februar 2001, -  

 	  

    

 a-kassen ikke med  

 sikkerhed kan sige om a-kassen har opfyldt sin vejledningsforpligtelse over  

 for  

 Dem, -  

 	  

    

 a-kassen først modtog  

 Deres skriftlige ansøgning om efterlønsbeviset den X august 2002.
 Af  

    

  

 § 2, stk. 3, i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn fremgår, at a-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den dato,  

 hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
Af § 5 og § 6, i  

 bekendtgørelsen om en a-kasses pligt til at vejlede fremgår, at kassen i god  

 tid forud for det 60. år bl.a. skal vejlede medlemmet om, hvordan medlemmet  

 får  

 udstedt et efterlønsbevis.
Det fremgår, at denne vejledning skal ske  

 skriftligt.
Ankenævnet lægger vægt på,  

 at a-kassen er i tvivl om, hvorvidt De har fået denne vejledning.
Det kan  

 således ikke anses for godtgjort, at De har modtaget den vejledning, som De  

 havde krav på.
Ankenævnet finder herefter, at De skal stilles, som om De har  

 fået  

 den fornødne vejledning, og som om De har søgt om efterlønsbeviset den X.  

 februar 2001.
 Ankenævnet finder det  

 tilstrækkeligt sandsynligt, at De, hvis De havde modtaget vejledningen om  

 ansøgning om efterlønsbevis ville have søgt om efterlønsbeviset i rette tid  

 til, at De ville have ret til et efterlønsbevis med bevisdato den X. februar  

 2001.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af den XXX, således at Deres efterlønsbevis udstedes  

 med bevisdato den X februar 2001.
 Der henvises til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, §  

 65,  

 § 74 a og § 74 b, stk. 1 og 2, direktoratets bekendtgørelse om en a-kassen  

 pligt til at vejlede, nr. 310 af 19. maj 1999, § 5 og § 6 og direktoratets  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn, nr. 594 af 22. juni 2001, § 2.
På ankenævnets vegne XX De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 X - Arbejdsløshedskasse.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 "Det fremgår af sagen,  

  

 at  

  

 De er fyldt 60 år den XX 1999,  

  

 og at  

  

 De har fået et efterlønsbevis  

 udstedt med virkning fra den X august 2002.
 Den X august 2002 har De  

 henvendt Dem telefonisk til Deres a-kasse med henblik på en opklaring af,  

 hvornår De kan få udstedt et efterlønsbevis og til hvilken dato.
 De har bl.a. oplyst, at De  

 har været i forbindelse med a-kassen på Deres 60 års dag og fået at vide, at  

 De  

 ikke har ret til et efterlønsbevis på selve dagen, da De ikke havde  

 medlemsanciennitet nok.
 De får at vide af a-kassen,  

 at De kan søge et bevis pr. den X februar 2001, hvor De opfylder  

 ancien-nitetskravene, og at a-kassen vil sende Dem en ansøgning.
 Den XXX har a-kassen  

 skriftligt bekræftet Deres ansøgning om efterlønsbevis, og har i den  

 forbindelse bedt Dem om at opgøre Deres pensionsordning i Deres  

 pengeinstitut.
Med brev af XXX har a-kassen  

 bedt Dem om at kontrollere pensionsoversigten fra Arbejdsløs-hedskassernes  

 Samvirke.
A-kassen fremhæver, at skemaet ikke må udfyldes og indsendes, før  

 De  

 er fyldt 60 år.
 Samtidig anfører a-kassen,  

 at a-kassen vil undersøge, om der kan gives dispensation for udstedelse af  

 efterlønsbevis fra en tidligere dato.
I brev af XXX har De  

 bekræftet, at De har modtaget den endelige pensionsoversigt.
De skriver  

 videre,  

 at De håber, at De kan få en dispensation for udstedelse af efterlønsbeviset  

 fra den dag, De var berettiget til efterløn.
 De har heri også spurgt  

 a-kassen, om De får et beløb udbetalt, når De fylder 65 år, idet De først  

 holder op med at arbejde, når De fylder 70 år som tjenestemandsansat i X, og  

 De  

 spørger samtidigt til beløbets størrelse og om det er skattepligtigt.
 Den XXX beder a-kassen Dem  

 skriftligt om at udfylde rådighedserklæring til brug for behandlingen af  

 Deres  

 ansøgning om efterlønsbevis.
 Med brev af XXX sender  

 a-kassen Dem Deres efterlønsbevis med virkning fra den X august 2002. Det er  

 bemærket i a-kassens brev, at man tidligst kan gå på efterløn den dag, man  

 har  

 søgt om det.
 Den XXX har De klaget til  

 direktoratet via a-kassen.
 De anfører, at De anmoder om  

 en dispensation, således at efterlønsbeviset udstedes fra den dato i februar  

 2002, hvor De opfyldte betingelserne for at kunne få udstedt beviset.
 De understreger, at De har  

 haft flere møder med a-kassen i 1998 og 1999, hvor De blev gjort mundtlig  

 opmærksom på, at De ikke kunne få efterløn fra Deres 60 års dag den XX 1999,  

 da  

 De først var medlem i februar 1991.
 De var ligeledes blevet  

 stillet i udsigt af a-kassen, at a-kassen ville sende papirerne til Dem den  

 dag, hvor De kunne opnå ret til efterløn - men De har aldrig modtaget nogen.
 De har også anført, at når  

 der er gået 2 år fra den X august 2002, er der X dage tilbage, før De fylder  

 65  

 år, hvilket betyder, at De kun kan opnå den høje efterlønsydelse i fire dage.
 Endelig har De påpeget, at  

 De ikke fik svar på Deres spørgsmål i brev af XXX.
Deres a-kasse har med brev  

 af XXX indstillet til direktoratet, at De får dispensation til efterlønsbevis  

 pr.
X februar 2001".
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen, med følgende bemærkninger:
Direktoratet anfører, at:  

 " De har bl.a. oplyst, at De har været i forbindelse med a-kassen på  

 Deres  

 60 års dag og fået at vide, at De ikke har ret til et efterlønsbevis på selve  

 dagen, da De ikke havde medlemsanciennitet nok." Sekretariatet skal her til  

 bemærke, at De i brev af XXX skriver, at: "...jeg blev gjort mundtlig  

 opmærksom på, at jeg ikke kunne få efterløn fra min 60 års dag ..." De oplyser ikke, at De på  

 noget tidspunkt har fået at oplysning om efterlønsbeviset, således som  

 direktoratet fremfører i sagsforløbet.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den XX  

 denne afgørelse:
 "De har ret til et  

 efterlønsbevis med bevisdato den X august 2002.
Begrundelse A-kassen kan kun udstede et  

 efterlønsbevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen om efterlønsbevis.
Det er dog et krav, at de øvrige betingelser  

 for  

 at få et efterlønsbevis også er opfyldt.
Det står i § 74 b, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002. Direktoratet henviser også til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 594 af  

 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
 Deres a-kasse modtog Deres  

 ansøgning om efterlønsbevis den X august 2002. Som udgangspunkt kan  

 efterlønsbeviset først få virkning fra denne dato.
 Deres a-kasse har i brev til  

 direktoratet bemærket, at a-kassen i denne aktuelle situation ikke kan  

 bekræfte, at De har fået skriftligt afslag på efterlønsbevis samt vejledning  

 om  

 at beviset er afgørende for senere at få udbetalt præmie (2-års-reglen).
A-kassen har en pligt til at  

 vejlede sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af loven.
Det  

 står i lovens § 65, stk. 1.
Senest 2 måneder før det  

 fyldte 60. år, skal a-kassen informere skriftligt om retten til at få et  

 efterlønsbevis.
A-kassen skal samtidig sende en ansøgningsblanket.
Det står i  

 §  

 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
A-kassen skal samtidig  

 vejlede om, hvordan man får udstedt et efterlønsbevis, hvad beviset  

 garanterer  

 og om de rettigheder, der er forbundet med beviset.
Det står i § 5, i  

 dagældende bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at  

 vejlede m.v.
 Direktoratet har vurderet,  

 at De har modtaget tilstrækkelig vejledning forud for Deres fyldte 60. år i  

 1999, idet De dengang fik at vide, at De ikke opfyldte betingelserne på  

 daværende tidspunkt, og at a-kassen ville sende Dem papirerne den dag, De  

 kunne  

 opnå efterløn fra.
 Derved er De blevet gjort  

 opmærksom på, at De fra et bestemt senere tidspunkt, ville være berettiget  

 til  

 et efterlønsbevis.
 De modtog imidlertid aldrig  

 noget fra Deres a-kasse på den dag, hvor De opfyldte betingelserne fra, og De  

 ventede  

 med at reagere på ansøgningspapirerne, indtil en dag hvor Deres kolleger  

 nævnte  

 betingelserne for den såkaldte præmieudbetaling som 65-årig.
 De har derfor ikke ret til  

 et efterlønsbevis før den dato, hvor a-kassen modtog ansøgningen om  

 efterlønsbevis.
 Direktoratet skal bemærke,  

 at De uanset a-kassens efterfølgende manglende lovede vejledning ikke kan få  

 en  

 bedre retsstilling end loven foreskriver, især ikke når De selv tidligere var  

 blevet gjort opmærksom på denne senere mulighed for at få udstedt et  

 efterlønsbevis.
 Hvis De mener at have lidt  

 et økonomisk tab, som følge af mangelfuld eller fejlagtig vejledning fra  

 a-kassen, må direktoratet henvise til, at De må anlægge sag herom ved de  

 almindelige domstole".
3. Klagen til ankenævnet Medlemmet har anført i brev  

 af den XXX.
"Af direktoratets  

 sagsfremstilling fremgår det, at jeg på min 60-års dag, af kassen blev gjort  

 opmærksom på, at jeg først kunne ansøge om mit efterlønsbevis den X februar  

 2001. Dette er ikke rigtigt.
Jeg har aldrig fået denne dato oplyst".
4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet fandt ved  

 afsendelsen af sagen til ankenævnet den XXX ikke grundlag for at ændre sin  

 afgørelse.
Direktoratet bemærker:
 "Direktoratet har i  

 afgørelsen af XXX i sagsfremstillingen bl.a. anført, at medlemmet på hans 60.  

 års dag har fået at vide af kassen, at medlemmet kunne søge om efterlønsbevis  

 pr. den X februar 2001, hvor han ville opfylde anciennitetskravene.
Medlemmet har i sit  

 klagebrev af XXX fremhævet, at det ikke er rigtigt." 5. Nyt efter klagen Intet.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder  

 og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder  

 og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra  

 stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst virkning fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2. Efterlønsbeviset  

 sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde  

 alle øvrige betingelser i § 74 a, dog bortset fra stk. 1. nr. 2 og 3.
 Bekendtgørelse nr. 310 af  

 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.:
§ 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid forud for det 60. år  

 om, 1)  

 	  

    

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

    

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

    

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske skriftligt, f.eks. ved  

 udlevering at fyldestgørende materiale.
 Bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel  

 efterløn:
 § 2.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den dato,  

 hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
