Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 38/2003 [En kvinde – K]  

    

 har ved adv.fm.
Pernille Corfitsen klaget til  

 Pressenævnet over en række artikler bragt i Sjællands Tidende  

    

 i perioden fra den 10. februar til 15. marts  

 2003  

 , idet hun  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I perioden fra den 10. februar til den 14. februar 2003 bragte  

 bladet syv artikler, der omtalte, at klager var blevet fyret som leder af  

 ældreområdet i Slagelse Kommune.
På forsiden af bladet den 26. februar 2003 hed det i  

 overskriften af en notits: ”  

  

 Ingen vil undersøge chef-fyring  

  

 ”.
Herunder  

 hed det:
”Slagelse Kommunes økonomiudvalg er enige om ikke at gøre mere  

 ved fyringen af lederen af ældreområdet.
Det havde Borgerlistens  

  Jens  

  Jørgensen ellers krævet.
Slagelse side 3  

  

 ” Artiklen på side tre havde overskriften ”  

  

 Ingen undersøgelse  

 af fyring  

  

 ” og en underoverskrift med teksten fra forsiden.
 Artiklen var sålydende:
 ”SLAGELSE: Fyringen af lederen for ældreområdet i Slagelse  

 bliver ikke genstand for en uvildig undersøgelse, som  

  Jens  

  Jørgensen  

 fra Borgerlisten ellers har krævet.
 - Det er uden sværdslag besluttet, at vi ikke graver mere i  

 sagen, siger  

  Jesper  

  D.  

  Jensen, der sidder i økonomiudvalget for Borgerlisten.
Fyring taget til efterretning Sagen har været på det seneste møde i økonomiudvalget og et  

 enigt udvalg står bag beslutningen om at tage fyringen til efterretning.
 - Jeg har fået en god forklaring fra borgmesteren og  

 kommunaldirektøren, og efter at have orienteret  

  Jens  

  Jørgensen  

 og de andre i Borgerlisten er vi enige om, at der ikke er mere at komme  

 efter,  

 siger  

  Jesper  

  D.  

  Jensen.
 - Det er også vigtigt for mig, at der nu kommer ro i  

 socialforvaltningen, så ingen af de ansatte skal frygte for deres arbejde,  

 siger han.
Borgmester  

  Lis  

  Tribler (S) er tilfreds med, at der  

 ikke sker yderligere i sagen.” Den 15. marts 2003 bragte bladet en artikel med overskriften ”  

  

 Ældreråd  

 ber om aktindsigt  

  

 ” og underoverskriften ”Ældrerådet ikke tilfreds med  

 borgmesterens orientering omkring fyringen af lederen af ældrerådet,  

[K]”.
 Artiklen var sålydende:
 ”SLAGELSE: Det netop tiltrådte, folkevalgte Ældreråd føler sig  

 for dårligt orienteret i sagen omkring fyringen af den kommunale leder af  

 ældreområdet, [K].
 Ældrerådet havde derfor bedt om et møde med borgmester  

  Lis  

  Tribler (S) for at få redt trådene ud.
 - Lederen af ældreområdet er jo immervæk Ældrerådets nærmeste  

 samarbejdspartner, siger Ældrerådsformand  

  Vagn  

  Nielsen,  

 Gudum.
Mødet mellem Ældreråd og borgmester fandt sted torsdag i denne  

 uge, men borgmesterens orientering tilfredsstillede ikke Ældrerådet.
Mødet  

 resulterede i, at Ældrerådet nu ligefrem har bedt om aktindsigt i sagen.
Det  

 sker i et brev afsendt torsdag.
I brevet til  

  Lis  

  Tribler skriver Ældrerådet, at  

 orienteringen omfattede pligtforsømmelse i to tilfælde fra [K]s side.
To uger  

 for sen varsling af Ældrerådsvalget i forhold til valgreglerne – og ikke  

 rettidig fremskaffelse af prissættelse af ydelser i forbindelse med  

 indførelse  

 af frit valg-ordningen (omkring hjemmehjælp).
Ældrerådet blev imidlertid ikke oplyst om [K]s udlægning af  

 fyringssagen.
Så efter mødet med borgmesteren skriver Ældrerådet til  

 kommunen:
 ”Idet Ældrerådet formoder, at der i sagen ligger udsagn fra den  

 tidligere leder [K], anmoder Ældrerådet om aktindsigt i sagen”.
Ældrerådsformand  

  Vagn  

  Nielsen ønsker ikke nærmere at  

 kommentere det drastiske skridt efter mødet med borgmesteren.” Klageren har indledningsvis oplyst, at bladet på et tidspunkt  

 fik nys om, at der var aftalt en fratrædelsesordning mellem klager og  

 Slagelse  

 Kommune.
Den 28. januar 2003 henvendte journalist  

  Maja  

  Normann  

 sig telefonisk til klager for en kommentar.
Klager understregede gentagne  

 gange  

 under denne samtale, at hun ikke ville have sine forhold omtalt i bladet.  

 Efterfølgende fik bladet aktindsigt i klagers personalesag på Slagelse  

 Kommune  

 og fik beklageligvis kopi af dels klagers fratrædelsesordning, dels et  

 personligt brev fra klager til kommunaldirektøren.
Bladet har således handlet  

 i  

 strid med god presseskik, da man har været klar over, at klager ikke ønskede  

 at  

 få sin historie offentliggjort.
Dette understøttes i øvrigt af, at bladet,  

 trods de mange artikler, ikke senere har henvendt sig til klager for  

 uddybende  

 spørgsmål, kopi af materiale eller bemærkninger til kommunens udtalelser  

 eller  

 lign., hvilket ville have været en naturlig følge, såfremt klager havde givet  

 sit samtykke til omtalen.
Klager blev først den 13. februar 2003 bekendt med  

 artiklerne.
 Klageren har videre anført, at bladets gengivelse af hendes  

 personlige brev til kommunaldirektøren er en krænkelse af privatlivets fred.  

 Klagers brev hører ikke under de kategorier af oplysninger, der kan gives  

 aktindsigt i i henhold til offentlighedslovens § 2. Der er i øvrigt i  

 artiklerne tale om oplysninger af meget personlig karakter, der kan virke  

 skadelige og/eller agtelsesforringende for klager.
Klageren har yderligere anført, at det er ukorrekt, når det  

 anføres, at hun blev fyret.
Der blev indgået en aftale om en  

 fratrædelsesordning.
Dette burde bladet have undersøgt ordentlig forinden,  

 idet  

 det i høj grad virker agtelsesforringende, når bladet gang på gang oplyser,  

 at  

 klager blev fyret.
Der er en væsentlig forskel mellem en fratrædelsessag, der  

 formentlig i bund og grund kan kategoriseres som en mobningssag, og en fyring  

 grundet faglige svigt.
Det er absolut ikke – som af bladet anført –  

 alene en  

 strid om ord.
Klageren har endelig anført, at sagen ikke er af en så væsentlig  

 karakter, at den kræver offentlig omtale, og at bladet kunne have bragt  

 historien uden at nævne navn m.m.
Det er et stykke fra realiteten, når bladet  

 over for nævnet omtaler klager som en fremtrædende kommunal leder i en  

 nøglestilling.
Klager var leder af ældreområdet, altså kontorleder.
Som det  

 fremgår af en artikel den 13. februar 2003, er der tale om en ”banal sag  

 om en  

 mellemleder”.
 Bladet har afvist, at man har tilsidesat de vejledende regler  

 for god presseskik.
Bladet har bestridt, at klager ”gentagne gang under denne  

 samtale (med  

  Maja  

  Normann) understregede, at hun ikke  

 ville have sine forhold omtalt i avisen”.
Der må være tale om en  

 efterrationalisering.
Tværtimod ville klager gerne fortælle sin historie.  

 Derfor er hun også citeret i en artikel den 29. januar 2003, som bladet har  

 henvist til.
Såfremt klager havde følt, at det var ”for meget”,  

 kunne hun  

 sagtens have nået at henvende sig, inden den næste artikel blev skrevet den  

 10.  

 februar 2003. Bladet hørte imidlertid intet fra klager.
Bladet har videre anført, at det er en strid om ord, når bladet  

 har valgt at skrive ”fyring” og ikke  

 ”fratrædelsesordning”.
Af hendes egne  

 udtalelser til artiklen den 29. januar 2003 fremgår klart, at hun føler sig  

 ”fyret” – men at hun har fået at vide, at et forlig ville give  

 hende lige så  

 mange kroner som en retssag.
Bladet har endelig anført, at sagen kræver offentlig omtale.
Der  

 er tale om en fremtrædende kommunal leder i en nøglestilling, der pludselig  

 fratræder, hvilket naturligvis har bred offentlig interesse i lokalsamfundet,  

 ikke mindst blandt brugerne af denne kommunale service.
Af den senere polemik  

 fremgår det klart, at forløbet i hvert fald af visse dele af det kommunale og  

 politiske miljø tolkes som et symptom på, at ikke alt i socialforvaltningen  

 er  

 som det bør være, hvorfor artikelserien dybest set er i klagers interesse.
 Bladet har særligt i forhold til klagers anførsel om, at  

 historien kunne være bragt uden navn, anført, at dette ikke giver nogen  

 mening.  

 Der er kun én leder af ældreområdet i Slagelse Kommune, og klager har selv  

 udtalt sig til bladet.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet har modtaget klagen den 20. marts 2003. De  

 artikler, der er bragt i perioden fra den 10. februar til den 14. februar  

 2003,  

 er nævnet derfor afskåret fra at tage stilling til, jf. medieansvarslovens §  

 34, stk. 2.
Nævnet bemærker, at nævnet ikke har mulighed for at tage  

 stilling til, på hvilken baggrund klager har fratrådt sin stilling i Slagelse  

 Kommune.
Nævnet finder herefter ikke grundlag for at udtale kritik af bladets  

 anvendelse af ordet ”fyret” i forhold til klager.
 Nævnet bemærker videre, at nævnet ikke har mulighed for at  

 vurdere, om klager over for bladet har tilkendegivet, at hun ikke ønskede  

 omtale af sagen.
Det fremgår af de vejledende regler for god presseskik, at  

 meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar  

 almen interesse kræver offentlig omtale.
Det er nævnets opfattelse, at der er  

 knyttet en almen interesse til bladets omtale af klagers fratræden.
Nævnet  

 finder derfor ikke, at bladet har bragt oplysninger af en sådan karakter, at  

 bladet har handlet i strid med god presseskik.
Nævnet finder ej heller  

 grundlag  

 for at udtale kritik i anledning af, at bladet har nævnt klagers navn i  

 forbindelse med artiklerne.
 Afsagt den 21. maj 2003.
