Efterløn,  

 selvstændig virksomhed, 400 timer, landbrug Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den  .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til drift af selvstændig virksomhed  

 med landbrug under 400 timers ordningen, samtidig med at De modtager  

 efterløn.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den  .
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De driver et landbrug  

 med et samlet areal på 33,3 ha.
 –  

 	  

 De 24,2 ha er  

 dyrkbare, og 6,2 ha er udlagt som særligt miljøbeskyttelsesområde med pligt  

 til  

 afgræsning.
 –  

 	  

 De ønsker overgang til  

 efterløn pr. 1. januar 2005.
 –  

 	  

 De er ophørt med  

 virksomhed i form af salg af maskiner senest 31. december 2004.
 –  

 	  

 Deres dækningsbidrag 1  

 for året 2005 ifølge egen fremstilling og fremsendt attesteret regnskab udgør  

 110.492 – (54.010 + 9.317) = 47.165 kr.
 –  

 	  

 De selv har indsendt  

 opgørelse med et samlet tidsforbrug på driften af de 24,2 ha på 216 timer.
 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 antager, at driften af 24,2 ha med Deres form for drift vil være 532 timer.
Ved afgørelsen har nævnet lagt vægt på, at De efter den  

 1. januar 2005 udelukkende driver Deres landbrug med dyrkning af korn, raps  

 og  

 ærter, samt at et mindre areal anvendes til græsning.
De deltager ikke i  

 driften  

 af de 6,2 ha på anden måde end modtagelse af tilskud.
Nævnet har desuden lagt vægt på, at det afsluttede  

 regnskab for 2005 sandsynliggør, at Deres dækningsbidrag 1 for 2005, som er  

 det  

 første år, hvor De alene har drevet landbrug, udgør 47.165 kr.
Hvilket ligger  

 under grænsen for dækningsbidrag 1, som for 2005 er 59.238 kr.
 Ligeledes har nævnet lagt vægt på, at Deres opgjorte  

 timeforbrug sammenholdt med branchens normtal sandsynliggør, at De kan dyrke  

 arealet med et samlet forbrug af arbejdstimer, som er under 400 timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 74 f, stk. 4 og stk. 11, og –  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 849 af 16. oktober 2002, § 15, stk. 1, stk. 2, stk. 3 og stk. 6.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt de yderligere oplysninger, som  

 De har fremsendt ved brev af 15. februar 2006.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
§ 74 f Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis  

 virksomheden  

 drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid  

 i  

 virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle  

 andel  

 af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition af  

 indtægt,  

 jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse  

 af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om,  

 at  

 ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4  

 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 849 af 16. oktober 2002 § 15.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade  

 drift  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. §  

 74  

 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal  

 sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer  

 pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2.  

 Ved  

 indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning  

 fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har virksomheden før været drevet i  

 større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som  

 hovedbeskæftigelse,  

 skal medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400  

 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
