Offererstatningslovens § 6 a – nedsættelse på grund af egen skyld eller accept af risiko, nævnets j.nr. 09-520-12794 N.j.nr. 09-520-12794 Retten fandt det bevist, at skadevolder havde tildelt ansøger ét knytnæveslag i ansigtet.
Retten fandt dog, at volden var begået under sådanne omstændigheder, at der var grundlag for at lade straffen bortfalde efter straffelovens § 248 (slagsmål), idet det fremgik af skaderapporterne, at skadevolder havde fået en bule i panden samt fået revet sin jakke i stykker, mens ansøger havde symptomer på hjernerystelse og havde skade på en tand.
 Nævnet nedsatte erstatningen med ½ på grund af ansøgers egen skyld.
