Klage  

 over tvangsfiksering Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at  

 betingelserne for at tvangsfiksere patienten var opfyldt.
Nævnet lagde vægt  

 på,  

 at det i forløbet forud for fikseringen i journalen og sygeplejekardex  

 gentagne  

 gange var beskrevet, at hun råbte ukvemsord og var udskældende overfor  

 medpatienter, og at hun var til stor gene for disse.
Nævnet fandt det ud fra  

 en  

 konkret vurdering godtgjort, at patientens adfærd ikke blot var almindelig  

 støjende eller urolig, men at hun groft forulempede medpatienter.
