Klage  

 over fejlvisitation i forbindelse med blærekræft Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 administrerende overlæge for hans visitation af henvisningen den 21. maj  

 2001,  

 idet han burde have indkaldt patienten til undersøgelse og behandling på et  

 tidligere tidspunkt, herunder indlæggelse til endelig vævsdiagnostik inden  

 for  

 1 - 2 måneder eller henvist til et andet hospital.
Det var nævnets opfattelse, at røntgenundersøgelse med  

 kontrast ikke var egnet til at diagnosticere en blæretumor eller til at  

 afgøre,  

 om en blæretumor er godartet eller ondartet.
Videre var det nævnets  

 opfattelse,  

 at dette alene kan afgøres ved prøvetagning (biopsi) af blæretumoren for at  

 kunne udtage repræsentativt materiale, og denne undersøgelse bør gennemføres  

 inden for et tidsrum på 1-2 måneder, hvis sygdommens natur ikke er kendt.
