Renteberegning  

 - andet (12) Resumé  


  

 Ankenævnet tiltrådte den 17. juli 2002 direktoratets afgørelse om, at  

 medlemmet  

 skulle tilbagebetale dagpenge, som var modtaget med urette, ligesom hun  

 skulle  

 pålægges en karantæne.
Nævnet fandt endvidere ligesom direktoratet, at der  

 skulle betales renter af brutto-tilbagebetalingsbeløbet.  

  

 A-kassen klagede over afgørelsen til Folketingets Ombudsmand, idet a-kassen  

 ikke var enig med nævnet i, at det var brutto-tilbagebetalingsbeløbet, der  

 skulle lægges til grund ved vurderingen af, om der skulle betales renter.  

  

 Ombudsmanden bad herefter om en udtalelse til sagen.  

  

 Sagen blev på ny behandlet på møde i ankenævnet den 11. juli 2004. Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at det er netto-tilbagebetalingsbeløbet, der skal lægges  

 til  

 grund for bedømmelsen af, om der skal tilskrives renter, fordi  

 skatteindbetalingen umiddelbart har kunnet tilbageføres for det pågældende  

 skatteår.  

  

 Ankenævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at lovens bestemmelse om  

 rentetilskrivning  

 ikke angiver, at det er brutto-tilbagebetalingsbeløbet, der skal danne  

 grundlag  

 for bedømmelse af, om der skal sondres mellem, om der er mulighed for at  

 kræve  

 tilbagebetaling inden for samme skatteår eller ej.  

  

 Ankenævnet ophævede således sin afgørelse af 17. juli 2002.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 12.  

 februar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal ikke tilbagebetale det beløb, som De har  

 modtaget med urette i perioden 1. november 2001 til 31. august 2002.
 Ankenævnet finder ikke, at graden af den uagtsomhed, som De har  

 udvist er tilstrækkelig til opfyldelse af kravet om tilbagebetaling i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1.
B E G R  

 U N D E L S E Deres a-kasse har den 12. december 2002 truffet  

 afgørelse om, at De skal tilbagebetale for meget udbetalt efterløn for  

 perioden  

 fra den 1. november 2001 til den 31. august 2002.
De klagede til a-kassens hovedledelse, som den 24. marts 2003  

 fastholdt afdelingens afgørelse.
A-kassen oversendte herefter sagen til  

 direktoratet.
 A-kassen oplyste efterfølgende over for direktoratet, at a-kassen  

 havde vurderet, at De havde handlet uagtsomt, men at uagtsomheden var så  

 ringe,  

 at De ikke skulle pålægges nogen sanktion.
 Direktoratet traf den 7. oktober 2003 afgørelse om, at De skulle  

 tilbagebetale for meget udbetalt efterløn i perioden fra den 1. november 2001  

 til den 31. august 2002. Direktoratet ses ikke at have fundet grundlag for at  

 ændre a-kassens vurdering af sanktionsspørgsmålet.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De den 1. november  

 2001 overgik til fleksibel efterløn, –  

 	  

 De på tidspunktet  

 for overgang opfyldte 2-årsreglen, –  

 	  

 De fra den 1.  

 november 2001 modtog tjenestemandspension, –  

 	  

 De den 10. oktober  

 2001 i forbindelse med ansøgningen om efterløn oplyste a-kassen om den årlige  

 bruttoindtægt fra pensionen på kr. 213.208,-, –  

 	  

 a-kassen i  

 forbindelse med udbetaling af efterløn frem til den 31. august 2002 udregnede  

 fradrag i efterlønnen på baggrund af det pensionsbeløb på kr. 190.705,90, som  

 var oplyst af Deres pensionsselskab i forbindelse med udstedelse af  

 efterlønsbevis i 1999, –  

 	  

 Det lavere fradrag  

 skyldtes en erkendt fejl fra a-kassens side, –  

 	  

 a-kassen blev  

 opmærksom på fejlen, da De i oktober 2002 i anledning af en regulering af  

 pensionen indsendte en pensionslønseddel til a-kassen, –  

 	  

 a-kassen med brev af  

 13. november 2001 meddelte Dem, at De kunne overgå til efterløn den 1.  

 november  

 2001, og at Deres efterlønssats ville være kr. 588,-, og at –  

 	  

 det ikke af brevet  

 af 13. november 2001 fremgik, på hvilket grundlag udregningen af Deres sats  

 var  

 foretaget, men at der henvistes til et vedlagt efterlønskort.
 Ankenævnet har samtidig lagt til grund, at De alene anses for at  

 have udvist uagtsomhed af så ringe omfang, at De ikke skal pålægges en  

 sanktion, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 2.
 Ankenævnet har ved vurderingen af, om De burde have været  

 opmærksom på, at De ikke var berettiget til det beløb, De fik udbetalt i  

 efterløn pr. måned, lagt vægt på, at De netop i forbindelse med overgangen  

 til  

 efterløn havde oplyst a-kassen om størrelsen af bruttoindtægten fra Deres  

 pension, at det ikke fremgik af a-kassens brev, hvilke beløb, der lå til  

 grund  

 for a-kassens beregning af Deres efterlønssats, og at forskellen mellem det  

 beløb De blev modregnet for i efterlønnen, og det beløb De skulle have været  

 modregnet  

 for, var af meget beskedent omfang.
 Samtidig finder ankenævnet ikke, at det fremgår så tydeligt af det  

 medsendte bilag, at pensionsbeløbet, der var lagt til grund, var det beløb,  

 der  

 var oplyst 2 år tidligere (kr. 190.705,90), idet den tekst, der ledsager  

 tallene på skemaet er sparsom og i øvrigt placereret på en måde, så den ikke  

 tydeligt henleder opmærksomheden på pensionsgrundlaget.
 Ankenævnet finder, at De har udvist den grad af opmærksomhed, der  

 kan kræves fra Deres side med hensyn til de af a-kassen anførte beløb, når  

 henses  

 til, at De kort forinden havde oplyst a-kassen om det gældende pensionsbeløb.
 De anses således ikke for at have handlet uagtsomt i en sådan  

 grad, at De skal tilbagebetale det uretmæssigt modtagne beløb.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 86, stk. 1.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 7. oktober  

 2003.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De overgik til efterløn pr. 1. november  

 2001. De overgik til efterløn 2 år efter, at De havde fået udstedt  

 efterlønsbevis  

 og arbejdet mindst 3120 timer.
 De har den 10. oktober 2001 underskrevet ansøgning om efterløn  

 (blanket AR283) og supplerende oplysninger (blanket AR259). De har på denne  

 blanket oplyst, at Deres tjenestemandspension udgør 213.208 kr. årligt.
A-kassen orienterede Dem i brev af 13. november 2001 om, at  

 a-kassen godkendte Deres ansøgning om fleksibel efterløn den 1. november  

 2001.  

 Deres efterlønssats var 588 kr. pr. dag i en 5 dages uge.
Samtidig fremgår  

 det  

 af brevet, at der skal ske modregning af løbende udbetalt pension og der var  

 vedlagt et bilag med oplysning om modregningen.
De blev ligeledes gjort  

 opmærksom på, at De vil modtage en specifikation over efterlønsudbetalingen,  

 som De bør kontrollere og straks kontakte a-kassen, hvis der er sket fejl.
Der var også vedlagt en oversigt over gældende regler i  

 efterlønsperioden.
Blandt andet fremgår det, at hvis De har en pension, der  

 er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold som bliver udbetalt løbende, skal De  

 oplyse om eventuelle ændringer på efterlønskortet.
 I Deres efterløn er der alene fradraget for Deres pension fra et  

 ansættelsesforhold med løbende udbetaling.
 Under henvisning til en tidligere telefonsamtale meddelte a-kassen  

 Dem i brev af 12. december 2002, at a-kassen var blevet opmærksom på, at den  

 havde begået en fejl, så De har fået en højere efterlønstimesats i perioden  

 fra  

 1. november 2001 til 31. august 2002, end De havde ret til.
A-kassen fandt, at De burde vide, at De blev modregnet for lidt i  

 efterlønnen for Deres pension.
A-kassen kræver derfor beløbet tilbagebetalt  

 og  

 henviste til arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1. A-kassen  

 begrundede sin vurdering med, at De i forbindelse med godkendelsen af Deres  

 efterløn fik tilsendt et bilag med oplysning om, hvilket pensionsbeløb, der  

 ville ligge til grund for modregning af Deres efterløn.
Beløbet, der dannede  

 grundlag for modregningen frem til 31. august 2002, var det beløb, der var  

 blevet indberettet af Deres pensionsselskab i forbindelse med udstedelse af  

 Deres efterlønsbevis i 1999. En måned tidligere havde De meddelt a-kassen det  

 aktuelle beløb, som var steget med 22.503 kr. siden opgørelsen i 1999. De har  

 fået udbetalt netto 6703 kr. for meget i efterløn.
A-kassen meddelte Dem, at  

 beløbet  

 ville blive fratrukket i Deres næste efterlønsudbetalinger.
De blev oplyst  

 om,  

 at De også kan vælge en tilbagebetalingsordning.
A-kassen gjorde Dem  

 opmærksom  

 på, at en klage ikke havde opsættende virkning, og at De derfor skal  

 tilbagebetale  

 beløbet uanset om De klager.
I Deres klage af 6. januar 2003 har De bl.a. anført, at De før  

 overgang til efterløn rettede henvendelse til xxx, for at få vejledning til  

 at  

 udfylde blanketter og få beregnet modregning af pension.
De rettede  

 henvendelse  

 til forbundet lige efter De var fyldt 60 år den xxx for at være sikker på,  

 hvad  

 De økonomisk havde at råde over, når De gik på pension som 62-årig.
På grund  

 af  

 flytning blev De uden at vide det overført til xxx.
Den 1. november 2001 gik  

 De  

 på pension og efterløn.
Den 18. oktober 2001 skrev De til xxx, da De få dage  

 tidligere havde talt med xxx, der havde bedt om fraværserklæring, skattekort,  

 4  

 måneders lønsedler og den aktuelle tjenestemandspension løbende pr. måned og  

 år.
Da Deres efterløn bliver udbetalt for henholdsvis 4 og 5 uger ad gangen  

 og  

 der også sker skattetræk, er det umuligt for Dem at se, at der skulle være  

 sket  

 fejludbetaling.
De mener derfor, at De har modtaget den udbetalte efterløn  

 med  

 rette, og at De ikke skal tilbagebetale noget.
De bemærker, at De finder det kritisabelt, at a-kassen blot ved  

 telefonisk henvendelse i slutningen af september oplyser, at De har fået for  

 meget udbetalt, men at man godt er klar over, at det er xxx, der har begået  

 en  

 fejl, og at der den 29. oktober 2002 foretages modregning i Deres udbetaling  

 uden først at give Dem en skriftlig afgørelse med klagevejledning.
Desuden  

 anfører  

 De, at den opgørelse over fejludbetalingen som De har modtaget med a-kassens  

 breve af 12. december 2002, består af uforståelige edb-udskrifter med interne  

 forkortelser.
De beder derfor a-kassen sende Dem en opgørelse om  

 tilbagebetalingen og tilbagebetalingsbeløbet, der er til at forstå.
xxx skriver i brev af 10. januar 2003, at De ved overgangen til  

 efterløn med et edb-print er blevet gjort bekendt med, hvilket beløb, der  

 danner grundlag for modregning i efterlønnen.
Af printet fremgår, at beløbet  

 a-kassen ville bruge til modregning er 22.503 kr. lavere end det beløb, som  

 var  

 De var bekendt med fra Deres pensionsselskab.
Til Deres kritik af, at  

 a-kassen  

 har modregnet i Deres efterløn uden forudgående skriftlig afgørelse med  

 klagevejledning  

 bemærker a-kassen, at modregningen er en regulering på baggrund af lønseddel  

 indsendt af Dem, hvoraf det fremgår, at pensionen er steget fra 1. september  

 2002. Lønsedlen er modtaget i a-kassen den 21. oktober, og reguleringen er  

 foretaget fra 1. september, hvorfra stigningen er gældende.
Dette blev De  

 orienteret om pr. telefon.
A-kassen meddelte Dem den 24. marts 2003, at De skal efterbetale  

 kr. 10.329 kr. brutto/ kr. 6.703 kr. netto i for meget udbetalt efterløn for  

 perioden 1. november 2001 til 31. august 2002, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 86 stk. 1. A-kassen begrundede afgørelsen med, at De i  

 forbindelse  

 med overgangen til efterløn påbegyndte udbetalingen af en arbejdsgiverbetalt  

 pensionsordning.
I forbindelse med Deres efterlønsbevis har a-kassen fået  

 indberettet  

 værdien af ordningen til 190.705 kr., hvilket betyder en modregning på 2017  

 kr.  

 pr. uge.
Ved overgangen til efterløn er denne steget til 213.208 kr., hvilket  

 betyder en modregning på 2.255 kr. pr. uge.
 Ved afgørelsen har a-kassen lagt vægt på, at:
 –  

 	  

 De har fået oplyst,  

 at pensionsordningen som led i et ansættelsesforhold, skal modregnes med  

 henholdsvis 50% eller 55% afhængig af overgangstidspunktet for efterløn, samt  

 hvilken betydning det kronemæssigt ville få for udbetalingen af efterløn.
 –  

 	  

 De ved godkendelsen  

 af overgangen til efterløn blev vejledt om, at ændringer i pensionsbeløbet  

 skal  

 oplyses til a-kassen.
 –  

 	  

 at De har modtaget  

 beregningsbilag som viser, at værdien af ordningen er opgjort til 190.705,90  

 kr. med en ugentlig kronemodregning på 2017,08 kr., mod de korrekte 213.308  

 kr.  

 med en ugentlig kronemodregning på 2.255 kr.
 –  

 	  

 at De ikke har  

 rettet henvendelse til a-kassen om den fejlagtige oplysning, som har dannet  

 grundlag for den forkerte udbetaling.
I øvrigt oplyser a-kassen, at den regulering, som er foretaget pr.  

 29. oktober 2002 er foretaget på baggrund af Deres oplysninger om stigningen  

 i  

 pensionen pr. 1. september 2002. A-kassen modtog Deres oplysninger den 21.  

 oktober  

 2002, og reguleringen er foretaget med tilbagevirkende kraft.
De er  

 orienteret  

 om reguleringen pr. telefon.
De har i Deres klage af 20. april 2003 yderligere bemærket, at det  

 fremgår af sagsfremstillingen, at De har udfyldt blanketten AR259 med  

 korrekte  

 oplysninger og tal, som danner grundlag for Deres kommende efterløn.
De har  

 igen telefonisk oplyst a-kassen om de korrekte tal samt yderligere  

 oplysninger.  

 At der i redegørelsen oplyses, at man overser, at pensionsbeløbet er det  

 korrekt indberettede, er altså en direkte fejl begået af a-kassen i xxx.  

 Desuden anfører De, at De som lægmand ikke har mulighed for at gennemskue det  

 udbetalte beløbs korrekthed.
A-kassen udfører alle deres beregninger på  

 edb-program.
Hvordan skal en almindelig person have nogen chance for at kunne  

 foretage en korrekt manuel beregning.
De mener fortsat, at De er totalt  

 uforskyldt i a-kassens fejl.
De anmoder om at få tilsendt alle eksisterende  

 og  

 fremtidige sagsakter/korrespondance.
 Direktoratet har den 8. september 2003 sendt kopi af sagens akter  

 til Dem.
På telefonisk forespørgsel er det oplyst, at a-kassen har  

 vurderet, at Deres uagtsomhed ved fejludbetalingen har været så begrænset, at  

 De ikke skal gennemgå en karantæne efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 87,  

 stk. 2.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 7. oktober 2003 denne afgørelse:
 ”De skal betale det beløb tilbage, som De har modtaget for meget i  

 efterløn i perioden fra den 1. november 2001 til 31. august 2002.
 Beløbet udgør ifølge a-kassen 10.329 kr. før skat.
Begrundelse Fradrag  

  

 :
For et medlem, der på overgangstidspunktet opfylder 2-års-reglen,  

 skal der kun ske fradrag i efterlønnen for løbende udbetaling af pension, som  

 er et led i et ansættelsesforhold.
Fradraget skal ske med 55% af det  

 udbetalte  

 beløb før skat.
Dette fremgår af § 22 og § 26 i bekendtgørelse nr.  

 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
 Der er ikke sket korrekt fradrag af Deres pension i efterlønnen i  

 perioden fra 1. november 2001 til 31. august 2002, på grund af en fejl i  

 a-kassen.  

 De har derfor fået udbetalt 10.329 kr. for meget i efterløn.
 Tilbagebetaling:
 Det fremgår af § 86, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 799  

 af 24. september 2002 om arbejdsløshedsforsikring m.v., at hvis et medlem  

 indså  

 eller burde indse, at ydelser fra a-kassen var modtaget med urette skal  

 medlemmet tilbagebetale ydelsen.
Direktoratet finder, at De burde have indset, at De fik for meget  

 udbetalt i efterløn.
Direktoratet har i denne forbindelse lagt vægt på, at De  

 på ansøgningen om efterløn med supplerende oplysninger, underskrevet af Dem  

 den  

 10. oktober 2001, har oplyst, at Deres tjenestemandspension pr. 1. november  

 2001 udgør pr. år 213.208 kr.
 Vi har endvidere lagt vægt på, at De samtidig med brev af 13.  

 november 2001 om godkendelse af efterløn modtog oplysninger om Deres  

 pensionsfradrag,  

 hvoraf det fremgår, at Deres ”arbejdsgiverløbende”(pension) er  

 190.705,90 kr.  

 og fradraget pr. uge udgør 2017,08 kr.
For så vidt angår det De har anført i klagen, skal direktoratet  

 bemærke, at De ligeledes modtog en udbetalingsspecifikation, hvoraf det  

 fremgår, at fradraget i uge 2 (uge 44-2001) var 807 kr., men i ugerne 3 og 4  

 (uge 45 og 46 i 2001) kr. 2017 kr.
De overgik til efterløn torsdag den 1.  

 november 2001, det vil sige i uge 44.” 3. Klagen  

 til ankenævnet De har ved brev af 3. november 2003 klaget over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 7. oktober 2003.
 De har i Deres klage anført følgende:
 ”I henhold til Deres brev af 7. oktober 2003, Deres sag xxx,  

 benytter jeg hermed min ret til at klage til arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Jeg har ikke yderligere kommentarer at tilføje sagen udover at jeg  

 fortsat mener at jeg som lægmand ikke har nogen mulighed for at kunne  

 foretage  

 EDB beregninger for min efterløn korrekthed som A-kassen gør og hvorfor skal  

 man straffes fordi andre gør fejl.
Jeg skal fortsat anmode om at få tilsendt eksisterende og  

 fremtidige sagsakter/korrespondance.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet har ved brev af 7. november 2003 sendt Deres  

 klage til ankenævnet, idet der ikke efter direktoratets opfattelse er kommet  

 nye oplysninger, der giver anledning til at ændre afgørelsen.
5. Nyt  

 efter klagen Intet nyt efter klagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001.
§ 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
