Klagefrist,  

 modtagelse af afgørelse, partsrepræsentant XXX Dato Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 31. oktober  

 2006 taget stilling til, om Deres klage skal behandles.
Arbejdsmiljøklagenævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet vil behandle Deres klage over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Det fremgår af arbejdsmiljølovens § 81, stk.1, at  

 klager over Arbejdstilsynets afgørelser efter loven kan påklages til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i brev af 6.  

 marts 2006 påklagede Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005, –  

 	  

 De først den 27.  

 marts 2006 modtog Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005, –  

 	  

 De i brev af 30.  

 juni 2005 påklagede Arbejdstilsynets afgørelse af 17. juni 2005  

 (strakspåbud),  

 jf. nævnets afgørelse af 28. september 2005, –  

 	  

 De i ovennævnte brev  

 af 30. juni 2005 stillede Dem uforstående overfor de med høringsbrev af 22.  

 juni 2005 fremsendte udkast til påbud, –  

 	  

 Arbejdstilsynet i  

 brev af 5. juli 2005 til Dem har meddelt, at der er tale om udkast til påbud,  

 og at der således ikke er tale om endelige afgørelser, der kan indbringes for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Arbejdstilsynet har i den forbindelse oplyst, at  

 Deres  

 bemærkninger vil blive særskilt vurderet i forbindelse med Arbejdstilsynets  

 stillingtagen til om der skal udstedes endelige påbud, og –  

 	  

 det er  

 Arbejdstilsynets praksis i flere sager at være opmærksom på at en virksomheds  

 høringssvar  

 eventuelt skal behandles som en klage, hvis der træffes en afgørelse som går  

 imod virksomhedens synspunkter.
 Klagenævnet har lagt vægt på, at Arbejdstilsynet forud  

 for Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005 var vidende om, at De var  

 indtrådt som partsrepræsentant for virksomheden XX.
 Klagenævnet har herved lagt vægt på, at De i brev 30.  

 juni 2005 påklagede Arbejdstilsynets afgørelse af 17. juni 2005, ligesom De  

 stillede Dem uforstående overfor de med høringsbrev af 22. juni 2005  

 fremsendte  

 udkast til påbud.
Klagenævnet finder på denne baggrund, at  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005 skulle have været sendt til Dem.  

 Da  

 De først modtog afgørelsen den 27. marts 2006 anses afgørelsen først at have  

 retsvirkning fra dette tidspunkt.
De anses derfor at have klaget rettidig.
 Deres klage har opsættende virkning, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 81, stk. 3.
 Klagenævnet har i dag bedt Arbejdstilsynet om en  

 udtalelse i sagen.
 De og virksomhedens sikkerhedsrepræsentant vil få  

 lejlighed til at udtale sig, når Arbejdstilsynets udtalelse om påbudet  

 foreligger.
Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 81, og –  

 	  

 FOB 1991.161.
På klagenævnets  

 vegne XXX Kopi til XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
 Arbejdstilsynet besøgte virksomheden den 13. juni 2005.
 Den 17. juni 2005 afgav Arbejdstilsynet et påbud om  

 straks at bruge egnet åndedrætsværn ved svejsning i afdeling 86000 og 87000.  

 Begrundelsen var, at selvom Arbejdstilsynet ville sende et udkast til påbud  

 om  

 effektiv procesudsugning i forbindelse med svejsning til efterkommelse den 1.  

 oktober 2005, så var belastningen af de ansatte så kraftig, at  

 Arbejdstilsynet  

 måtte kræve, at de ansatte indtil da brugte beskyttelsesforanstaltninger i  

 form  

 af personlige værnemidler.
 Den 22. juni 2005 sendte Arbejdstilsynet udkast til:
–  

 	  

 Problempåbud om  

 effektiv procesudsugning i forbindelse med svejsning i afdeling 86000 og 87000. Påbudet  

 havde en frist for efterkommelse til den 1. oktober 2005.
 –  

 	  

 Påbud om  

 undersøgelse af ventilationsforholdene i afd. 88000.
 Den 28. juni 2005 sendte virksomheden en tilbagemelding  

 til Arbejdstilsynet på strakspåbudet underskrevet af sikkerhedslederen og  

 sikkerhedsrepræsentanten.
 Den 30. juni 2005 påklagede virksomheden alle 3 påbud.
 Den 5. juli 2005 meddelte Arbejdstilsynet virksomheden,  

 at de 2 sidste påbud ikke kunne påklages før de forelå i endelig form, samt  

 at  

 virksomhedens bemærkninger ville blive vurderet med henblik på, om der skulle  

 udstedes endelige påbud.
 Samme dag den 5. juli 2005 afgav Arbejdstilsynet  

 endeligt påbud om effektiv procesudsugning i forbindelse med svejsning i  

 afdeling 86000 og 87000.
 Påbudet om undersøgelse af ventilationsforholdene i  

 afd. 88000 blev ikke afgivet i endelig form, da det ikke skønnedes at være  

 relevant, som sagen havde udviklet sig.
 Den 11. august 2005 sendte virksomheden en  

 tilbagemelding til Arbejdstilsynet om aftale med rådgiver underskrevet af  

 sikkerhedslederen, rådgiver og sikkerhedsrepræsentanten.
 Den 1. september 2005 ophævede Arbejdsmiljøklagenævnet  

 strakspåbudet om brug af åndedrætsværn under henvisning til  

 arbejdsmiljølovens  

 § 77, stk. 2.
 Arbejdstilsynet gjorde straks Arbejdsmiljøklagenævnet  

 opmærksom på, at strakspåbud afgives med hjemmel i § 77, stk. 1, og  

 ikke stk. 2, der giver Arbejdstilsynet hjemmel til at udstede forbud.  

 Herefter  

 genoptog nævnet sagen til fornyet behandling.
 Den 28. september 2005 fastholdt nævnet afgørelsen om  

 at ophæve strakspåbudet.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse var meget konkret,  

 idet nævnet afvejede de ansattes krav om at kunne arbejde i et sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt miljø over for de byrder, som det konkrete påbud  

 påførte virksomheden.
 Desuden lagde nævnet vægt på, at virksomheden efter  

 sine egne oplysninger ville etablere en mere effektiv ventilation så hurtigt,  

 at de ansatte kun skulle arbejde uden åndedrætsværn i ca. 1 måned.
 Den 12. december 2005 fremsatte De på vegne af  

 virksomheden krav om erstatning for udgiften til åndedrætsværn mv. på i alt  

 185.384 kr.
Den 15.december 2005 fulgte Arbejdstilsynet op på  

 påbudet om effektiv procesventilation med et kontrolbesøg.
Ved besøget  

 konstateredes det, at der alene var etableret ventilation ved 18 ud af 24  

 svejsepladser.
Kontrolbesøget bekræftede, at der var tale om et  

 arbejdsmiljøproblem,  

 som krævede øjeblikkelige foranstaltninger.
 Den 16. december 2005 meddelte Arbejdstilsynet  

 skriftligt virksomheden resultatet af kontrolbesøget og oplyste, at besøget  

 var  

 en opfølgning både på strakspåbudet og påbudet om effektiv procesventilation.  

 Samtidig bemærkedes det, at det overvejedes at indgive politianmeldelse for  

 manglende opfyldelse af påbud om effektiv procesventilation.
 Den 16. december 2005 begærede Arbejdstilsynet sagen  

 genoptaget ved Arbejdsmiljøklagenævnet.
Den 21. december 2005 afviste Arbejdstilsynet  

 erstatningskravet. ” 2.  

 Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet traf den 5.  

 juli 2005 afgørelse om følgende påbud:
 ”Brug af autoriseret rådgiver til løsning af følgende  

 arbejdsmiljøproblem:
Effektiv procesudsugning i forbindelse med svejsning i  

 afdeling 86000 og 87000 (Arbejdsmiljøproblem nr. 166462). ” ..
3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Brev af 6. marts 2006 fra  

 advokat XX:
 ”Jeg henviser til Deres brev 13. februar d.å.
 Jeg står ganske uforstående overfor angivelsen af, at  

 der skulle være fremsendt endelige påbud om effektiv procesudsugning til min  

 klient den 5. juli 2005.
 Arbejdstilsynet har denne dato ved XX sendt et brev her  

 til kontoret, hvori der netop blev angivet, at påbuddene ikke var endelige og  

 ved XX sendt et brev til min klient, som omhandlede udkastet til påbud  

 vedrørende ventilationsforholdene i afdeling 88.000.
Herudover er der hverken her på kontoret eller hos min  

 klient modtaget korrespondance af 5. juli 2005 fra Arbejdstilsynet.
Jeg  

 fastholder således på vegne af min klient, at der ikke er afgivet endelige  

 påbud om effektiv procesudsugning.
 For så vidt angår den af min klient fremsendte  

 tilbagemeldingsblanket, er der tale om den med udkastet følgende blanket, der  

 alene blev udfyldt og fremsendt til Arbejdstilsynet, fordi min klient  

 allerede  

 havde kontraheret med et rådgivende firma.
 Såfremt De fastholder, at Arbejdstilsynet har fremsendt  

 endelige påbud af 5. juli 2005, beder jeg Dem dokumentere dette ved  

 fremsendelse af kopi af de pågældende påbud samt kopi af Arbejdstilsynets  

 postlister for den pågældende dato.
 Jeg skal i givet fald samtidig for god ordens skyld på  

 vegne af min klient påklage de pågældende påbud.
Jeg imødeser herefter Deres tilbagevenden.” Brev af 4. april 2006 fra virksomhedens advokat:
 ”Ved brev af 6. marts d.å. har jeg på vegne af min  

 klient påklaget Arbejdstilsynets påbud om effektiv procesudsugning.
 Deres brev at 23. marts d.å., hvori De anførte, at  

 klagen ikke er indkommet rettidigt og derfor vil blive afvist, medmindre der  

 foreligger særlige grunde, giver anledning til følgende bemærkninger:
Min klient har ved brev af 22. juni 2005 modtaget et  

 udkast til påbud om effektiv procesudsugning.
Det endelige påbud, som ifølge  

 Arbejdstilsynet er afsendt den 5. juli 2005 er — som tidligere anført  

 — imidlertid  

 aldrig kommet frem til min klient.
 Brevet af 5. juli 2005, der gør påbudet endeligt, er  

 endvidere ikke sendt her til kontoret.
Et påbud får først de tilsigtede retsvirkninger, når  

 det er kommet frem til den rette adressat.
Ligeledes løber klagefristen først  

 fra dette tidspunkt.
Om brevet hverken er kommet frem til min klient eller  

 her  

 til kontoret før den 27. marts d.å., hvor jeg efter forespørgsel herom får  

 tilsendt er kopi, har påbudet først på dette tidspunkt fået de tilsigtede  

 retsvirkninger.  

 Ligeledes løber klagefristen først fra dette tidspunkt.
Det kan tilføjes, at ovennævnte tillige ville være  

 gældende, såfremt påbudet var kommet frem til min klient, idet undertegnede i  

 nærværende sag er partsrepræsentant, og Arbejdstilsynet derfor alene med  

 frigørende  

 i forholdt til de forvaltningsretlige pligter kan sende meddelelse om påbudet  

 til mit kontor.
Der henvises i den forbindelse til FOB 1991.161.
 Arbejdstilsynet har den 5. juli 2005 været vidende om,  

 at min klient var repræsenteret ved advokat, idet jeg der 30. juni 2005 på  

 vegne af min klient påklagede det af Arbejdstilsynet udstedte strakspåbud af  

 17. juni 2005 og ved samme lejlighed fremkom med bemærkninger i anledning af  

 de  

 den 22. juni 2005 fremsendte udkast til påbud.
Arbejdstilsynet reagerede herpå ved brev af 5. juli  

 2005 her til kontoret, der angav, at de tidligere fremsendte udkast til påbud  

 endnu ikke var endelige.
Arbejdstilsynet var således den 5. juli 2005 vidende  

 om, at min klient var repræsenteret ved advokat og dermed også vidende om, at  

 eventuelle meddelelser skulle fremsendes her til kontoret, hvilket ikke er  

 sket.
 Opsummerende gøres det således gældende, at der ikke er  

 sket bekendtgørelse/meddelelse af påbudet før den 27. marts d.å., at  

 klagefristen  

 derfor først løber fra denne dato, og at min klient i øvrigt ikke har været  

 forpligtet til at efterleve påbudet indenfor den fastsatte frist, da et påbud  

 først får de tilsigtede retsvirkninger, når det er kommet frem til den rette  

 adressat.
 Den retlige konsekvens af, at påbudet først er meddelt  

 her til kontoret den 27, marts d.å., er herefter påbudets ugyldighed, da  

 påbud  

 ikke kan udstedes med tilbagevirkende kraft.
Jeg imødeser Deres bekræftelse af ovennævnte, herunder  

 en bekræftelse af, at klagen er indgivet rettidigt.” 4. Arbejdstilsynets  

 bemærkninger Arbejdstilsynet har i brev af 25.  

 april 2006 udtalt følgende:
 ”Arbejdstilsynet afgiver og sender altid et påbud til  

 den, der er pligtsubjekt i henhold til arbejdsmiljøloven, og det er i sager  

 som  

 den foreliggende arbejdsgiveren.
 På det tidspunkt, hvor der afgives påbud, vil det  

 normalt ikke være Arbejdstilsynet bekendt, om en arbejdsgiver lader sig  

 repræsentere ved en advokat.
Arbejdstilsynet skal endvidere henvise til  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse af 28. september 2005, der ophæver  

 Arbejdstilsynets strakspåbud om brug af et egnet åndedrætsværn.
I afgørelsen  

 lægger nævnet vægt på, at virksomheden vil etablere en effektiv  

 procesventilation  

 så hurtigt, at de ansatte reelt alene vil være uden åndedrætsværn i én måned.
 Det må på den baggrund antages, at virksomheden og XX  

 var bekendt med Arbejdstilsynets påbud og enig i påbudets indhold samt havde  

 til hensigt, at efterkomme Arbejdstilsynets påbud til den fastsatte tid  

 nemlig  

 den 1. oktober 2005, jfr. vedlagte påbud af 5. juli 2005.
5. Nyt efter  

 klagen Brev af 18. maj 2006 fra  

 virksomhedens advokat:
 ”Jeg henviser til Deres skrivelse af 4. maj 2006 med  

 kopi af udtalelse fra Arbejdstilsynet.
 Jeg anmoder fortsat Arbejdsmiljøklagenævnet om, at  

 klagen vedrørende Arbejdstilsynets påbud dateret 5. juli 2005 om effektiv  

 procesudsugning  

 akkumuleres med genoptagelsen af sagen vedrørende strakspåbud af 17. juni  

 2005  

 om brug af egnet åndedrætsværn.
Af de i min telefax af 4. april 2006 anførte grunde bestrides  

 det fortsat, at den af undertegnede på vegne af min klients afgivne klage af  

 6.  

 marts 2006 er for sent indgivet.
Det fastholdes således, at brevet dateret 5.  

 juli 2005, der gør påbudet endeligt, hverken er kommet frem til min klient  

 eller her til kontoret før den 27. marts 2006, ligesom det fastholdes, at det  

 er Arbejdstilsynet, der bærer forsendelsesrisikoen.
Det fastholdes tilsvarende, ar Arbejdstilsynet alene  

 med frigørende virkning i forhold til de forvaltningsretlige pligter kunne  

 have  

 sendt det pågældende påbud til mit kontor.
Dette følger direkte er FOB  

 1991.161.
Arbejdstilsynets oplysning om at Arbejdstilsynet altid  

 afgiver og sender et påbud til den, der er pligtsubjekt i henhold til  

 arbejdsmiljøloven, ændrer ikke ved, at begyndelsestidspunktet for en  

 klagefrist,  

 jf. den pågældende ombudsmandsudtalelse, ved partsrepræsentation regnes fra  

 det  

 tidspunkt, hvor meddelelsen om afgørelsen er kommet frem til  

 partsrepræsentanten.
Ombudsmanden anfører da også direkte i den pågældende  

 udtalelse, at dette efter ombudsmandens opfattelse også gælder i tilfælde,  

 hvor  

 såvel part som partsrepræsentant får afgørelsen meddelt.
 Selv hvis Arbejdstilsynet således havde sendt brevet  

 dateret 5. juli 2005 til min klient — hvilket bestrides — ville  

 klagefristen først  

 være at regne fra min modtagelse af brevet.
 Da Arbejdstilsynet tilsyneladende ikke har gjort sig  

 bekendt med den pågældende ombudsmandsudtalelse vedlægges denne nærværende  

 indlæg, idet Arbejdstilsynet herefter opfordres til nærmere at redegøre for,  

 hvorfor Arbejdstilsynet konkret ikke mener at være bundet af den i udtalelsen  

 fastslåede retsgrundsætning om, at henvendelser om sagens behandling og  

 afgørelse, når der er en partsrepræsentant, altid skal ske til denne.
 Arbejdstilsynet anfører endvidere i udtalelsen af 25.  

 april 2006, at Arbejdstilsynet på det tidspunkt, hvor der afgives påbud,  

 normalt ikke vil være bekendt med, om en arbejdsgiver lader sig repræsentere  

 ved en advokat.
 Hvorvidt Arbejdstilsynet i andre sager er bekendt med,  

 at det sagen vedrørende pligtsubjekt er repræsenteret ved en form for  

 partsrepræsentant  

 eller ikke, samt hvorvidt Arbejdstilsynet normalt er klar herover, har  

 imidlertid ingen betydning i nærværende sag, hvor Arbejdstilsynet utvivlsomt  

 var vidende om, at virksomheden var repræsenteret ved undertegnede som  

 advokat  

 på det tidspunkt, hvor man hævder at have afgivet det pågældende påbud.  

 Arbejdstilsynet opfordres til at tilkendegive, hvorvidt Arbejdstilsynet  

 benægter at have været bekendt med, at virksomheden var repræsenteret ved  

 undertegnede som advokat på det tidspunkt, hvor Arbejdstilsynet hævder at  

 have  

 afgivet det pågældende påbud.
 Arbejdstilsynets henvisning til Arbejdsmiljøklagenævnets  

 afgørelse at 28. september 2005 er irrelevant for spørgsmålet om, hvorvidt  

 der  

 er klaget rettidigt over Arbejdstilsynets påbud om effektiv procesudsugning  

 dateret 5. juli 2005.
 Arbejdstilsynet fremlægger desuden afgørelsen forkert, idet  

 Arbejdsmiljøklagenævnet i afgørelsen på side 2, femte sidste afsnit anfører  

 følgende:
“Derudover har nævnet lagt vægt på, at virksomheden i  

 forbindelse med afgivelsen af strakspåbudet viste  

  

 vilje  

  

 (min fremhævelse) til en yderligere afkortning af perioden  

 til den 1. september 2005. Dette i sammenhæng med en periode med ferielukning  

 på virksomheden fra den 15. juli 2005 til den 15. august 2005 medførte, at  

 perioden med sikkerheds- og sundhedsmæssig risiko i forbindelse med  

 udsættelse for  

 svejserøg for de ansatte  

  

 ville være  

  

 (min  

 fremhævelse) begrænset til ca. 1 måneds arbejde.” At perioden med sikkerheds- og sundhedsmæssig risiko i  

 forbindelse med udsættelse for svejserøg ville have været begrænset til ca. 1  

 måneds arbejde, hvis Arbejdstilsynet havde accepteret min klients forslag, er  

 således  

 hypotetisk omtalt.
 Arbejdstilsynet anfører slutteligt i indlægget, at det  

 må antages, at virksomheden og advokaten var bekendt med Arbejdstilsynets  

 påbud.
Jeg er dybt fortørnet over denne påstand, der anfægter såvel  

 min klients som undertegnedes integritet.
I lyset af den pågældende påstand  

 skal jeg herefter ved nærværende under henvisning til, at  

 den tilbagemeldingsblanket, der medfulgte det  

 af Arbejdsmiljøklagenævnet i kopi fremsendte brev af dateret den 5. juli 2005  

 adskiller sig fra den virksomheden til Arbejdstilsynet fremsendte udfyldte  

 blanket, blandt andet i adressefeltet, hvilket bekræfter, at den af min  

 klient  

 fremsendte blanket var den, der medfulgte udkastet til påbud, at  

 Arbejdstilsynets medarbejder XX tidligere i  

 strid med sandheden har benægtet at have aflagt min klient et besøg et par  

 måneder forud for besøget den 13. juni 2005, hvilket imidlertid kunne  

 dokumenteres  

 med kopi af besøgsbog, at  

 Arbejdstilsynet den 5. juli 2005 fremsendte  

 et brev, der angav, at de tidligere fremsendte udkast til påbud endnu ikke  

 var  

 endelige, og nu hævder samme dag at skulle have fremsendt et andet brev, hvor  

 Arbejdstilsynet gjorde de selv samme udkast til påbud endelige, brevet  

 dateret 5.  

 juli 2005, ikke er sendt til XX som partsrepræsentant, at  

 det pågældende brev dateret 5. juli 2005 ikke  

 blev forelagt for Arbejdsmiljøklagenævnet i første omgang sammen med sagens  

 øvrige korrespondance, til trods for at al yderligere korrespondance var  

 blevet  

 fremlagt under klagesagen vedrørende strakspåbudet, f.eks. brevet af 5. juli  

 2005, der angav, at de tidligere fremsendte udkast til påbud endnu ikke var  

 endelige og tilsvarende det til min klient fremsendte brev tillige af 5. juli  

 2005, som omhandlede udkastet til påbud vedrørende ventilationsforholdene i  

 afdeling 88.000, samt at  

 Arbejdstilsynets medarbejdere, XX og YY under  

 overtrædelse af såvel grundlovens § 72 som straffelovens § 164 har  

 krænket min klients rettigheder ved at kontrollere henholdsvis et af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 ophævet strakspåbud og et ulovligt/ugyldigt påbud dateret 5. juli 2005 om  

 effektiv procesudsugning, opfordre Arbejdstilsynet til under den for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 verserende klagesag at fremlægge den fornødne dokumentation fra  

 Arbejdstilsynets database vedrørende oprettelse og efterfølgende ændringer i  

 skrivelsen dateret 5. juli 2005.
 ..
 Det fastholdes således i det hele, at den pågældende  

 klage er rettidigt indgivet og skal realitetsbehandles.
 I den udstrækning Arbejdsmiljøklagenævnet måtte finde,  

 at klagen er indgivet for sent, bør de ovenfor opregnede synspunkter under  

 alle  

 omstændigheder bevirke, at der foreligger sådanne særlige grunde, at sagen  

 under alle omstændigheder desuagtet skal realitetsbehandles.
 I forbindelse med en realitetsbehandling gøres det  

 blandt andet gældende, at det pågældende påbud er ugyldigt, da det efter sit  

 indhold tilsigter at have tilbagevirkende kraft og dermed er umuligt at  

 opfylde.
 Kopi af nærværende er samtidig hermed fremsendt til  

 Arbejdstilsynet.
Jeg anmoder herefter Arbejdsmiljøklagenævnet om at  

 afvente Arbejdstilsynets fremsendelse at den anmodede dokumentation.” Brev af 14. august 2006 fra Arbejdstilsynet:
 ”Arbejdstilsynet har modtaget klagenævnets høring af  

 26. juli 2006 og har enkelte kommentarer:
 Da Arbejdstilsynet afgav påbudet af 5. juli 2005 om  

 Brug af autoriseret rådgiver — effektiv procesudsugning i forbindelse  

 med  

 svejsning havde vi modtaget brevet af 30. juni 2005 fra virksomhedens  

 advokat.  

 Brevet er navnlig en klage over Strakspåbud af 17. juni 2005 om Brug af egnet  

 åndedrætsværn ved svejsning, men kommenterer også udkastet af 22. juni 2005  

 til  

 Påbudet om Effektiv procesudsugning - disse kommentarer er indarbejdet i det  

 endelige  

 påbud.
 Brevet af 30. juni synes ikke at indeholde noget klart  

 ønske om at al fremtidig korrespondance skulle sendes til advokatkontoret.
 Arbejdstilsynet har herefter anset det for rimeligt at  

 kommunikere med advokatfirmaet vedr. det påklagede påbud, men vi mener  

 fortsat  

 ikke at det endelige påbud om Effektiv procesudsugning kunne eller burde være  

 udstedt til andre end virksomheden som pligtsubjekt.
 Når det endelige påbud af 5. juli 2005 om Effektiv  

 procesudsugning fremstår med “firkanter i adressefeltet” må det  

 skyldes en  

 udskrivningsteknisk detalje, som ind imellem har drillet os.
 Vi er umiddelbart ikke bekendt med notatet i  

 virksomhedens besøgsbog.
 Det er korrekt, at det endelige påbud af 5. juli 2005  

 ikke var med på vores bilagsliste, da vi den 8. juli 2005 indsendte klagen  

 over  

 strakspåbudet til klagenævnet.
Om tilsynsbesøget den 15. december 2006 henviser vi til  

 vores tidligere redegørelse i sagen.” Brev af 5. oktober 2006 fra advokat XX:
 ”Jeg henviser til Deres skrivelse af 20. september 2006.
 For så vidt angår Arbejdstilsynets indlæg af 14. august  

 2006 henviser jeg i det hele til min telefax af 18. maj 2006, idet jeg  

 særskilt  

 bemærker følgende:
Arbejdstilsynet bekræfter udtrykkeligt i indlægget, at  

 have været bekendt med, at virksomheden var repræsenteret ved undertegnede  

 som  

 advokat på det tidspunkt, hvor Arbejdstilsynet hævder at have afgivet påbudet  

 dateret 5. juli 2005. Arbejdstilsynet anerkender tilsvarende udtrykkeligt, at  

 det fremgår af min skrivelse af 30. juni 2006, at jeg ikke alene  

 repræsenterede  

 virksomheden i relation til det af Arbejdstilsynet på daværende tidspunkt  

 udstedte strakspåbud, men også i relation til de øvrige i udkast fremsendte  

 påbud.
Dette fremgår da også klart og tydeligt af min skrivelse af 30. juni  

 2005.
 Arbejdstilsynets efterfølgende synspunkt om, at mit  

 brev af 30. juni 2005 ikke synes at indeholde noget klart ønske om, at al  

 fremtidig korrespondance skulle fremsendes til undertegnede, fremstår  

 herefter  

 i lyset af Folketingets Ombudsmands udtalelse i FOB 1991.161 som fuldstændig  

 uforståelig.
Ombudsmandsudtalelsen fastslår jo netop — og i øvrigt i  

 overensstemmelse med den øvrige forvaltningsretlige litteratur — at der  

 ikke er  

 noget til hinder for, at forvaltningen sender kopi af en afgørelse til  

 pligtsubjektet,  

 men at begyndelsestidspunktet for en eventuel klagefrist, også i disse  

 situationer, under alle omstændigheder, i tilfælde af partsrepræsentation,  

 først regnes fra det tidspunkt, hvor meddelelsen om afgørelsen er kommet frem  

 til partsrepræsentanten.
Dette gælder fuldstændigt uafhængigt af, hvorvidt  

 partsrepræsentanten har ytret ønske om at fremtidig korrespondance fremsendes  

 til den pågældende, idet dette under alle omstændigheder skal ske.
Jeg finder det beskæmmende, at Arbejdstilsynet således  

 utvetydigt tilkendegiver, at Arbejdstilsynet fuldt bevidst tilsidesætter  

 almindelige forvaltningsretlige principper og herunder ser stort på  

 udtalelser  

 fra Folketingets Ombudsmand.
Jeg forbeholder mig i denne forbindelse min  

 klients stilling i enhver henseende, herunder i relation til udenretlige  

 skridt.
 Hertil kommer, at det i den foreliggende situation  

 desuden bestrides, at min klient, overhovedet på noget tidspunkt har modtaget  

 et endeligt påbud.
Arbejdstilsynet angiver endvidere i sit indlæg, at den  

 omstændighed, at tilbagemeldingsblanketten til det påbud af 5. juli 2005, som  

 Arbejdstilsynet hævder at have fremsendt til min klient, adskiller sig fra  

 den  

 tilbagemeldingsblanket, som min klient har indsendt til Arbejdstilsynet i  

 udfyldt stand, skyldes en udskrivningsteknisk detalje.
Jeg forstår dette  

 udsagn  

 således, at Arbejdstilsynet anerkender, at den af min klinet indsendte  

 tilbagemeldingsblanket var den blanket, der medfulgte udkastet til påbud.  

 Arbejdstilsynet opfordres til at tilkendegive, hvorvidt Arbejdstilsynet er  

 enigt  

 heri.
 Jeg fastholder imidlertid fortsat min opfordring til  

 Arbejdstilsynet om, under den for Arbejdsmiljøklagenævnet verserende  

 klagesag,  

 at fremlægge den fornødne dokumentation fra Arbejdstilsynets database  

 vedrørende oprettelse og efterfølgende ændringer i den pågældende skrivelse  

 dateret 5. juli 2005, idet jeg ønsker klar dokumentation for, på hvilket  

 tidspunkt det pågældende dokument - der som anerkendt af Arbejdstilsynet  

 adskiller sig fra det i udkast fremsendte påbud - er oprettet, ændret og  

 udskrevet.  

 I den udstrækning Arbejdstilsynet ikke frivilligt ønsker at fremlægge den  

 pågældende dokumentation, anmoder jeg Arbejdsmiljøklagenævnet om at pålægge  

 Arbejdstilsynet at fremlægge materialet, henholdsvis fordi materialet kan  

 være  

 af betydning for sagens materielle afgørelse for Arbejdsmiljøklagenævnet,  

 henholdsvis  

 fordi min klient forbeholder sig øvrige såvel inden - som udenretlige skridt  

 i  

 anledning at det passerede, afhængig af de informationer, der måtte fremkomme  

 fra Arbejdstilsynets database vedrørende de pågældende spørgsmål.
 Jeg noterer mig i denne forbindelse, at Arbejdstilsynet  

 da også anerkender, at det påståede endelige påbud af 5. juli 2005 var det  

 eneste bilag, der ikke i første omgang blev fremlagt under klagesagen  

 vedrørende strakspåbudet.
 I relation til Arbejdstilsynets udtalelse om, at  

 Arbejdstilsynet ikke umiddelbart er bekendt med notatet i virksomhedens  

 besøgsbog  

 skal jeg afslutningsvis bemærke, at siden i den pågældende besøgsbog  

 tidligere  

 er fremsendt til Arbejdsmiljøklagenævnet ved telefax af 11. august 2005, og  

 således til fulde dokumenterer min klients synspunkter i denne henseende.
 Jeg skal således i det hele på vegne af min klient  

 fastholde, at den indgivne klage af 6. marts 2006 er rettidigt indgivet,  

 hvorfor sagen derfor tilsvarende skal realitetsbehandles, idet  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 dog venligst anmodes om at afvente Arbejdstilsynets fremsendelse af den  

 anmodede  

 dokumentation.
 I den udstrækning Arbejdsmiljøklagenævnet måtte finde,  

 at klagen er indgivet for sent, må sagens konkrete omstændigheder under alle  

 omstændigheder bevirke, at der foreligger sådanne særlige grunde, at sagen  

 under alle omstændigheder desuagtet tages under realitetsbehandling.
 Jeg skal fortsat på vegne min klient anmode om, at spørgsmålet  

 om genoptagelse af sagen vedrørende Arbejdstilsynets strakspåbud af 17. juni  

 2005 om brug at egnet åndedrætsværn kumuleres med spørgsmålet om, hvorvidt  

 klage over det af Arbejdstilsynet hævdede påbud af 5. juli 2005 er indgivet  

 rettidigt samt om, hvorvidt det pågældende påbud i givet fald er ugyldigt.
Kopi af nærværende er samtidig hermed fremsendt til  

 Arbejdstilsynet til orientering.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 § 81.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov,  

 jf.  

 dog stk. 6, kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen,  

 videresendes  

 klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter  

 § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter  

 § 77,  

 stk. 2 og 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af Arbejdstilsynet i henhold til regler udstedt i medfør  

 af  

 § 68, stk. 7, og § 68 a, stk. 5, kan indbringes for  

 arbejdsministeren  

 inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
