Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 1 fra ÅB 2006 V (N.j.nr. 06-520-00839) Ansøgeren var nytårsnat blevet ramt af en raket, hvorved han pådrog sig et åbent benbrud.
Politiet udledte på baggrund af vidneforklaringerne, at raketten havde bevæget sig i en vandret bane tværs over kørebanen, hvor den havde ramt en parkeret bil, ændret retning og ramt ansøger på benet, hvor den sprængte.
Nævnet fandt i forbindelse med behandlingen af sagen anledning til at anmode politiet om at foretage yderligere vidneafhøringer med henblik på belysning af omstændighederne omkring ansøgers tilskadekomst.
I den forbindelse afgav yderligere 5 vidner forklaring til sagen.
Ingen af vidnerne havde imidlertid set den skadevoldende raket blive affyret, og det kunne derfor ikke afklares nærmere. om nogen bevidst havde affyret raketten langs jorden, eller om rakettens retning f.eks. skyldtes, at raketten var blevet afskudt fra en flaske, der var væltet.
Der kunne således være tale om et hændeligt uheld i forbindelse med en vildfaren raket.
Nævnet fandt det på denne baggrund ikke tilstrækkelig sandsynliggjort, at raketten bevidst var blevet affyret mod ansøgeren eller i øvrigt var blevet affyret under omstændigheder, hvorved ansøgerens tilskadekomst måtte anses for en straffelovsovertrædelse (f.eks. straffelovens § 249 om uagtsom legemsbeskadigelse eller § 252 om forsætlig fareforvoldelse). Nævnet afslog derfor erstatningskravet i medfør af offererstatningslovens § 1, stk. 1.
