afsagt af Tvistighedsnævnet den 27. juli  

 2001 i sag nr. 13.2001 Elev A mod  

 virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

    

  

 26. januar 1973, og indklagede, virksomhed B,  

 blev der den 12. november 1999 indgået uddannelsesaftale, inden for  

 smedeuddannelsen,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som smed, speciale som  

  

 VVS-rørsmed  

  

 ,  

 med uddannelsesperiode fra den 8. november 1999 til den 7. maj 2002. Det  

 fremgår af uddannelsesaftalen, at lønnen er højere end den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for elever og er fastsat til 95 kr. pr.  

 time.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift  

 modtaget  

    

  

 den 22. januar 2001 indbragt  

 sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede til klageren skal  

 betale 11.248,00 kr. med tillæg af procesrente samt en bod på 10.000 kr.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
 Klageren og  

 indklagedes direktør, C, har givet personligt møde for nævnet.
 Klageren  

 har til støtte for sit krav gjort gældende, at klageren ubestridt ikke har  

 fået  

 fuld løn under sin ferie i ferieåret 2. maj 2000 til 1. maj 2001, men alene  

 løn  

 i 9 dage, idet indklagede har henvist til, at klageren har krav på  

 feriedagpenge fra A-kassen i en periode på 16 dage.  

    

  

 Klageren er imidlertid ikke berettiget til  

 feriedagpenge, når han er under uddannelse, jf. ferielovens § 7. Da  

 indklagede  

 har tilsidesat en lovbestemmelse og ikke har villet ændre standpunkt, selvom  

 klageren har gjort indklagede bekendt med Tvistighedsnævnets kendelse i sag  

 nr.  

 33.1999 i en lignede sag, bør indklagede tillige betale en bod som påstået.
Indklagede  

 har til støtte for sin frifindelsespåstand gjort gældende, at det af  

 ferielovens § 7, stk. 1, 2. pkt., fremgår, at arbejdsgiveren alene skal  

 betale  

 løn under ferien i det omfang, eleven ikke har optjent løn under ferie eller  

 feriegodtgørelse.
Da klageren har krav på feriedagpenge i 16 dage er det med  

 rette, at indklagede har nægtet at betale yderligere ferie.
Under alle  

 omstændigheder er klagerens krav for højt, idet  

  

 ferielønnen  

  

 i givet fald skal beregnes som sædvanlig  

  

 elevløn  

                                                                      .
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og konsulent Pernille Knudsen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og  

 konsulent  

 Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som  

 særligt sagkyndige medlemmer deltaget konsulent Henrik W.
Olsen, Dansk Metal  

 og  

 uddannelseskonsulent Birger Christiansen, Dansk VVS.
Klageren  

 var som følge af den pr. 8. november 1999 påbegyndte uddannelse ikke  

 berettiget  

 til at oppebære feriedagpenge i ferieåret 2000 - 2001. Indklagede har derfor  

 pligt til at betale løn under hele klagerens ferie, jf. ferielovens § 7, stk.  

 1., idet klageren ikke havde optjent løn under ferie eller feriegodtgørelse,  

 jf. § 7, stk. 1, 2. pkt.
Klageren har derfor krav på 11.248 kr. med  

 procesrente  

 fra den 22. januar 2001. Tvistighedsnævnet har ikke hjemmel til at pålægge  

  

 bodsansvar  

  

 og finder derudover ikke, at der er grundlag for  

 at tilkende klageren erstatning.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 11.248 kr. med  

 tillæg af procesrente fra den 22. januar 2001 til betaling sker.
 Hver part  

 bærer sine omkostninger.
 Denne kendelse  

 kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
