Arbejdspladsvurdering for ansatte handicaphjælpere i privat hjem Dato [Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 18. december 2007 behandlet Deres klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2007 om at udarbejde arbejdspladsvurdering.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i, at De skal udarbejde en skriftlig arbejdspladsvurdering (APV) af sikkerheds- og sundhedsforholdene for de handicaphjælpere, der er beskæftiget hos Dem.
Der skal i arbejdspladsvurderingen tages hensyn til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der bruges, samt til virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal opbevares i virksomheden og være tilgængelig for Dem, medarbejdere og Arbejdstilsynet.
Arbejdspladsvurderingen skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet eller i arbejdsmetoder og arbejdsprocesser mv., der har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Arbejdspladsvurderingen skal under alle omstændigheder revideres senest hvert tredje år.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 23. april 2008.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 30. april 2008.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2007.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynet konstaterede ved tilsynsbesøg hos Dem den 28. juni 2007, at der ikke var udarbejdet arbejdspladsvurdering for de ansatte handicaphjælpere.
 De fik den 5. juli 2007 påbud om at udarbejde arbejdspladsvurdering.
 De oplyser, at de ansatte hjælperes arbejde omfatter personlig pleje, overvågning og praktisk bistand.
 Arbejdstilsynet har beskrevet, at der er tale om opgaver som hjælp til bad - herunder brug af lift - samt rengøring og indkøb.
 De har klaget over afgørelsen, fordi De mener, at Deres hjem ikke er eller bør være omfattet af reglerne om arbejdspladsvurdering.
 De har oplyst, at [navn udeladt] Kommune, der har bevilget midler til ansættelse af handicaphjælpere, har orienteret om, at det ikke er lovpligtigt at udarbejde arbejdspladsvurdering, fordi der er tale om ansættelse i en privat husholdning.
 De er arbejdsgiver for handicaphjælperne, og De har selvstændigt CVR-nr. i den anledning.
Arbejdsmiljølovens hovedregel er, at loven gælder for arbejde for en arbejdsgiver.
Det fremgår af lovens § 2, stk. 1.
En arbejdsgiver skal sørge for, at der udarbejdes en arbejdspladsvurdering.
Det fremgår af arbejdsmiljølovens § 15 a.
 Afgørende for kravet om arbejdspladsvurdering er derfor, om det arbejde, der udføres, er omfattet af lovens almindelige område om arbejde for en arbejdsgiver efter lovens § 2, stk. 1.
Arbejde, som udføres i arbejdsgiverens private husholdning, er undtaget fra lovens hovedregel, med mindre der er tale om unge under 18 år.
Det fremgår af lovens § 2, stk. 2, nr. 1.
Det er Arbejdsmiljøklagenævnets opfattelse, at undtagelsen i lovens § 2, stk. 2, nr. 1 skal forstås således, at det alene er arbejdet i forbindelse med husstandens almindelige behov, der falder uden for lovens hovedregel.
Det betyder, at det arbejde, som husstandens medlemmer ville kunne udføre, som fx madlavning, rengøring og indkøb, falder uden for lovens område, medmindre arbejdet på grund af konkrete forhold er omfattet af lovens § 2, stk. 3.
I Deres tilfælde er der tale om hjælp til bad, hvor der skal anvendes lift.
Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at den opgave falder uden for begrebet ”arbejdsgiverens private husholdning”, fordi der er tale om en professionel plejeopgave.
For den opgave gælder arbejdsmiljølovens hovedregel i lovens § 2, stk. 1, herunder lovens § 15 a om at udarbejde arbejdspladsvurdering.
Endvidere gælder kapitel 2 a i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse, idet dette kapitel uddyber reglerne om arbejdspladsvurdering.
 Arbejdstilsynet vil kunne vejlede Dem om, hvilke af handicaphjælpernes arbejdsopgaver, der i øvrigt måtte være omfattet af kravet om arbejdspladsvurdering.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til – § 2 og § 15 a i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 – § 1, stk. 2, nr. 1 og kapitel 2 a i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om arbejdets udførelse 559 af 17. juni 2004.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne Kopi til – [Adressat udeladt] – Arbejdstilsynet, Postboks 1228, 0900 København C De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 1 Formål og område § 2. Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Undtaget er 1) arbejde i arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2) arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til hans husstand, jf. dog § 59, 3) arbejde, der udføres af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 Stk. 3. Følgende bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver, samt det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1) § 20 om flere arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 30-36 om leverandører m.fl. og § 37 om bygherrer m.v., 2) §§ 38 og 39, for så vidt angår de i § 39, stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede arbejder, samt § 41, 3) §§ 45-47 om tekniske hjælpemidler m.v., 4) kapitel 8 om stoffer og materialer, 5) § 58 om vejtransport.
Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
Stk. 2. En arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.
Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1) Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2) Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3) Prioritering og opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 4) Retningslinjer for opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) Stk. 2.
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45. Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og andre tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2. Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 46. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning og anvendelse af tekniske hjælpemidler m.v., herunder om 1) konstruktion, udførelse, opstilling, anmeldelse og afprøvning, 2) forelæggelse for Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse af planer for konstruktion, udførelse og opstilling, 3) godkendelse fra Arbejdstilsynet af et teknisk hjælpemiddel m.v., før det overdrages eller overlades til brugeren eller tages i brug, 4) anvendelse, vedligeholdelse og pasning.
 § 47. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om forbud mod at fremstille, importere, overdrage, overlade, udstille eller anvende særligt farlige tekniske hjælpemidler.
Kapitel 10 Unge under 18 år § 59. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på unges arbejde for en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 1 og 2.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse om arbejdets udførelse 559 af 17. juni 2004 Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen gælder for ethvert arbejde, der udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder endvidere, 1) for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver, bortset fra §§ 6 a – 6 c, § 7, § 10 og §§ 22-24, 2) for arbejde, der udføres i arbejdsgiverens private husholdning, bortset fra §§ 6 a – 6 c, § 7, § 10 og §§ 22-24 og 3) for arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer i arbejdsgiverens familie, som hører til hans husstand, bortset fra §§ 6 a – 6 c, § 7, stk. 1, §§ 8-10 og §§ 22-24.
Kapitel 2 a Arbejdspladsvurdering § 6 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen navnlig med henblik på at sikre en skriftlig behandlingsmåde i forbindelse med den nærmere planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdspladsvurderingen, og at sikre, at resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5. Udarbejdelse af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
Stk. 2. For at sikre, at alle arbejdsmiljøforhold inddrages i arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren sørge for, at virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i hele processen vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og opfølgningen, samt ajourføringen af arbejdspladsvurderingen.
Det skal gennem en påtegning på arbejdspladsvurderingen fra sikkerhedsorganisationen dokumenteres, at sikkerhedsorganisationen har været inddraget.
 Stk. 3. I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde inddrages i udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 2.
§ 6 b.
En arbejdspladsvurdering skal udarbejdes under hensyntagen til arbejdets art, de tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes i virksomheden, arbejdsstedets indretning, samt virksomhedens størrelse og organisering.
Stk. 2. En arbejdspladsvurdering skal under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1, omfatte en stillingtagen til de arbejdsmiljøproblemer, der er i virksomheden, og hvordan de skal løses.
De nødvendige løsninger skal angives i arbejdspladsvurderingen.
Stk. 3. Arbejdsgiveren kan selv vælge, efter hvilken metode en arbejdspladsvurdering skal udarbejdes.
Ved den valgte metode skal det dog sikres, at vurderingen indeholder følgende elementer:
 1) Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, herunder om der er arbejdsmiljøproblemer samt problemernes art og omfang.
 2) Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, herunder problemernes art, alvor og omfang, samt årsagerne til problemerne for at kunne igangsætte de nødvendige løsninger.
 3) Inddragelse af virksomhedens sygefravær med henblik på vurdering af, om forhold i virksomhedens arbejdsmiljø kan medvirke til sygefraværet.
4) Prioritering og opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, som ikke kan løses umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken rækkefølge og i hvilken takt de konstaterede problemer skal løses.
 5) Retningslinier for hvordan der skal følges op på handlingsplanen, herunder hvem der har ansvaret for gennemførelse af planen, samt hvornår og hvordan der skal føres tilsyn og kontrol med de iværksatte foranstaltninger, herunder om igangsatte løsninger er fyldestgørende, og om handlingsplanen skal revideres m.v.
 Stk. 4. En arbejdspladsvurdering skal ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 5. En arbejdspladsvurdering skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 6. En arbejdspladsvurdering skal ikke sendes til eller godkendes af Arbejdstilsynet, medmindre der er fastsat særlige regler herom i henhold til arbejdsmiljøloven.
§ 6 c.
Hvis arbejdsgiveren ikke selv har fornøden indsigt til at udarbejde arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren indhente bistand fra en bedriftssundhedstjeneste eller andre særligt sagkyndige.
 Stk. 2. Selvom der indhentes bistand fra særligt sagkyndige, er det dog stadig arbejdsgiverens ansvar, at der udarbejdes en arbejdspladsvurdering, og at kravene, der fremgår af § 6 a og § 6 b, stk. 1-5, er opfyldt.
