 Der blev klaget over, at der ikke blev sendt en vagtlæge ud på  

 patientens bopæl, og at den undersøgende vagtlæge  

 overså faresignaler på blodprop i hjertet.
Klage over vagtlæges manglende fund af  

 blodprop i hjertet Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere, at den visiterende  

 vægtlæge ikke sendte en læge til patientens bopæl.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at de oplysninger, lægen  

 modtog om patientens tilstand, ikke gav mistanke om alvorlig sygdom i  

 hjertet.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere, at den vagtlæge, som  

 undersøgte patienten i konsultationen ikke fik mistanke om, at der var  

 tale om en blodprop i hjertet.
Nævnet lagde herved vægt på,  

 at patienten havde en mangeårig diabetes, og siden aftenen i forvejen  

 havde haft smerter i venstre skulder og venstre side samt havde et lavt  

 blodtryk.
