Klage over manglende undersøgelse i  

 forbindelse med bid af en skovflåt Patientklagenævnet fandt, at vagtlægen ved konsultationen  

 burde have foranlediget en akut undersøgelse af manden, idet det blev  

 oplyst, at manden havde facialisparese, og at han 2 måneder tidligere  

 var blevet bidt af en skovflåt.
Nævnet oplyste i den forbindelse, at facialisparese kan skyldes  

 simple lidelser i mellemøret, men også kan forårsages af  

 alvorligere lidelser, herunder borrelia-infektion som følge af  

 skovflåtbid.
Ved borrelia-infektion ses foruden facialisparese  

 også komplikationer i form af betændelse i hjertemusklen og  

 påvirkning af den elektriske impulsledning i hjertet.
