 Der blev  

 klaget over, at der ikke kunne tygges med proteserne, efter at de blev  

 justeret.
Klage  

 over, at der ikke kan tygges med proteserne, efter at de blev justeret Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af den kliniske  

 tandtekniker i forbindelse med behandlingen af patienten.
Nævnet fandt også  

 grundlag for kritik af den kliniske tandtekniker i forbindelse med hendes  

 journalføring af behandlingen.
 Nævnet lagde vægt på, at underprotesens yderflader mod kinder,  

 læber og tunge (sekundære støtteflader) var ?overudbygget? mod kinderne,  

 således at protesen ikke lå i den neutrale zone mellem kinder og tunge.  

 Nævnet  

 lagde tillige vægt på, at sammenbiddet var mangelfuldt, som følge af at  

 protesetænderne på både over - og underprotese var opstillet med forkert  

 hældning, således at protesetænderne på overprotesen hældede ind mod tungen,  

 og  

 protesetænderne på underprotesen hældede ud mod kinden.
Med hensyn til den kliniske tandteknikers journalføring af  

 behandlingen lagde nævnet vægt på, at den var mangelfuld. idet selve  

 behandlingsforløbet var journalført i kode, der ikke var forklaret nærmere i  

 journalen.
Desuden var det ikke oplyst, hvorledes proteserne blev korrigeret  

 ved kontrolbesøg efter indsættelsen.
