 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke foretog en  

 tilstrækkelig undersøgelse på baggrund af de angivne  

 symptomer.
Klage over manglende reaktion på  

 oplysning om smerter i brystet Nævnet fandt anledning til kritik af vagtlægen.
Nævnet  

 lagde vægt på, at patienten i tiden før  

 undersøgelsesdagen havde haft lettere brystsmerter, og at det af  

 vagtlægenotatet fremgik, at patienten henvendte sig på grund af  

 langt voldsommere smerter i bryst og øvre del af maven.
Videre lagde  

 nævnet vægt på, at patienten ved undersøgelsen  

 oplyste, at det føltes som om, at noget var ved at sprænge hans  

 hjerte, og at patienten havde dødsangst.
