I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er redaktøren berettiget  

 til  

 at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i mediet.
Pressenævnet fandt,  

 at  

 det lå inden for den redaktionelle redigeringsfrihed at redigere [K]s  

 udtalelser.
Pressenævnet fandt det uheldigt, at  

 udsagnet fremstod sprogligt som et citat, hvilket ikke var tilfældet.
Nævnet  

 fandt imidlertid, at dette i sig selv ikke var tilstrækkeligt til at udtale  

 kritik.
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt det bragte var en  

 sammenfatning,  

 der gengav de udtalelser, [K] havde fremsat.
Pressenævnet kunne på grund af  

 de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke afgøre, hvorvidt  

 dette  

 var tilfældet.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-389 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel på www.3f.dk den 7. september 2006, idet han  

 mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Www.3f.dk bragte den 7.  

 september 2006 under overskriften  

  

 ”V-ordfører  

 glæder sig over øget ulighed”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Uligheden må meget gerne vokse, hvis bare det skyldes stigende  

 velstand,  

 mener Venstre finansordfører [K].
For et år siden var socialministeren tæt på  

 at blive fyret på lignende udtalelser.”  

  

 følgende artikel:
 ”Det gør ikke noget, at den  

 økonomiske forskel på bankdirektøren og bistandsmodtageren vokser og vokser.  

 Det er faktisk kun ”dejligt”, hvis bare de fattigste ikke bliver  

 fattigere.  

 Sådan siger Venstre finansordfører [K] forud for debatten om regeringens  

 finanslovsforslag torsdag.
 - Hvis det er et resultat af  

 en velfærdsstigning, og ingen får det dårligere, kan jeg ikke se noget  

 problem  

 i, at uligheden vokser, siger [K] til Nyhedsbrevet  

 3F.
For mindre end et år siden  

 blev socialminister Eva Kjer Hansen (V) truet med fyring af statsminister  

 Anders Fogh Rasmussen for at sige det samme.
Dengang valgte ministeren at  

 ”trække udtalelserne tilbage”.
I politisk storm [K] er i forvejen ude i  

 politisk stormvejr, fordi han offentligt gik imod Venstres politiske  

 ordfører,  

 Jens Rohde, og bakkede de konservatives ønske om snarlige skattelettelser op  

 i  

 pressen.
Slagsmålet med Venstres  

 partitop kan meget vel koste [K] ordførerskabet – foreløbig er han  

 sluppet med  

 et gult kort.
Venstre vil også stadig lade [K] føre ordet under  

 finanslovsdebatten i Folketinget torsdag.
Så har du ikke noget imod, at  

 afstanden mellem rige og fattige bliver større, end de er i dag? - Nej.
Så længe det ikke er  

 noget, der sker på grund af en politisk beslutning, men noget der bare sker  

 sådan automatisk, siger [K] før han brat afbryder interviewet.
Græder ikke over ulighed Mere åbenmundet var  

 finansordføreren i et debatindlæg i Politiken mandag.
Her roste [K] den  

 tidligere  

 socialdemokratisk-ledede regering for ”en række udmærkede borgerlige  

 reformer”:  

 blandt andet halverede Nyrup-regeringen den tid, man kan få dagpenge, og  

 begrænsede offentlige ydelser til unge under 25 år.
Ifølge [K] med det  

 resultat, at flere kom i arbejde, og uligheden steg markant.
”Næste gang, vi får  

 ulighedstal i Danmark, er jeg sikker på, at uligheden har fået endnu et nyk  

 opad.  

 Så længe det skyldes stigende beskæftigelse og stigende velstand, vil jeg  

 ikke  

 fælde én eneste tåre over det.
Tværtimod”, skriver Venstres  

 finansordfører.
Kejserens nye klæder Socialdemokraternes  

 finansordfører, Jan Petersen, mener, at [K]s udtalelser er dybt afslørende  

 for  

 Venstre:
- [K] er som drengen i  

 Kejserens nye klæder.
Han siger sandheden, og afslører sit parti.
Det han  

 siger, er det Venstre mener.
Deres dagsorden er stigende ulighed, siger Jan  

 Petersen.
 Han henviser til, at  

 regeringen ikke vil være med til at fjerne kontanthjælpsloftet, starthjælpen  

 og  

 andre ordninger, der ”skubber folk ud i fattigdom”.
SF’s formand Villy Søvndal  

 roser [K] for at have modet til at sige det, han mener.
Men selve synspunktet  

 kalder SF-formanden ”håbløst umoderne”.
- Store grupper bliver sat  

 uden for samfundet i disse år.
Vi har fået en ny ondsindet og brutal  

 fattigdom  

 i Danmark.
Uligheden fører ikke noget godt med sig, den fører til franske  

 tilstande, siger Villy Søvndal med henvisning til forårets voldelige opstande  

 i  

 en række franske ghettoområder.
Et politisk selvmål Statsminister Anders Fogh  

 Rasmussens tidligere presserådgiver, Se & Hørs chefredaktør Henrik  

 Qvortrup, siger, at [K]s udtalelser vil irritere statsministeren voldsomt:
- [K] bidrager til billedet  

 af, at regeringen er de riges regering.
Netop det billede som Fogh af al  

 kraft  

 ønsker at udviske, som vi senest har set det i sagen om skattelettelserne.  

 Fogh  

 vil være hele Danmarks statsminister, siger Henrik Qvortrup.
 Den forhenværende spindoktor  

 forudser, at ulighedsdebatten vil fylde meget, når Folketinget tager hul på  

 debatten om finansloven:
- Oppositionen vil tage imod  

 det her med kyshånd.
De vil udstille regeringen som de riges regering, der  

 vil  

 tage fra de fattige og give til de rige.
Det ville jeg også råde dem til,  

 hvis  

 jeg var deres rådgiver, siger Henrik Qvortrup.” 2. Parternes synspunkter [K] har gjort gældende, at  

 det bragte er i strid med god presseskik.
[K] har afvist at have sagt,  

 at ”det gør ikke noget, at den økonomiske forskel på bankdirektøren og  

 bistandsmodtageren vokser og vokser.
Det er faktisk kun ”dejligt”,  

 hvis bare de  

 fattigste ikke bliver fattigere.” [K] har endvidere anført, at  

 overskrifter og mellemrubrikker ikke har dækning i den pågældende artikel,  

 jf.  

 de Vejledende regler for god presseskik punkt A6.
 Www.3f.dk har indledningsvis  

 anført, at det er fast praksis, at pressen markerer eventuelle citater i en  

 artikel ved tydeligt at angive enten en ”talestreg” eller ved at  

 anvende  

 citationstegn.
Www.3f.dk har anført, at de  

 faktiske citater i artiklen er markeret med en talestreg.
Www.3f.dk har  

 videre  

 anført, at det påklagede udsagn derimod ikke er noget citat, og udsagnet  

 derfor  

 ikke er gengivet/markeret som et citat i artiklen.
Www.3f.dk har herudover  

 anført, at det påklagede udsagn er en sammenfatning af [K]s udtalelser, som  

 journalisten har opfattet disse.
Www.3f.dk har endvidere anført, at  

 gengivelsen  

 er i overensstemmelse med sædvanlig redaktionel praksis i dansk presse og  

 omfattet af den redaktionelle frihed, og at der er dækning for gengivelsen af  

[K]s  

 synspunkter.
Www.3f.dk har endelig anført,  

 at der i en sådan politisk debat om kontroversielle samfundsmæssige emner  

 gælder  

 særdeles vide rammer for pressens ytringsfrihed.
Deltagerne i en sådan  

 politisk  

 debat må forvente og tåle, at deres udsagn vil blive gengivet og fortolket i  

 pressen, uden at pressen i den forbindelse skulle begrænse sig til direkte  

 citater.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker skal i form og  

 indhold have dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
Pressenævnet  

 finder, at overskrifter og underoverskrifterne i den påklagede artikel har  

 dækning i artiklen, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er redaktøren  

 berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i mediet.  

 Pressenævnet finder, at det ligger inden for den redaktionelle  

 redigeringsfrihed at redigere [K]s udtalelser.
 Pressenævnet finder det  

 uheldigt, at udsagnet fremstår sprogligt som et citat, hvilket ikke er  

 tilfældet.  

 Nævnet finder imidlertid, at dette i sig selv ikke er tilstrækkeligt til at  

 udtale  

 kritik.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt det bragte er en  

 sammenfatning, der gengiver de udtalelser, [K] har fremsat.
Pressenævnet kan  

 på  

 grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet ikke afgøre,  

 hvorvidt dette er tilfældet.
 Afgjort den 11. oktober 2006.
