 Nævnet  

 fandt, at det var arbejdsgiverens pligt at sørge for, at der blev udarbejdet  

 en  

 skriftlig arbejdspladsvurdering, som sikrede, at alle væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer  

 i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde blev inddraget, en sådan fandtes i  

 virksomheden, og den skulle være til rådighed for såvel virksomhedens  

 ledelse,  

 ansatte og Arbejdstilsynet.  


  

 Nævnet bemærkede, at et opslag af At-vejledning D. 1.1 ikke kunne betragtes  

 som  

 en skriftlig arbejdspladsvurdering udarbejdet af virksomheden.  


  

 Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27. september 2005 behandlet Deres  

 klage over påbud om foretagelse af arbejdspladsvurdering.
Klage  

 over påbud om arbejdspladsvurdering Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Virksomheden skal gennemføre arbejdspladsvurdering.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 4. januar 2005.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 25. november  

 2005.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 2.  

 december 2005.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøloven gælder for virksomheder, der har ansatte.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for afgørelsen, at  

 virksomheden ikke havde gennemført arbejdspladsvurdering, da Arbejdstilsynet  

 aflagde besøg den 16. november 2004.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at  

 arbejdsmiljølovgivningen gælder for virksomheder, der har ansatte, og at  

 arbejdspladsvurdering skal udarbejdes for arbejdspladsen.
Nævnet finder, at  

 det  

 er arbejdsgiverens pligt at sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering, som sikrer, at alle væsentlige arbejdsmiljøproblemer i  

 virksomhedens arbejdsmiljøarbejde inddrages, en sådan skal forefindes i  

 virksomheden, og den skal være til rådighed for såvel virksomhedens ledelse,  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 Nævnet skal bemærke, at opslag af At-vejledning D. 1.1 ikke kan  

 betragtes som en skriftlig arbejdspladsvurdering udarbejdet af virksomheden.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 –  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 425 af 9. juni 2004 om ændring af lov om arbejdsmiljø, § 2,  

 stk. 1  

 nr. 1 og 2 samt § 15 a.
 –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 6 a og  

 § 6  

 b.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 4. januar 2005.
 Der er vedlagt en kopi af afgørelsen til repræsentanten for de  

 ansatte.
På klagenævnets vegne fuldmægtig Kopi til Arbejdstilsynet, Postboks 1228, 0900 København C.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde:
 ”Arbejdstilsynet har besøgt virksomheden XX den 16. november  

 2004.
 Ved besøget talte Arbejdstilsynet med ejer  . Arbejdstilsynet  

 var repræsenteret ved tilsynsførende  .
Under besøget blev det oplyst, at virksomheden ikke har  

 foretaget en arbejdspladsvurdering.
Arbejdstilsynet vurderede, at da  

 virksomheden beskæftigede ansatte ud over arbejdsgiverens familie og husstand  

 var virksomheden omfattet af pligt til at foretage en  

 arbejdspladsvurdering.” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 4. januar 2005 følgende afgørelse:
”Tilsynsrapport med  

 påbud Virksomheden har haft lejlighed til at komme med bemærkninger  

 til udkast til tilsynsrapport med påbud af 30. september 2004 udstedt på  

 baggrund af tilsynsbesøg hos XX den 16. november 2004.
 Der er tale om følgende:
-  

 	  

 Påbud om  

 arbejdspladsvurdering Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 143682 Efterkommelsesfrist  

  

 1.  

 marts 2005 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8.  

 marts 2005 -  

 	  

 Påbud om  

 sikkerhedsorganisation Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 143683 Efterkommelsesfrist  

  

 1.  

 februar 2005 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8.  

 februar 2005 -  

 	  

 Påbud om  

 bedriftssundhedstjeneste Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 143684 Efterkommelsesfrist  

  

 1.  

 februar 2005 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8.  

 februar 2005 Arbejdstilsynet har modtaget bemærkninger fra virksomheden.
Arbejdstilsynet har i dag truffet afgørelse.
Afgørelsens  

 indhold fremgår af det udkast til tilsynsrapport med påbud, som var vedlagt  

 Arbejdstilsynets brev af 30. september 2004.
 Virksomheden har nu pligt til at opfylde ovennævnte påbud  

 senest på de tidspunkter, som er angivet i påbudenes efterkommelsesfrister.
Arbejdstilsynet skal inden  

  

 udløbet  

 af påbudenes tilbagemeldingsfrister, som er nævnt ovenfor  

  

 , have besked om,  

 hvad virksomheden har gjort for at efterkomme påbudene.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Virksomhedens ejer har ved brev af 2. februar 2005 fremsendt  

 følgende klage.
”Vedr.
XX– vedr. klage over tre påbud.
 Arbejdstilsynet er efter besøg på virksomheden den 16. november  

 2004 fremkommet med en tilsynsrapport og:
1. Vejledninger nr. 143685, 143686 og 143687 2. Udkast til påbud om –  

 	  

 Arbejdspladsvurdering  

 - nr. 143682 –  

 	  

 Sikkerhedsorganisation  

 - nr. 143683 –  

 	  

 Bedriftssundhedstjeneste  

 - nr. 143684 Vi tager hermed de fremsendte vejledninger og tilsynsrapporten  

 til efterretning, men påklager de tre fremsatte påbud som uberettigede og  

 irrelevante.
 Kort om virksomheden:
 XX drives som en traditionel dansk kro, hvor omsætningen er  

 delt mellem a la carte, selskaber og mad ud af huset.
 Åbningstiden er 17.00 — 22.00 alle dage undtagen mandag.  

 Herudover afvikles der selskaber og arrangementer mv. efter aftale, men stort  

 set alt arbejde foregår efter kl. 17.00 og i weekend’er.
 Alle ansatte, enten der er tale om serveringspersonale,  

 medhjælp til opvask og afrydning eller medhjælp i køkkenet, arbejder kun på  

 kroen i deres fritid.
Den samlede lønudbetaling var i 2003 kr. 394.078 fordelt på 20  

 ansatte, gennemsnitslønnen kr. 19.704/år.
Højeste lønudbetaling, kr. 70.355  

 til  

 en enkelt ansat til a la carte - og selskabsservering.
I gennemsnit arbejder de ansatte ca. 100 - 120 timer/år.
Ved  

 større arrangementer kan der være tale om, at 6-7 personer er på arbejde  

 samtidig i en periode på 3-4 timer, det sker maksimalt 20 gange om året og  

 aldrig med de samme 6-7 personer i de enkelte arrangementer.
 Det produktive arbejde med rengøring, indkøb, tilrettelæggelse  

 og madlavning udføres næsten udelukkende, at undertegnede kromand og ejer  

 og  

 min ægtefælle  , som er fuldtidsbeskæftiget medhjælpende ægtefælle.
 Begrundet i ovenstående har vi ikke bemærkninger til de  

 udstedte vejledninger, som udelukkende berører indehaverne eller ansatte, som  

 arbejder direkte under indehavernes tilsyn.
 Vi anser vejledningerne som selvfølgelige og rationelle, og de  

 vil derfor blive fulgt.
 Om de udstedte påbud, vil vi anføre:
1. Påbud om arbejdspladsvurdering - nr. 143682 Da alle arbejdsfunktioner, som vedrører arbejdspladsens  

 miljøforhold udføres at indehaverne, anser vi det for irrelevant at  

 gennemføre  

 en arbejdspladsvurdering.
 Arbejdsmiljøproblemerne er beskrevet i ovenfor nævnte  

 vejledning, som vi vil drage omsorg for - gennem opslag - kommer til alle  

 ansattes kundskab.
2. Påbud om sikkerhedsorganisation (SIO) - nr. 143683 Da der aldrig er over 10 ansatte på arbejde samtidig, og da  

 alle ledelsesfunktioner forestås af indehaverne er det ikke vores opfattelse,  

 at XX kan være omfattet af Arbejdsministeriets bekendtgørelser om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
3. Påbud om bedriftssundhedstjeneste (BST) - nr. 143684 Idet vi henviser til Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 556 af  

 17. juni 2004 om ophør af virksomhedens pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 (BST) vil vi anmode om, at Arbejdstilsynets besøg den 16. november 2004 kan  

 vurderes som et screeningsbesøg, hvorefter pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste i. h.t. nævnte bekendtgørelse ophører.
Der vil i medfør, at ovenstående klage ikke uden yderligere  

 begrundelse fra Arbejdstilsynet blive afgivet tilbagemelding på de tre  

 påbud.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet fremsendte ved brev af 18. marts 2005 følgende  

 udtalelse i sagen:
”Udtalelse i klage over  

 påbud om arbejdspladsvurdering (arbejdsmiljøproblem nr. 143682) Arbejdstilsynet har modtaget vedlagte klage fra XX over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 4. januar 2005 om påbud om  

 arbejdspladsvurdering  

 (arbejdsmiljøproblem nr. 143682).
Sagens indhold Arbejdstilsynet har besøgt virksomheden XX den 16. november  

 2004.
 Ved besøget talte Arbejdstilsynet med ejer  . Arbejdstilsynet  

 var repræsenteret ved tilsynsførende  .
 Under besøget blev det oplyst, at virksomheden har ansatte, og  

 at den ikke har gennemført en arbejdspladsvurdering (APV).
 Den 29. november 2004 fremsendte Arbejdstilsynet udkast til  

 påbud om arbejdspladsvurdering (APV) til høring hos XX.
 Arbejdstilsynets endelige afgørelse fremgår af brev af den 4.  

 januar 2005. Virksomheden påbydes at gennemføre en arbejdspladsvurdering.
 Arbejdstilsynet modtog brev fra XX den 2. februar 2005, hvoraf  

 det fremgår, at virksomheden ønsker at påklage påbudet.
 Den 8. februar 2005 fremsendte Arbejdstilsynet en  

 kvitteringsskrivelse på modtagelsen af klagen.
Klagens indhold I brev af 2. februar 2005 klager XX over Arbejdstilsynets påbud  

 af 4. januar 2005 om etablering af en sikkerhedsorganisation.
 Klager indleder med at oplyse følgende om virksomheden:
 –  

 	  

 XX drives som en  

 traditionel dansk kro, hvor omsætningen er delt mellem a la carte, selskaber  

 og  

 mad ud af huset.
–  

 	  

 Åbningstiden er 17.00  

 til 22.00 alle dage undtaget mandag.
Herudover afvikles der selskaber og  

 arrangementer  

 mv. efter aftale, men stort set alt arbejde foregår efter kl. 17.00 og i  

 weekender.
 –  

 	  

 Alle ansatte, enten  

 der er tale om serveringspersonale, medhjælp til opvask og afrydning eller  

 medhjælp  

 i køkkenet, arbejder kun på kroen i deres fritid.
–  

 	  

 Den samlede  

 lønudbetaling var i 2003 kr. 394.078 fordelt på 20 ansatte, gennemsnitsløn  

 kr.  

 19.704/år.
Højeste lønudbetaling kr. 70.355 til en enkelt ansat til a la  

 carte  

 - og selskabsservering.
–  

 	  

 I gennemsnit arbejder  

 de ansatte ca. 100 - 120 timer/år.
Ved større arrangementer kan der være tale  

 om at 6-7 personer er på arbejde samtidig i en periode på 3-4 timer, det sker  

 maksimalt 20 gange om året og aldrig med de samme 6-7 personer i de enkelte  

 arrangementer.
 –  

 	  

 Det produktive arbejde  

 med rengøring, indkøb, tilrettelæggelse og madlavning udføres næsten  

 udelukkende  

 af kromand  og ejer  og ægtefælle  , som er fuldtidsbeskæftiget medhjælpende  

 ægtefælle.
 –  

 	  

 Virksomheden har ikke  

 bemærkninger til de af Arbejdstilsynet udstedte vejledninger.
XX ved kromand  og ejer  anfører i klagen vedrørende  

 sikkerhedsorganisationen, at da der aldrig er over 10 ansatte på arbejde  

 samtidig, og da alle ledelsesfunktioner forestås af indehaverne, er det ikke  

 virksomhedens opfattelse, at XX kan være omfattet af bekendtgørelsen om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Arbejdstilsynets  

 vurdering Det er Arbejdstilsynets vurdering, at XX skal påbydes at gennemføre  

 en arbejdspladsvurdering.
 Regler:
 Af Beskæftigelsesministeriets lov om arbejdsmiljø nr. 425 af 9.  

 juni 2004 § 15a samt Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 559  

 af  

 17. juni 2004 om arbejdets udførelse §§ 6a og 6b fremgår det, at  

 arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen.
 Arbejdstilsynets vurdering og indstilling:
 Det er derfor Arbejdstilsynets vurdering, at virksomheden skal  

 påbydes at gennemføre en arbejdspladsvurdering.
 Virksomheden henviser til, at alle arbejdsfunktioner, som  

 vedrører arbejdspladsens miljøforhold udføres af indehaverne, og at  

 virksomheden derfor anser det for irrelevant at gennemføre en  

 arbejdspladsvurdering.
 Hertil skal Arbejdstilsynet anføre, at alle arbejdsgivere med  

 ansatte har pligt til at udarbejde en skriftlig arbejdspladsvurdering.  

 Undtaget  

 fra dette krav er selvstændige uden ansatte samt virksomheder, hvor arbejdet  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som tilhører  

 hans husstand.
Det er oplyst, at der er ansatte, og at de ansatte arbejder som  

 serveringspersonale, medhjælp til opvask og afrydning eller medhjælp i  

 køkkenet, hvorfor der er tale om, at der udføres arbejde for en arbejdsgiver.  

 Virksomheden falder ikke under nogen af de to nævnte undtagelser.
Der er  

 derfor  

 et krav om, at der skal udarbejdes en APV.
 Endvidere anfører virksomheden, at arbejdsmiljøproblemerne  

 beskrevet i At-vejledning D. 1.1 Arbejdets udførelse —  

 Arbejdspladsvurdering gennem  

 opslag vil komme til alle ansattes kundskab.
Hertil skal Arbejdstilsynet anføre, at det er arbejdsgiverens  

 pligt at sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering, som  

 sikrer, at alle væsentlige arbejdsmiljøproblemer i virksomhedens  

 arbejdsmiljøarbejde  

 inddrages.
APV’en skal forefindes i virksomheden, og den skal være til  

 rådighed  

 for såvel virksomhedens ledelse, ansatte og Arbejdstilsynet.
Opslag af  

 At-vejledning D. 1.1 kan således ikke betragtes som en skriftlig APV  

 udarbejdet  

 af virksomheden.
Samlet er det derfor Arbejdstilsynets vurdering, at afgørelsen  

 bør fastholdes, således at virksomheden pålægges at udarbejde en  

 arbejdspladsvurdering (APV).” 5. Nyt efter klagen Der er intet nyt efter klagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 425 af 9 juni 2004 om ændring af lov om arbejdsmiljø.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, § 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens  

 størrelse  

 og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og  

 være  

 tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 omfatte en stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan  

 de  

 løses, under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i  

 arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen  

 og  

 gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf.  

 stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
 § 6 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen navnlig med henblik på at sikre en  

 skriftlig behandlingsmåde i forbindelse med den nærmere planlægning,  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdspladsvurderingen, og at sikre, at  

 resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5. Udarbejdelse  

 af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
Stk. 2.  

  

 For at sikre, at alle  

 arbejdsmiljøforhold inddrages i arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i  

 hele processen vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og  

 opfølgningen, samt ajourføringen af arbejdspladsvurderingen.
Det skal gennem  

 en  

 påtegning på arbejdspladsvurderingen fra sikkerhedsorganisationen  

 dokumenteres,  

 at sikkerhedsorganisationen har været inddraget.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder, hvor der ikke  

 skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde  

 inddrages i udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 2.
 § 6 b.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 udarbejdes under hensyntagen til arbejdets art, de tekniske hjælpemidler,  

 stoffer og materialer, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes i  

 virksomheden, arbejdsstedets indretning, samt virksomhedens størrelse og  

 organisering.
Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1,  

 omfatte en stillingtagen til de arbejdsmiljøproblemer, der er i virksomheden,  

 og hvordan de skal løses.
De nødvendige løsninger skal angives i  

 arbejdspladsvurderingen.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan selv vælge,  

 efter hvilken metode en arbejdspladsvurdering skal udarbejdes.
Ved den valgte  

 metode skal det dog sikres, at vurderingen indeholder følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, herunder om der er  

 arbejdsmiljøproblemer  

 samt problemernes art og omfang.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, herunder problemernes art,  

 alvor og omfang, samt årsagerne til problemerne for at kunne igangsætte de  

 nødvendige løsninger.
 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 virksomhedens sygefravær med henblik på vurdering af, om forhold i  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljø kan medvirke til sygefraværet.
4)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer,  

 som ikke kan løses umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken rækkefølge  

 og  

 i hvilken takt de konstaterede problemer skal løses.
 5)  

 	  

 Retningslinier for  

 hvordan der skal følges op på handlingsplanen, herunder hvem der har ansvaret  

 for gennemførelse af planen, samt hvornår og hvordan der skal føres tilsyn og  

 kontrol med de iværksatte foranstaltninger, herunder om igangsatte løsninger  

 er  

 fyldestgørende, og om handlingsplanen skal revideres m.v.
 Stk. 4.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og  

 arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, dog  

 senest hvert tredje år.
 Stk. 5.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal  

 ikke sendes til eller godkendes af Arbejdstilsynet, medmindre der er fastsat  

 særlige regler herom i henhold til arbejdsmiljøloven.
Bilag 1 Generelle forebyggelsesprincipper (Jf. artikel 6,  

 stk. 2 i Rådets direktiv 89/391/EØF om  

  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes  

  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet).
 1)  

 	  

 Forhindring  

 af risici.
 2)  

 	  

 Evaluering af risici,  

 som ikke kan forhindres.
 3)  

 	  

 Bekæmpelse af risici  

 ved kilden.
 4)  

 	  

 Tilpasning af  

 arbejdet til mennesket, navnlig for så vidt angår udformningen af  

 arbejdspladsen samt valg af arbejdsudstyr og arbejds- og produktionsmetoder,  

 i  

 særdeleshed med henblik på at begrænse monotont arbejde og arbejde i en  

 bestemt  

 rytme og at mindske virkningerne af sådant arbejde på helbredet.
 5)  

 	  

 Hensyntagen til den  

 tekniske udvikling.
 6)  

 	  

 Udskiftning af det,  

 der er farligt med noget, der er ufarligt eller mindre farligt.
 7)  

 	  

 Planlægning af  

 forebyggelsen for at gøre den til en sammenhængende helhed, inden for hvilken  

 forebyggelsen omfatter teknik, tilrettelæggelse af arbejdet, arbejdsforhold,  

 sociale relationer og påvirkninger fra faktorer i arbejdsmiljøet.
 8)  

 	  

 Vedtagelse af  

 foranstaltninger til kollektiv beskyttelse frem for foranstaltninger til  

 individuel beskyttelse.
 9)  

 	  

 Hensigtsmæssig  

 instruktion af arbejdstagerne.
 7.  

 AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
