 Medlemmet  

 havde været medlem af en a-kasse i 22 år.
 I 1990  

 meldte han sig ud af a-kassen, fordi han skulle passe sit handicappede barn.  

 Medlemmet modtog godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens  

 §  

 48.
Medlemmet  

 blev i 1990 vejledt i a-kassen om, at det ikke ville have betydning for hans  

 senere ret til efterløn, at han meldte sig ud af a-kassen i 5 år for at passe  

 barnet.
På tidspunktet for udmeldelse var medlemmet 40 år.
Et medlem skulle  

 dengang have 10 års medlemskab inden for en 15 års periode, for at være  

 berettiget til efterløn.
Eftersom  

 anciennitetsreglerne ændredes i 1999, kunne medlemmet ikke opfylde de nye  

 regler, idet han havde et afbrudt medlemskab i over 5 år.
Et afbrudt  

 medlemskab  

 i en a-kasse i en periode, der er længere end 5 år havde den virkning, at  

 hans tidligere  

 medlemskab i a-kassen ikke kunne medregnes til det samlede anciennitetskrav.
Ankenævnet  

 fandt ikke, at der var grundlag for at give en  

    

  

 dispensation efter AL § 74 a, stk. 4, da denne bestemmelse alene er  

 tænkt som en snæver dispensationsadgang, som efter praksis alene er anvendt i  

 det tilfælde, hvor efterlønsansøgeren har fået en berettiget foventning om,  

 at  

 være omfattet af efterlønsordningen, eller hvor der har været tale om en  

 kortvarig afbrydelse af undskyldelige grunde, f.eks.
PBS-fejl.
Dispensation for afbrudt medlemsanciennitet i en a-kasse i  

 relation til ret til efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 xxx.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E De kan ikke få dispensation for afbrydelsen i  

 Deres medlemskab, og De kan derfor ikke på noget tidspunkt, inden De fylder  

 65  

 år, opnå ret til efterløn.
B  

 E G R U N D E L S E Ankenævnet finder ikke, at der kan dispenseres  

 for afbrudt medlemskab i Deres tilfælde.
 Ankenævnet har lagt til grund, at:
- De har været medlem af en a-kasse i perioden  

 xxx-xxx, - De har meldt Dem ud af a-kassen pr. xx 1990  

 for at passe Deres handicappede barn, - De i årene 1990 - 1995 modtog godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, - De har en afbrydelse i Deres medlemsperiode  

 fra xx 1990 til xx 1995, afbrydelsen er længere end 5 år, - De siden xx 1995 har været medlem af  

 X-Arbejdsløshedskasse, - De siden 1. april 1999 har indbetalt bidrag  

 til efterlønsordningen, - De fylder 60 år den xxx.
 For at få ret til efterløn, skal De opfylde de  

 betingelser, som fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a.
 Det følger af § 74 a, stk. 1, at:
 Ret til efterløn har et medlem som:
- er fyldt 60 år, - har været medlem i mindst 25 år inden for de  

 sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, - har indbetalt efterlønsbidrag i mindst 25 år  

 inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3.
 Efter § 74 a, stk. 2, kan medlemmer, der er født  

 før den 1. marts 1952, opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1 nr. 2, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 - medlemmet har haft uafbrudt medlemskab fra den  

 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
 - Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år  

 inden for de sidste 15 år.
 - Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag,  

 jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999.
 Efter § 74 a, stk. 3, kan medlemmer, der er født  

 før den 1. juli 1964, opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, når følgende betingelser er opfyldt:
 - medlemmet har haft uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år.
 - Perioden skal dog mindst udgøre 20 år inden  

 for de sidste 25 år.
 De opfylder ikke betingelserne for ret til  

 efterløn i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 1-3. Idet perioden  

 uden  

 medlemskab er på mere end 5 år, vil De ikke på noget tidspunkt kunne opfylde  

 kravene til medlemsanciennitet, da De på Deres 60-års-dag alene vil have et  

 uafbrudt medlemskab på x år og cirka x måneder fra den xxx til den xxx.
 Efter lov om arbejdsløshedsforsikring § 74 a,  

 stk. 4 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis tillade, at der  

 ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag.
Der er tale om en snæver dispensationsadgang,  

 som efter praksis alene er anvendt i det tilfælde, hvor efterlønsansøgeren  

 har  

 fået en berettiget forventning om at være omfattet af efterlønsordningen,  

 eller  

 hvor der har været tale om en kortvarig afbrydelse af undskyldelige grunde,  

 f.eks.
PBS-fejl.
Ankenævnet finder, at de oplyste omstændigheder  

 omkring Deres udmeldelse og optagelse i a-kassen ikke kan danne grundlag for  

 en  

 dispensation for afbrydelsen i Deres a-kassemedlemskab.
Ankenævnet har i  

 denne  

 forbindelse lagt vægt på, at afbrydelsen var på mere end 5 år.
Ankenævnet  

 lægger endvidere vægt på, at det ved optagelsen måtte stå Dem klart, at De  

 for  

 at få ret til efterløn nu skulle opfylde kravet om medlemskab i 20 år inden  

 for  

 de sidste 25 år.
Ankenævnet har bemærket, at De i brev af den xxx  

 anfører, at De ønsker at få det indbetalte efterlønsbidrag refunderet, da De  

 aldrig ville have indbetalt til ordningen, hvis ikke a-kassen havde sagt, at  

 De  

 var berettiget til efterlønnen, dog  

    

  

 senere end på Deres 60-års-dag.
De anfører endvidere, at De ikke er  

 interesseret i at få penge overført til anden pensionsordning.
Direktoratet har i afgørelsen truffet den xxx,  

 ikke taget stilling til Deres spørgsmål om eventuel refundering af det  

 indbetalte efterlønsbidrag.
Ankenævnet kan derfor ikke tage stilling til  

 dette  

 spørgsmål.
 Idet der henvises til medlemmets anmodning i  

 brev af xxx om tilbagebetaling af indbetalt efterlønsbidrag, skal ankenævnet  

 anmode direktoratet om at foranledige, at der træffes afgørelse om dette  

 spørgsmål.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af den xxx.
 Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring nr. 799 af 24. september 2002 § 74 a, stk. 1 - 4.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
X-Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 "Det fremgår af sagen, at De er født den  

 xxx, og at De i perioden xxx - xxx var medlem af X-Arbejdsløshedskasse.
Det fremgår endvidere af sagen, at De meldte Dem  

 ud af X-Arbejdsløshedskasse for at passe Deres barn, som var handicappet.
De  

 modtog i denne forbindelse lønkompensation fra Deres kommune.
 X-Arbejdsløshedskasse har oplyst, at De i  

 forbindelse med udmeldelsen henvendte Dem i a-kassen, som oplyste Dem om det  

 dagældende anciennitetskrav for ret til efterløn, som var 10 års medlem-skab  

 inden for 15 år.
 De blev optaget i X-Arbejdsløshedskasse den xxx,  

 og De har indbetalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 A-kassen traf den xxx afgørelse om, at De først  

 ville være berettiget til efterløn den xxx, dvs. når De var fyldt 64 år, og  

 at  

 De - hvis De ikke ønskede at være omfattet af ordningen - kun kunne få det  

 indbetalte efterlønsbidrag overført til en pensionsordning.
I brev af xxx anførte De, at De ved indførelsen  

 af efterlønsordningen henvendte Dem i a-kassen for at få bekræftet, at De  

 ville  

 kunne modtage efterløn ved Deres fyldte 60. år, da De ellers ikke ville  

 betale  

 til ordningen.
De fik en mundtlig bekræftelse herpå og tilmeldte Dem derfor  

 ordningen.
 I år x havde De så fået at vide, at De først var  

 berettiget til efterløn, når De var fyldt 64 år.
De anførte, at De havde været medlem af en  

 a-kassen fra xxx til xxx og igen fra xxx.
I den manglende periode modtog De  

 tabt arbejdsfortjeneste efter Bistandslovens § 48 for pasning af et  

 handicappet  

 barn.
De havde af a-kassen fået at vide, at De skulle melde Dem ud i denne  

 periode, da det ville være en død periode, som ikke talte med.
På denne baggrund klagede De over a-kassens  

 afgørelse og anmodede om dispensation, så De kunne modtage efterløn fra det  

 fyldte 60. år.
Hvis De ikke kunne få dispensation, ønskede De det indbetalte  

 beløb refunderet, da De aldrig ville have betalt til ordningen, hvis ikke  

 a-kassen havde fortalt Dem, at De var berettiget.
De var ikke interesseret i  

 at  

 få pengene overført til en anden pensionsordning.
 Ved oversendelsen til Arbejdsdirektoratet den  

 xxx anmodede a-kassen om dispensation på Deres vegne".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den xxx denne afgørelse:
 "De har ikke ret til efterløn, når De  

 fylder 60 år, eller på noget tidspunkt inden De fylder 65 år.
 Direktoratet dispenserer ikke fra afbrydelsen i  

 Deres medlemskab.
Begrundelse Betingelserne for ret til efterløn fremgår af §  

 74 a i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002.
 Efter hovedreglen i § 74 a, stk. 1, er to af  

 betingelserne 25 års medlemskab af en a-kasse inden for 30 år og betaling af  

 efterlønsbidrag i 25 år inden for 30 år.
Der er dog undtagelser hertil.
Hvis man er født  

 før 1. marts 1952, kan kravet om medlemskab opfyldes ved uafbrudt medlemskab  

 fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal  

 udgøre mindst 10 år inden for de sidste 15 år, og der være betalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999, jf. § 74 a, stk. 2.
 De er født den xxx, og De har indbetalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999, men De har ikke et uafbrudt medlemskab  

 fra den 31. marts 1992, idet De har et afbrud i medlemsperioden fra den xxx  

 1990 til den xxx 1995.
Efter § 74, stk. 4, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i  

 medlemskabet.
Dispensationen kan dog kun anvendes på særlige undskyldelige  

 afbrydelser.
 Omstændighederne omkring Deres udmeldelse og  

 optagelse i en a-kasse kan ikke begrunde en dispensation.
 Direktoratet lægger vægt på, at De i 1990 meldte  

 Dem ud af en a-kasse for at passe Deres handicappede barn, og at De først  

 blev  

 optaget i en a-kasse på ny den xxx 1995, dvs. mere end 5 år senere.
 Direktoratet lægger endvidere vægt på, at det  

 ved optagelsen i 1995 måtte stå Dem klart, at De for at få ret til efterløn  

 nu  

 skulle opfylde kravet om medlemskab i 20 inden for de sidste 25 år.
Hvis man er født før den 1. juli 1964, kan  

 kravet om medlemskab opfyldes ved uafbrudt medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Perioden skal udgøre  

 mindst  

 20 år inden for de sidste 25 år, jf. § 74 a, stk. 3. Hvis man er født før 1.  

 april 1959, skal efterlønsbidraget være indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
De opfylder aldersmæssigt også denne  

 bestemmelse, og De har indbetalt efterlønsbidrag fra 1. april 1999, men da  

 afbruddet i Deres medlemskab overstiger 5 år, vil De ikke kunne opfylde  

 kravet  

 om 20 års medlemskab inden for 25 år, før De fylder 65 år.
De vil således  

 højst  

 kunne opnå et medlemskab på ca. 19 år og 7 måneder.
 Der er ikke hjemmel i loven til, at direktoratet  

 kan dispensere fra kravet om medlemsanciennitet for at overgå til  

 efterløn".
3.  

 Klagen til ankenævnet De har i Deres klagebrev den xxx anført:
 "I Jeres begrundelse skriver I:
"Direktoratet lægger vægt på, at De i 1990  

 meldte Dem ud af en a-kasse for at passe Deres handicappede barn, og at De  

 først blev optaget i en a-kasse på ny den xxx 1996, dvs. mere end 5 år  

 senere". (skulle have været "1995", sekretariatets rettelse) Ja, hvad skulle jeg ellers have gjort.
Jeg  

 modtog godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48 i  

 HELE  

 perioden.
Jeg kunne jo ikke melde mig ind igen, før jeg stoppede med at  

 modtage  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste og fik et lønmodtagerjob.
MAN KUNNE  

 OG  

 KAN VEL STADIG IKKE MELDE SIG I A-KASSE, HVIS MAN IKKE HAR EN SKATTEPLIGTIG  

 INDKOMST - OG TABT ARBEJDSFORTJENESTE EFTER BL § 48 VAR IKKE SKATTEPLIGTIG  

 INDKOMST.
Den  

    

  

 dag - altså den xxx 1995  

 hvor stoppede med at modtage tabt arbejdsfortjeneste, (da min kone overtog  

 igen) og fik et arbejde hvor lønnen var skattepligtig indkomst, meldte jeg  

 mig  

 selvfølgelig ind i fagforening /a-kasse med et samme.
 Jeg har været medlem af en fagforening fra 1968  

 til 1990 -  

    

  

 altså i 22 år -  

    

  

 og igen siden 1995. Når jeg bliver 60 år, vil  

 jeg have været medlem af fagforening i 37 år.
Jeg er uden fagforeningsmedlemskab i lidt over 5  

 år, da lovgivning/regler osv. var anderledes på dette tidspunkt, end de er i  

 dag.
Den gang, når man modtog godtgørelse for tabt arbedjsfortjeneste efter  

 BL  

 § 48, blev det ikke regnet for arbejdsindkomst, det var ikke skattepligtigt,  

 perioden ville ikke tælle med a-kassemæssigt, ingen pensionsopsparing osv.  

 Derfor anbefalede fagforeningen jo også udmeldelse i den periode, hvor jeg  

 skulle modtage tabt arbejdsfortjeneste, da det var spildte penge - perioden  

 ville ikke tælle med.
I dag er tabt arbejdsfortjeneste efter serviceloven  

 heldigvis sidestillet med lønmodtagerarbedje, dvs. man betaler skat, perioder  

 tæller i a-kassen, man har pensionsopsparing osv.  

    

  

 Så jeg synes nok, at mit tilfælde burde  

 udløse dispensation på grund af særlig undskyldelige afbrydelser.
Man må jo  

 handle ud fra de på tidspunktet gældende love/regler, jeg kan jo ikke se,  

 hvad  

 der sker ud i fremtiden.
Desuden er det jo et tilfælde, at jeg lige løber  

 ind i, at have modtaget tabt arbejdsfortjeneste på et tidspunkt, så jeg ikke  

 opfylder krav, som var fuldstændig ukendte for alle, da jeg begyndte at  

 modtage  

 tabt arbejdsfortjeneste.
For eksemplets skyld kan jeg nævne, at min kone også  

 har modtaget tabt arbejdsfortjeneste efter BL § 48 - men det var før mig, og  

 hun er 3 år yngre, så hun får ingen problemer - skønt hun ikke havde været  

 medlem af en a-kasse/fagforening lige så længe som jeg, hun var bare heldig,  

 at  

 hun tilfældigvis har modtaget tabt arbejdsfortjeneste på det  

 "rigtige"  

    

  

 tidspunkt! Hvor er  

 logikken?" Sekretariatet har lagt til grund, at det i  

 stedet for "fagforening" der hvor det fremhæves med fed, skulle  

 have  

 stået "a-kassen".
4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den xxx sendt Deres klage til  

 ankenævnet, idet der ikke efter direktoratets opfattelse er kommet nye  

 oplysninger, der giver anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet havde ved oversendelsen følgende  

 bemærkninger:
 Før den 1. marts 1992, hvor reglerne ændredes,  

 var det også et krav om, at der ikke forelå et afbrud på mere end 5 år, idet  

 der skulle foreligge 10 års medlemskab inden for 15 år.
 I forbindelse med ændring af anciennitetskravene  

 i 1992 var meget information - herunder i medierne - om, at man for at være  

 omfattet af de hidtil gældende regler skulle være meldt ind i en a-kasse  

 senest  

 den 31. marts 1992.
 Indtil udgangen af 1992 var der mulighed for at  

 dispensere, hvis et medlem på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet  

 havde været forhindret i at blive optaget i en a-kasse senest den 31. marts  

 1992.
 Direktoratet lægger derfor fortsat vægt på, at  

 medlemmet ved indmeldelsen i 1995 måtte være klar over, at han nu skulle  

 opfylde et anciennitetskrav om 20 års medlemskab inden for 25 år.
 Direktoratet skal endelig bemærke, at det med  

 stramningen i 1999 af lovens krav om forudgående anciennitet til 25 års  

 medlemskab inden for de sidste 30 år for at få ret til efterløn, ikke  

 samtidig  

 var hensigten at foretage en lempelse af de indtil da fastsatte krav om  

 anciennitet.
5.  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 §  

 74 a.  

  

  

    

  

 Ret til  

 efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1) er fyldt 60 år, 2) har været medlem i mindst 25 år inden for de  

 sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3) har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk.  

 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog  

 stk.  

 2 og 3.
Stk.  

 2.  

  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab  

 fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog  

 mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk.  

 5.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling  

 af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år, jf. dog  

 §  

 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.  

 For  

 medlemmer født før den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at  

 efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.
Stk.  

 4.  

  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og 3 er  

 opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
