Det  

 fremgår af punkt B.1. i de vejledende regler for god presseskik, at  

 meddelelser,  

 der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse  

 kræver offentlig omtale.
Det enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin  

 personlige anseelse.
 To  

 medlemmer udtalte:
Vi fandt  

 imidlertid, at klager, der var en medievant person, ved at besvare  

 journalistens spørgsmål vedrørende hans tidligere hustru måtte være klar  

 over,  

 at avisen ville kunne bringe interviewet om ”Vild med dans” i en  

 sammenkædning  

 med omtale af hans tidligere hustru og skilsmisse.
Vi fandt derfor, at der  

 ikke  

 var grundlag for at udtale kritik heraf.
 To medlemmer  

 udtalte:
Uanset,  

 at der var tale om omtale af en kendt person, fandt vi, at der ikke var  

 grundlag for at benytte omtalen af klagers deltagelse i programmet ”Vild  

 med  

 dans” til tillige at inddrage omtalen af hans tidligere hustru og  

 skilsmisse  

 som sket, uanset at der måtte være dækning for de anførte udsagn.
Vi lagde  

 herved vægt på, at der var tale om forhold af ældre dato, der ikke havde  

 almen  

 interesse, og at klager over for journalisten gav udtryk for, at han ikke  

 ønskede at udtale sig herom.
Vi fandt på denne baggrund, at avisens omtale af  

 klagers tidligere hustru og skilsmisse som sket var en krænkelse af  

 privatlivets fred og udtalte sin kritik heraf.
 Alle  

 fire medlemmer udtalte i øvrigt:
Nævnet fandt  

 endvidere, at klagers omtale af hans forhold til kæresten var gengivet i  

 artiklen med en sproglig formulering, der på uheldig måde afveg fra hans  

 udtalelse under interviewet.
Nævnet fandt imidlertid, at der ikke var  

 tilstrækkeligt grundlag for at udtale kritik heraf.
 Da der  

 var stemmelighed, var formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte  

 ikke  

 kritik i sagen.
 Dissens.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-240 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over to forsider og en artikel på side 8 i B.T. den 23.  

 september  

 2005, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
På forsiden af B.T. den 23.  

 september 2005 er et foto af henholdsvis [K] og hans ekskone.
Under  

 billederne  

 står:
”Fodbolddommer [K] fra ”Vild  

 med dans” UNDERHOLDNING side 8-9 I KRIG MOD EKSKONEN” På forsiden af indlægget  

 ”Underholdning og Debat” er et foto af [K] og Ann Wilson fra  

 programmet ”Vild  

 med dans”.
Ved siden af fotoet står ”FODBOLDDOMMER [K] HAR DET  

 SVÆRT I ”VILD  

 MED DANS” HVOR HAN KÆMPER SAMMEN MED ANN WILSON, MEN DET ER INTET I  

 FORHOLD  

 TIL, HVOR SVÆRT, HAN HAR DET MED SIN EKSKONE Side 8-  

 9”.
Og nederst står ”SVÆRT AT VÆRE [K]” På side 8 står under  

 overskriften ”ISKOLDT FORHOLD” og underoverskriften  

 ”Fodbolddommer [K] har det  

 svært på dansegulvet.
Men det er intet i forhold til, hvor svært han har det  

 med ekskonen [A]”, står følgende:
”I aften går [K]   smilende  

 på scenen i »Vild med dans«.
Men bag facaden gemmer sig et hadefuldt forhold  

 til ekskonen [A] – og hadet er gengældt.  

  

 Faktisk taler de slet ikke sammen.
For tre år siden opdagede [A], at [K] var  

 utro – og hun græd ud i et talkshow hos Line Baun Danielsen på TV.
Men i  

 dag  

 afviser [K] stadig, at han allerede dengang delte seng med [B], som han nu  

 bor  

 sammen med.  

  

 Dengang svarede han tilbage – han mente, [A] misbrugte datteren,  

 10-årige [C],  

 i den hadefulde skilsmissekonflikt.  

  

 »Modsat hende, så kan jeg bevise alt det, jeg siger.
Jeg kunne aldrig finde  

 på  

 at sige noget offentligt – eller til alle mulige andre mennesker –  

 hvis jeg  

 ikke kunne bevise det.
Jeg sagde, at hun misbrugte [C], og det kan jeg bevise  

 –  

 det har jeg breve på.  

  

 Men så sagde hun, at hun i hvert fald ikke misbrugte [C].
Jeg havde en  

 milliard  

 linier på det, for ellers ville jeg aldrig sige det!« fastslår han.  

  

 Men [A] langer skarpt ud efter eksmanden igen – hvis han forsøger at  

 fremlægge  

 beviser, har hun masser af ammunition.  

  

 »Det er løgn.
Det er direkte løgn.
Der er meget mere i det end det, der er  

 kommet frem.
Jeg har lige så meget, hvis vi skal komme så langt ud.
Så har  

 jeg  

 endda rigtig meget guf.
Så han skal lige passe på med, hvad han udtaler sig  

 om.  

 Jeg har rigtig meget, og det ved han godt.
Det er ikke noget, han vil have  

 ud.  

 Det er nok til at...,« siger [A], uden at færdiggøre sin egen sætning.  

  

 Aldrig voksen  

  

 Alligevel fortæller hun, hvorfor hun tror, at [K] blev så vred på hende.  

  

 »Han bliver aldrig voksen.
Det bliver han aldrig.
Han følte sig forurettet,  

 da  

 jeg tog forældremyndigheden.
Jeg havde nogle helt klare krav til, hvordan det  

 skulle køre, når man nu ikke kan kommunikere sammen.
Og det afgjorde  

 statsamtet.
Det handlede om samkvem og børnepenge,« siger [A].  

  

 Både [K] og [A] siger dog, at de nu prøver at opføre sig eksemplarisk over  

 for  

 nu 10-årige [C].
I 2003 vandt [A] forældremyndigheden over [C], og det  

 betyder,  

 at [K] kun ser [C] hver anden uge.
Men al korrespondance mellem eks-parret  

 går  

 gennem e-mail.  

  

 Ikke på talefod  

  

 »Jeg har haft min datter i sidste weekend og hele den uge . Det er moren og  

 mig, der er problemet, men vi er på »mail-fod«.
Det er [C], der er  

 interessant,« siger [K] og fortsætter:  

  

 »Der er nogle praktiske ting, man skal klare, når man har et fælles barn.  

 Hvad  

 skal der ske? Det er nemt nok for barnet at spille forældrene ud mod  

 hinanden,  

 hvis hun siger, det har jeg fået lov til af mor.  

  

 Så en gang imellem er man lige nødt til at tjekke tingene op og sikre sig, at  

 man er enig i det, der sker.  

  

 Når barnet kommer og siger: »Jeg må godt få g-strengstrusser hjemme hos mor,  

 så  

 det vil jeg gerne have.
Og et barn på 10 år skal nok ikke have  

 g-strengstrusser,« fastslår [K].  

  

 Og selvom det er over tre år siden, at den offentlige skilsmissekonflikt var  

 på  

 sit højeste, tvivler [K] da også på, at det overhovedet går bedre med  

 eks-parrets kommunikation.  

  

 Ville skade mig  

  

 »Det ved jeg ikke, om det gør.
På et eller andet niveau – men alligevel  

 ikke.  

 Det er ikke noget, vi spekulerer på i dagligdagen.
Det, jeg spekulerer på,  

 det  

 er [C].
Det er hende, der er interessant for mig,« siger han.  

  

[K] ved udmærket godt, hvorfor [A] valgte at græde ud om [K]s påståede  

 utroskab  

 i TV.  

  

 »Fordi hun ville skade mig.
Netop fordi, jeg er et kendt ansigt.
Og så er det  

 interessant at læse sådan noget.
Den eneste måde, jeg kunne stoppe det på,  

 var  

 ved ikke at sige noget.
Hun kom med sine historier, og så kan jeg sætte mig  

 tilbage og grine ad det og vide, hvad der er forkert.  

  

 »Grunden til, at sagen kom frem, var, at jeg var kendt i forvejen.
Det havde  

 jo  

 ikke været interessant for hende ([A], red.) at bruge mig i pressen, hvis  

 folk  

 ikke vidste, hvem jeg var,« fortæller han.  

  

 Men [K]s største problem med, at [A] hængte ham ud for utroskab på TV, var,  

 at  

 datteren [C] stod i midten af konflikten.  

  

 Går ud over barnet  

  

 »Det eneste, der har generet mig, det er, at det er mit barn, det går ud  

 over.  

 Jeg kan sagtens holde til det.
Det meste af det, der har stået, var jo løgn  

 og  

 forkert.
Det bliver det selvfølgelig også, fordi jeg vælger at sige: Lad bare  

 hende bralre frem med alt muligt.
Jeg ved godt, hvad der er rigtigt og  

 forkert.  

 Men hun brugte jo – eller misbrugte – pressen for at skade mig.
Hun  

 var jo i  

 TV3 i Lines program, hvor hun selv ringede ind og spurgte, om hun ikke måtte  

 være med.
Det er da hende, der blev til grin,« mener [K].  

  

 Om hele konflikten så har kostet deres datter noget, kan [K] ikke vurdere.  

  

 To gaver til jul  

  

 »Det ved man jo ikke.
Hvis man havde to [C]'er.
Den ene, som havde levet et  

 almindeligt liv, og så hende i dag.  

  

 Hvem er den bedste af de to? Det kan man ikke sige.
Det er jo aldrig sjovt at  

 være skilsmissebarn, selvom mange er det i dag.
Der er fordele og ulemper ved  

 det.
Man får to gaver til jul og fødselsdag – men der er altså også den  

 ulempe,  

 at man ikke har mor og far til dagligt,« erkender han.  

  

[A] mener også, at det har været svært for [C], men at hun trods alt fungerer  

 godt i dag.  

  

 »Der er jo ingen tvivl om, at hun har oplevet nogle ting, der ikke var sjove  

 for hende.
Som han jo dybest set var årsag til.
Og det har jeg det dårligt  

 med.  

 Men det er jo over tre år siden nu.
Vi forsøger at glemme det og prøver at  

 komme videre.
Hun har været påvirket af det, men har det fint i dag.  

  

 Hun fungerer hos sin far og hos mig og fantastisk i skolen.
Selvfølgelig har  

 der været tidspunkter, hvor hun har haft en kort lunte.
Men hun er et meget  

 velfungerende barn i dag,« slutter [A].” Under et foto af [K] og ekskonen står:
”[K] og [A] i 1998, da de stadig var mand og kone.
I dag er kun  

 bitterheden tilbage.” Og under et andet foto af [K] og [B] står:
”[K] med sin kæreste [B]” [K] har anført, at  

 overskriften på forsiden ikke underbygges af artiklen eller af det, han har  

 sagt i forbindelse med interviewet.
Han har endvidere ikke udtalt sig om  

 ekskonen i forbindelse med interviewet eller tidligere, idet han klart har  

 tilkendegivet over for journalisten, at emnet vedrørende hans ekskone, ikke  

 er  

 relevant for ham eller for hans deltagelse i ”Vild med dans”.
[K] finder, at journalisten  

 misbruger interviewet vedrørende ”Vild med dans” til at inddrage  

 sagen  

 vedrørende hans ekskone.
På forsiden af B.T. står at han er i krig mod  

 ekskonen, hvilket der ikke er belæg for at skrive.
Forsiden på tillægget  

 ”Underholdning og debat” er ligeledes forkert, idet han aldrig har  

 udtalt sig  

 om forholdet til ekskonen i forhold til udfordringen og sværhedsgraden i  

 dansen.  

 Herudover anføres det i første spalte i artiklen på side 8, at han afviser,  

 at  

 han allerede dengang delte seng med [B].
Dette spørgsmål er aldrig blevet  

 stillet, idet han alene blev spurgt om, hvor længe han havde kendt [B],  

 hvortil  

 han svarede ”et par år”.
 [K] mener endvidere, at det  

 er i strid med god presseskik, at bringe 3 år gamle udtalelser.
B.T. har anført, at artiklen  

 har til formål, at give et mere udførligt billede af personen end det, som  

 seerne får på tv-skærmen, altså en klassisk artikel med en kendt person.
Ved  

 researchen af en sådan artikel, vil journalisten forsøge at få den kendte  

 person til at give nogle oplysninger af mere privat karakter.
Journalisten  

 har  

 endvidere oplyst [K], at han ønskede at stille nogle private spørgsmål, som  

 ikke var passende at stille under dansetræningen.
Det afvises derfor, at  

 journalisten har brugt deltagelsen i ”Vild med dans”, som en skjult  

 dagsorden.
B.T. har videre anført, at  

 det må afvises, at der er tale om en krænkelse af privatlivets fred, idet [K]  

 er en særdeles medievant person, som må antages at kende konsekvenserne af  

 sine  

 udtalelser. [K] har endvidere ikke påstået at være fejlciteret, hvorfor B.T.  

 ikke finder grundlag for at fremlægge udskrift af interviewet.
B.T. har  

 endvidere forelagt udtalelserne for ekskonen.
 B.T. har derudover anført, at  

 de konkrete punkter, der klages over i teksten, vedrører en vurdering fra  

 B.T.s  

 side, som er rimeligt begrundet i artiklens oplysninger.
Vedrørende klagen over at [K]  

 skulle have afvist, at han allerede for tre år siden delte seng med sin  

 nuværende kæreste [B], har B.T. anført, at [K] oplyste, at han har kendt sin  

 nuværende kæreste ”et par år efterhånden”, og på journalistens  

 opfølgende  

 spørgsmål om bruddet med ekskonen, har han sagt, ”nej, det er to  

 isolerede  

 ting, jeg vil ikke rode op i alt det gamle, men der var mange forkerte ting,  

 der var fremme dengang”.
B.T. mener derfor, at der er fuld dækning for  

 journalistens konklusion om [K]s afvisning af, at han allerede dengang delte  

 seng med [B].
B.T. har vedrørende klagen  

 over forsidens tekst anført, at ordet ”krig” er baseret på  

 udtalelser fra såvel  

[K] som ekskonen, idet de viser et forhold, hvor der foregår kamp mellem  

 parterne.
Eksempelvis siger [K] ”Modsat hende, så kan jeg bevise alt  

 det, jeg  

 siger.
Jeg kunne aldrig finde på at sige noget offentligt – eller til  

 alle  

 mulige andre mennesker – hvis jeg ikke kunne bevise det.” Og  

 ekskonen siger  

 ”Det er løgn, det er direkte løgn.
Der er mere i det, end der er kommet  

 frem.  

 Jeg har lige så meget, hvis vi skal komme så lagt ud.” B.T. finder, at  

 disse og  

 øvrige udtalelser tegner et billede af et ægteskab, der er endt i en  

 krigslignende tilstand.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels  

 Grubbe, Finn Rowold, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Det fremgår af punkt B.1. i  

 de vejledende regler for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke  

 privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver  

 offentlig  

 omtale.
Det enkelte menneske har krav på beskyttelse af sin personlige  

 anseelse.
 To medlemmer –  

 Niels Grubbe  

 og Finn Rowold –  

 udtaler:
Vi finder imidlertid, at [K],  

 der er en medievant person, ved at besvare journalistens spørgsmål vedrørende  

 hans tidligere hustru må have været klar over, at avisen ville kunne bringe  

 interviewet om ”Vild med dans” i en sammenkædning med omtale af  

 hans tidligere  

 hustru og skilsmisse.
Vi finder derfor, at der ikke er grundlag for at udtale  

 kritik heraf.
 To medlemmer – Lene Sarup og  

 Ole Askvig – udtaler:
Uanset, at der er tale om  

 omtale af en kendt person, finder vi, at der ikke er grundlag for at benytte  

 omtalen af [K]s deltagelse i programmet ”Vild med dans” til tillige  

 at inddrage  

 omtalen af hans tidligere hustru og skilsmisse som sket, uanset at der måtte  

 være dækning for de anførte udsagn.
Vi har herved lagt vægt på, at der er  

 tale  

 om forhold af ældre dato, der ikke har almen interesse, og at [K] over for  

 journalisten gav udtryk for, at han ikke ønskede at udtale sig herom.
Vi  

 finder  

 på denne baggrund, at avisens omtale af [K]s tidligere hustru og skilsmisse  

 som  

 sket er en krænkelse af privatlivets fred og udtaler sin kritik heraf.
 Alle fire medlemmer udtaler i  

 øvrigt:
 Nævnet finder endvidere, at [K]s  

 omtale af hans forhold til kæresten er gengivet i artiklen med en sproglig  

 formulering, der på uheldig måde afviger fra hans udtalelse under  

 interviewet.  

 Nævnet finder imidlertid, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for at  

 udtale  

 kritik heraf.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler ikke kritik i sagen.
 Afgjort den 22. november  

 2005.
