Klage over manglende opfølgning  

 på forhøjet se-calcium Patientklagenævnet fandt, at den praktiserende læge havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved ikke at  

 iværksætte yderligere undersøgelser.
Nævnet lagde vægt på, at flere laboratorieanalyser havde  

 vist forhøjet se-calcium, forhøjede alkaliske phosphataser og  

 forhøjet blodtryk.
Endvidere lagde nævnet vægt på,  

 at det ikke af journalen fremgik, hvilke overvejelser lægen havde gjort  

 sig på grundlag af de ændrede blodprøver.
