Klage  

 over at barn blev smittet med hepatitis B Nævnet fandt at den eller de sundhedspersoner på  

 børneafdelingen der var involveret i behandlingen af pigen i perioden fra den  

 1. januar 2001 til den 2. maj 2002, har overtrådt lovgivningen.
Da det ikke  

 havde været muligt for Patientklagenævnet at identificere den eller de  

 pågældende sundhedspersoner, blev afgørelsen sendt til den administrerende  

 overlæge til orientering.
 Nævnet lagde blandt andet vægt på, at da den anden  

 patient var indlagt i samme periode, som pigen blev behandlet på afdelingen,  

 og  

 da det var en meget speciel type virus, fandt nævnet det tilstrækkeligt  

 godtgjort, at smitten skete på afdelingen.
Det var nævnets vurdering, at sammenblandingen af  

 såkaldt rene og urene procedurer kunne være den sandsynlige årsag til, at  

 pigen  

 blev smittet med Hepatitis B.
Det havde dog ikke været muligt for nævnet at  

 fastslå præcis, hvorledes smitten var sket.
