EØS,  

 attest E 303, jobsøgning i udlandet, ledig før afrejsen, vejledning, praksis Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til at få udstedt attest E 303 under  

 arbejdssøgning i Spanien fra den 22. juni 2004, hvis de øvrige betingelser er  

 opfyldt, allerede fordi De ikke har modtaget tilstrækkelig vejledning.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til, om  

 Arbejdsdirektoratets skærpelse af sin praksis for dispensation fra 4-ugers  

 kravet, som er meddelt ved rundskrivelse nr. 14/04 af 10. april 2004, er i  

 overensstemmelse med bemyndigelsen i artikel 69, punkt 1, litra a i  

 1408-forordningen.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 30. juni 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De har henvendt Dem  

 til A-kassen i god tid inden afrejsen til Spanien -  

 	  

 De har opsagt Deres  

 arbejde til fratrædelse den 31. maj 2004 -  

 	  

 De er rejst til  

 Spanien den 28. maj 2004 -  

 	  

 De har fået afslag på  

 at få attest E 303 fra den 31. maj 2004 med den begrundelse, at De ikke var  

 berettiget til dagpenge den dag, De rejste fra Danmark -  

 	  

 De fik i afgørelsen  

 orientering om, at De kunne søge på ny, hvis De vendte tilbage til Danmark og  

 tilmeldte Dem på ny -  

 	  

 De vendte tilbage til  

 Danmark den 22. juni 2004 -  

 	  

 De henvendte Dem i  

 A-kassen efter telefonisk henvendelse den 21. juni 2004, men De traf ikke  

 Deres  

 sagsbehandler -  

 	  

 De afleverede kopi af  

 dagpengekort som dokumentation på tilmelding til arbejdsformidlingen og en ny  

 ansøgning om attest E 303 i A-kassen den 22. juni 2004.
En person, der rejser til et EØS land for at søge  

 arbejde, kan medtage sine danske dagpenge i 3 måneder ved at søge om en  

 attest  

 E 303. Det er en betingelse, at personen har været ledig og stået til  

 rådighed  

 for arbejdsmarkedet i 4 uger inden afrejsen.
Hvis personen rejser til det  

 land,  

 hvor han er statsborger, kan der dispenseres fra 4-uger-kravet.
Efter  

 direktoratets vejledning om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS  

 landene  

 fra 1999 var det ikke beskrevet, under hvilke betingelser en dispensation  

 kunne  

 gives.
En person, som oplyser, at han vil rejse til et EØS  

 land, har krav på vejledning om, hvilke rettigheder og pligter han har i  

 forhold til at bevare retten til arbejdsmarkedsretlige ydelser, herunder  

 betydningen  

 af at stå til rådighed.
Pligten til at vejlede hviler på  

 arbejdsløshedskassen.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De rejste til Spanien,  

 inden De reelt var ledig og stod til rådighed for arbejdsmarkedet, samt at De  

 ikke blev tilmeldt AF, da De for en enkelt dag vendte tilbage til Danmark.
De  

 har således ikke været ledig og stået til rådighed for arbejdsmarkedet inden  

 afrejse til Spanien.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De ikke før  

 den påklagede afgørelse har fået vejledning om pligten til at være ledig og  

 stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet i mindst en uge inden afrejsen.
 Ankenævnet vurderer, at De ville have opfyldt pligten  

 ved enten at udskyde Deres arbejde, ved at opsige Deres job tidligere eller  

 ved  

 at blive i Danmark i en uge i forbindelse med Deres returrejse til Danmark  

 den  

 22. juni 2004.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De rejste til  

 Spanien på grund af Deres fars sygdom, men at intet tyder på, at der var tale  

 om sygdom af en så akut karakter, at De ikke havde mulighed for at  

 tilrettelægge Deres afrejse, så De kunne bevare Deres danske dagpenge ved  

 jobsøgning i Spanien i 3 måneder.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 artikel 69, punkt 1,  

 litra a og c i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer,  

 der  

 flytter inden for Fællesskabet -  

 	  

 artikel 83, punkt 2 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til  

 gennemførelse  

 af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, som flytter inden for  

 Fællesskabet -  

 	  

 § 65, stk. 1 og 2 i  

 bekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 -  

 	  

 § 1, § 5 og § 16 i  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.
 -  

 	  

 Pkt. 150, 152 og 175 i  

 vejledning nr. 140 af 14. september 1999 om arbejdsløshedsforsikring i  

 relation  

 til EØS landene.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
 Ankenævnet har desuden modtaget brev af 5. oktober 2005  

 fra xx.
På ankenævnets vegne Sign.
Regler Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til ydelser 1.  

 	  

 En helt arbejdsløs  

 arbejdstager, der opfylder de i en medlemssats lovgivning foreskrevne  

 betingelser  

 for ret til ydelser, og som rejser til en eller flere andre medlemsstater for  

 at søge beskæftigelse dér, bevarer sin ret til disse ydelser under følgende  

 betingelser og inden for følgende grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til den  

 kompetente  

 stats arbejdsformidlings rådighed i mindst fire uger, efter at han blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist; b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen I hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og underkaste sig den dér bestående kontrol.
Denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt for tidsrummet forud for tilmeldingen, såfremt denne sker inden  

 syv  

 dage efter det tidspunkt, da den pågældende er ophørt med at stå til rådighed  

 for arbejdsformidlingen i den stat, han har forladt.
I undtagelsestilfælde  

 kan  

 det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution  

 forlænge denne frist; c)  

 	  

 retten til ydelser  

 bevares I et tidsrum af højst tre måneder, regnet fra det tidspunkt, da den  

 pågældende er ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den  

 stat, han har forladt, dog således at det samlede tidsrum, for hvilket der  

 tilkendes ydelser, ikke kan overstige det tidsrum, for hvilket den pågældende  

 har ret til ydelser I medfør af den nævnte stats lovgivning.
Hvor det drejer  

 sig om en sæsonarbejder, er dette tidsrum yderligere begrænset til den  

 resterende periode indtil udløbet af den sæson, for hvilken han er ansat.
2.  

 	  

 Såfremt den  

 pågældende vender tilbage til den kompetente stat inden ud løbet af den  

 periode, i hvilken han efter bestemmelserne i stk., 1. litra c), har ret til  

 ydelser, er han forsat berettiget til ydelser efter denne stats lovgivning;  

 såfremt han ikke vender tilbage til den kompetente stat inden udløbet af  

 nævnte  

 periode, mister han enhver ret til ydelser efter denne stats lovgivning.
I  

 undtagelsestilfælde kan det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den  

 kompetente institution forlænge denne frist.
 3.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 kan kun påberåbes én gang mellem to beskæftigelsesperioder.
 4.  

 	  

 Hvis den kompetente  

 stat er Belgien, generhverver en arbejdsløs, som vender tilbage dertil efter  

 udløbet af den i stk. 1. litra c), fastsatte frist af tre måneder, først  

 retten  

 til ydelser fra dette land, efter at han har været beskæftiget dér i mindst  

 tre  

 måneder.
Rådets forordning  

 (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer, som flytter inden for Fællesskabet Artikel 83 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser, når den arbejdsløse rejser til en anden medlemsstat.
1.  

 	  

 For at bevare sin  

 ret til ydelser skal den i forordningens artikel 69, stk. 1 omhandlede  

 arbejdsløse for institutionen på det sted, hvortil han er rejst, fremlægge en  

 attest, hvorved den kompetente institution bekræfter, at den pågældende  

 fortsat  

 har ret til ydelser på de i stk. 1, litra b ), i den nævnte artikel fastsatte  

 vilkår.
Den kompetente institution skal i denne attest navnlig angive:
a)  

 	  

 størrelsen af den  

 ydelse, der efter den kompetente stats lovgivning skal udbetales den  

 arbejdsløse; b)  

 	  

 det tidspunkt, fra  

 hvilket den arbejdsløse er ophørt med at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat; c)  

 	  

 den frist, der er  

 indrømmet efter forordningens artikel 69, stk. 1, litra b ), for tilmelding  

 som  

 arbejdssøgende i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er rejst; d)  

 	  

 det længste tidsrum i  

 hvilket retten til ydelser kan bevares efter forordningens artikel 69, stk.  

 1,  

 litra c); e)  

 	  

 forhold, der kan  

 ændre retten til ydelser.
2.  

 	  

 En arbejdsløs, der  

 agter at rejse til en anden medlemsstat for at søge beskæftigelse der, skal  

 før  

 sin afrejse begære udstedelse af den i stk. 1 omhandlede attest.
Fremlægger  

 den  

 arbejdsløse ikke nævnte attest, retter institutionen på det sted, hvortil han  

 er rejst, henvendelse til den kompetente institution for at fremskaffe den.  

 Arbejdsformidlingen i den kompetente stat skal sikre sig at den arbejdsløse  

 er underrettet  

 om de forpligtelser, der påhviler ham i medfør af forordningens artikel 69 og  

 denne artikel.
3.  

 	  

 Institutionen på det  

 sted, hvortil den arbejdsløse er rejst underretter den kompetente institution  

 om datoen for den arbejdsløses tilmelding samt om datoen for den første  

 udbetaling af ydelser og udbetaler den kompetente stats ydelser efter de  

 nærmere regler i lovgivningen i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst.  

  

 Institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst foretager eller  

 foranlediger  

 foretaget den foreskrevne kontrol, som om det drejede sig om en arbejdsløs,  

 der  

 modtager ydelser i medfør af den lovgivning, som gælder for institutionen.  

 Den  

 underretter den kompetente institution om ethvert forhold, der omfattes af  

 stk.  

 1, litra e ), så snart den er kommet til kundskab herom, og standser straks  

 udbetaling af ydelsen i tilfælde af, at denne skal stilles i bero eller  

 bortfalde.
Den kompetente institution skal straks underrette den om, i  

 hvilket  

 omfang og fra hvilket tidspunkt den arbejdsløses rettigheder ændres af dette  

 forhold.
Først efter at denne underretning er modtaget, kan udbetaling af  

 ydelserne i givet fald genoptages.
I tilfælde af, at ydelsen skal nedsættes,  

 udbetaler institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst fortsat  

 en nedsat ydelse til ham under forbehold af afregning efter modtagelsen af  

 den  

 kompetente institutions svar.
 4.  

 	  

 To eller flere  

 medlemsstater eller de kompetente myndigheder i disse medlemsstater kan efter  

 udtalelse fra Den administrative Kommission aftale andre  

 gennemførelsesregler.
 Bekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved  

 udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat  

 af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug Bekendtgørelse nr.  

 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vej-lede mv.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer  

 om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et  

 medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
 § 16.  

  

 Når et medlem oplyser, at medlemmet overvejer  

 at rejse til udlandet, herunder Grønland og Færøerne, for at søge eller  

 overtage arbejde, skal a-kassen vejlede om de rettigheder og pligter, der har  

 betydning i den forbindelse.
 Vejledning nr. 140  

 af 14. september 1999 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS landene.
 150. Direktoratet kan give tilladelse til, at et medlem  

 rejser, selv om medlemmet ikke har stået tilmeldt Arbejdsformidlingen i  

 samtlige 4 uger.
152. Direktoratet kan også dispensere, hvis et medlem  

 har en tilknytning til det land, medlemmet rejser til.
Tilknytning  

 foreligger,  

 når et medlem er statsborger i det land, medlemmet skal rejse til.
 175. En attest E 303 kan kun udstedes, hvis medlemmet  

 søger om attesten inden afrejsen, jf. pkt. 125. Ansøgningen skal således være  

 modtaget hos Arbejdsformidlingen, i a-kassen eller i direktoratet inden  

 medlemmets afrejse eller senest samme dag som afrejsen.
 Vejledning nr. 125  

 af 20. december 2004 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS landene.
159. A-kassen kan dispensere fra 4-ugers-kravet, hvis  

 et medlem har en tilknytning til det land, medlemmet rejser til.
Tilknytning  

 foreligger, når et medlem er statsborger i det land, medlemmet rejser til.  

 Det  

 er dog en betingelse, at medlemmet før sin afrejse har været tilmeldt AF som  

 jobsøgende og har stået fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i sammenlagt  

 mindst 1 uge, efter medlemmet sidst blev fuldt ledig.
 190. En attest E 303 kan kun udstedes, hvis medlemmet  

 søger om attesten inden afrejsen, jf. pkt. 127. Ansøgningen skal derfor være  

 modtaget  

 hos AF eller i a-kassen senest samme dag som afrejsen.
