Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-77 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over to indlæg bragt i  

 internetmediet www.borgerdebat.dk den 13. og 30. august 2003, idet han mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
 Indlægget den 13. august, der bar overskriften ”  

  

 Lystmorderen [K]s løgne  

  

 ”, havde  

 følgende ordlyd:
 ”Indsendt af  

  

  Flemming  

  Hansen  

  

 13. august 2003 kl. 14:22:39:
Lystmorderen [K]s løgne Lystmorderen og den patologiske løgner [K] har, via de såkaldte  

 forfattere  

  Ole  

  Hans  

  Jensen  

  og  

  Britt  

  Bartenbach, fået en platform hvorfra han kan udgyde  

 sine infame løgne om diverse frihedskæmpere i almindelighed og om  

  Frode  

  Jacobsen i særdeleshed.
 Men sandheden er den, at der ikke er nogen af de RIGTIGE  

 frihedskæmpere der kender noget til at lystmorderen [K] skulle have været  

 involveret i noget illegalt arbejde af betydning under besættelsen.
Lystmorderen [K] praler i Radio Frederiksberg-Journalen af, at  

 han næsten ene mand og som medlem af modstandsgruppen Holger Danske,  

 bombesprængte Forum i 1943. Det righoldige materiale, der ligger på danske  

 biblioteker vedr. sabotageaktionen mod Forum, navngiver alle de personer der  

 var med til sabotageaktionen og lystmorderen [K]s navn bliver IKKE nævnt én  

 eneste gang.
Og hvorfor nu dette – jo sandheden er denne at lystmorderen  

[K]  

 IKKE var mere modstandsmand end den gængse dansker på dette tidspunkt.
Men  

 for  

 at afstive sit meget ringe selvværd gnubber lystmorderen [K] sit lurvede  

 korpus  

 op af nogle RIGTIGE frihedskæmpere, for der igennem ligesom at få et liv.
Hvad gør lystmorderen [K] så for at få lov til at være i samme  

 båd som de rigtige frihedskæmpere.
Tja – han foretager såmænd en  

 stikkerlikvidering.
Det kedelige var bare at han desværre myrdede en uskyldig  

 kvinde (Fru  

  Meyer), der ud over  

 at være uskyldig også var gift med en jøde.
 Efter krigen blev lystmorderen [K] da også dømt for mordet,  

 desværre fik han en meget mild straf, men det skal ikke forhindre mig i at  

 gøre  

 folk opmærksom på hvem lystmorderen [K] i virkeligheden er – en lille  

 sølle  

 løgner der har lurvet sig gennem livet ved at gnubbe sig op af mennesker der  

 har en vis anseelse i befolkningen.
 Det er kun naturligt at lystmorderen [K] bruger  

 løgnesprederparret  

  Ole  

  Hans  

  Jensen  

  og  

  Britt  

  Bartenbach som sine mikrofonholdere.
Visse sleske mennesker som lystmorderen [K] bliver desværre ikke  

 mindre lurvede med årene.” I indlægget den 30. august 2003, der bar overskriften ”  

  

 Den Patetiske Løgner [K]  

  

 ”, hed det  

 blandt andet:
 ”Indsendt af  

  

  Flemming  

  Hansen  

  

 30. august 2003 kl. 22:10:19:
Den Patetiske Løgner [K] Den Patetiske Løgner [K] Og Hans Lusede Tredjerangs  

 Skriverkarle;  

  Ole  

  Hans  

  Jensen  

  Og  

  Britt  

  Bartenbach [K] (init.), udgyder gennem sin længe lovet løgnerpamflet ”Hvem  

 var fjenden”, løgne så som:
5 at [K’s init.] skulle være hemmelig agent for englænderne  

 efter krigen 5 Det er korrekt at [K’s init.] var i forbindelse med den  

 engelske efterretningstjeneste under krigen, men at man brugte denne fantast  

 til efterretningsopgaver efter krigen er ikke kun usandsynligt, det er meget  

 meget usandsynligt.
OHJ  

  og  

  Britt  

  Bartenbach  

  (BB) omtaler ofte [K] som  

 Danmarks James Bond – må jeg i den forbindelse blot sige at James Bond  

 er en  

 fiktiv fantasiagent, der er baseret på  

  Ian  

  Flemings romaner af samme navn.  

 Og når nu  

  OHJ  

  og  

  BB er ude i en fiktiv beretning om en agent hvis meritter  

 er baseret på hvad de tre personer i fællesskab drømmer om, kunne man så ikke  

 lige have givet [K] et par smukke kvinder med i købet.
Nu skal jeg jo ikke  

 skrive hele bogen for  

  OHJ  

  og  

  BB, men må jeg foreslå en romance mellem [K] og  

  Magurite  

  Viby og/eller  

  Bodil  

  Kjær – de er jo, meget bekvemt,  

 døde og kan derfor ikke afkræfte postulatet.
Eller hvad med denne her: [K]  

 fik  

 sex af  

  Kronprinsesse  

  Ingrid, som tak for at han beskyttede  

 kongehuset mod de grimme og falske modstandsfolk som  

  Jens  

  Lillelund,  

  Frode  

  Jacobsen og stikkerne fra BOPA.
De havde sex så ofte  

 de ville, for  

  Kronprinsen  

 rendte hele tiden til sammenkomster med værnemagten ” Klageren har indledningsvis anført, at personen bag indlægget,  

  Flemming  

  Hansen, er uidentificerbar, og der er derfor tale om et  

 anonymt indlæg, som redaktøren er ansvarlig for.
Klageren har i forhold til indlægget den 13. august 2003 anført,  

 at der er tale om en klar overtrædelse af medieansvarslovens § 34, idet  

 klager  

 bevisligt aldrig er dømt for mord.
Indklagede har pligt til at fjerne et  

 sådant  

 indlæg efter medieansvarsloven, såfremt man ikke kan føre sandhedsbevis for,  

 at  

 klager er dømt for mord.
Klageren har i den forbindelse oplyst, at det ikke er korrekt  

 som anført af indklagede, at han skulle have bekræftet det omtalte mord.
Da  

 klager ikke blev dømt for mordet – og ikke deltog i handlingen, da han  

 var på  

 illegal opgave i Holbæk på samme tid, som Fru  

  Meyer blev myrdet – er det groft ærekrænkende, at  

 indklagede tillader, at klager bliver kaldt for ”lystmorder”.
Man  

 kan ikke bare  

 klare frisag ved at sige, at indlægget blev taget af og omredigeret, da der  

 stadig står ”morder”, hvilket er lige ærekrænkende – og en  

 grov tilsidesættelse  

 af § 34 i medieansvarsloven.
 Klageren har videre anført, at den ansvarlige redaktør bør ikke  

 bringe et sådant indlæg uden først at indhente klagers kommentar til  

 indlægget  

 og uden at have forvisset sig om, hvorvidt indholdet var sandt.
Klageren har i forhold til indlægget den 30. august 2003 anført,  

 at dette oser af ærekrænkelser og injurier mod hans person og hans kommende  

 bog  

 ”Hvem var Fjenden”.
Indlægget har karakter af en lang tilsvining af  

 klager,  

 hvor han bliver kaldt for ”patetisk løgner” i overskriften.
Der er  

 ligeledes  

 tale om en tilsvining af  

  Dronning  

  Ingrid, som klager havde  

 kontakt med under krigen, hvor hun udførte hemmeligt kurérarbejde for  

 Dannevirke-gruppen, som klager var medstifter af.
Indklagede har indledningsvis oplyst, at personen bag indlægget,  

  Flemming  

  Hansen, ikke er anonym.
Han har en  

 fuld legal e-mail-adresse.
Indklagede har i forhold til indlægget den 13. august 2003  

 henvist til en artikel på www.borgerdebat.dk, hvor klager selv bekræfter det  

 omtalte mord.
I øvrigt er udtalelserne med klager båndet, så man ved selvhør  

 kan konstatere rigtigheden af ordene.
Det bemærkes, at indlægget blev fjernet  

 fem minutter efter, at det var lagt på.
Det blev redigeret og lagt på igen  

 uden  

 ordet ”lyst”, da den ansvarshavende redaktør var i tvivl om,  

 hvorvidt der var  

 tale om injurier.
Der er imidlertid intet injurierende eller ærekrænkende i  

  Flemming  

  Hansens udtalelser, idet han blot har skrevet sandheden.  

 Indlægget er dog ikke lagt på igen.
Indklagede har i forhold til indlægget den 30. august 2003  

 anført, at  

  Flemming  

  Hansens indlæg må stå for hans egen  

 regning.
Borgerdebatredaktionen påtager sig intet ansvar for de indsendte  

 indlæg.
Det pågældende indlæg blev i øvrigt slettet af redaktionen, straks  

 man  

 blev opmærksom på ordlyden.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Niels  

 Grubbe, Finn Rowold, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Det er Pressenævnets opfattelse, at læserbrevsdebatten må have  

 vide rammer, og læserbreve indeholder – efter sagens natur – ofte  

 mere  

 vurderende og kommenterende bemærkninger end redaktionelle artikler.
Uanset  

 dette er der dog grænser for, hvor groft krænkende læserbreve, et medie kan  

 bringe uden at tilsidesætte god presseskik.
 Nævnet finder, at indlæggene den 13. og 30. august 2003  

 overskrider disse grænser, navnlig ved de anvendte betegnelser af klager.  

 Herefter har indklagede handlet i strid med god presseskik ved at bringe  

 indlæggene, og nævnet udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger nævnet herefter den  

 ansvarshavende redaktør af internetmediet www.borgerdebat.dk. at  

 offentliggøre  

 følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
 Den 13. og 30. august 2003  

 blev der på www.borgerdebat.dk bragt to indlæg af  

  Flemming  

  Hansen,  

 der omtalte [K].
 [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Det er Pressenævnets  

 opfattelse, at læserbrevsdebatten må have vide rammer, og læserbreve  

 indeholder  

 – efter sagens natur – ofte mere vurderende og kommenterende  

 bemærkninger end  

 redaktionelle artikler.
Uanset dette er der dog grænser for, hvor groft  

 krænkende  

 læserbreve, et medie kan bringe uden at tilsidesætte god presseskik.
Nævnet finder, at  

 indlæggene den 13. og 30. august 2003 overskrider disse grænser, navnlig ved  

 de  

 anvendte betegnelser af klager.
Herefter har indklagede handlet i strid med  

 god  

 presseskik ved at bringe indlæggene, og nævnet udtaler sin kritik.
 København, den 22. oktober 2003.
