Selvforskyldt  

 ledig, refusion, kassens skøn Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den  

 27. oktober 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E A-kassen har ikke ret til refusion af de dagpenge, der  

 med urette er udbetalt til XX i karantæneperioden.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 2.  

 august 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 XX ifølge nævnets afgørelse af i dag  

 anses for selvforskyldt ledig, og derfor skal have en effektiv karantæne på 3  

 uger.
 Hvis dagpenge eller andre ydelser er udbetalt med urette, har  

 a-kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalte  

 refusionsbeløb fra den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse har a-kassen  

 imidlertid ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt  

 grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at XX oplysning til arbejdsgiveren  

 om, at han sandsynligvis kunne få arbejde hos broderen inden for 6 måneder,  

 medførte at arbejdsgiver ikke ønskede at ansætte ham.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at XXs oplysning var egnet til  

 at give arbejdsgiver det indtryk, at XX kun ønskede ansættelse for en kortere  

 periode.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at a-kassen har skønnet  

 forsvarligt, når a-kassen på ovennævnte grundlag har fundet, at XX ikke  

 skulle  

 anses for selvforskyldt ledig.
 Det forhold, at XX efter a-kassen opfattelse alene har afgivet  

 loyale oplysninger om sine fremtidsplaner, kan efter nævnets opfattelse ikke  

 føre til et andet resultat.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at XX på tidspunktet for ansættelsessamtalen  

 uopfordret oplyste om mulige fremtidige handlinger om 6 måneder, som medførte  

 at han ikke blev ansat.
REGLER Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 4  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003, og –  

 	  

 § 3, stk. 1  

 og § 5, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26.  

 juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne YY Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider:
 Kopi til:
 Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K.
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette,  

 har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling  

 skal ske, uanset om staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kassen helt eller delvist får ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et  

 økonomisk  

 tab af samme størrelse for det fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse  

 herom  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser:
 § 3.  

  

 En  

 a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.  

 Er  

 der udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 § 5.  

  

 Hvis  

 udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion,  

 hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
