 En A-kasse anmodede Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe  

 afgørelse om, at en arbejdsgiver skulle pålægges at betale  

 i alt 6 G-dage til kassens medlem.
 Medlemmet blev ansat som freelance tekstredaktør til 100 timers  

 arbejde fra d. 1. juni 2001, og det fremgik af den indgåede kontrakt,  

 at arbejde udover 100 timer i juni 2001 honoreredes med kr. 200,- i  

 timen.
 A-kassen anmodede om betaling af dagpengegodtgørelse for 4 dage,  

 hvor der ikke var arbejdet, indenfor kontraktperioden samt for to dage efter  

 afslutningen af ansættelsesforholdet.
 Ankenævnet fandt, at der ikke kunne pålægges  

 arbejdsgiver at betale dagpengegodtgørelse for dage forud for  

 arbejdsophøret ved kontraktens udløb, da medlemmet ikke kunne  

 betragtes som afskediget inden denne dato.
 Ankenævnet fandt, at arbejdsgiver skulle betale for to  

 G-dage.
Dagpengegodtgørelse til kontraktansat  

 ved arbejdsophør XXX Arbejdsløshedskasse har ved brev af 2. oktober 2001 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen  

 om, hvorvidt XXX er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelser for  

 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med afskedigelse i juni 2001 af XXX, cpr.  

 nr.
XXX.
 Sagen blev behandlet på møde den 29. november 2001.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at XXX er forpligtet til at betale XXX  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for dagene efter  

 ansættelsen som freelance tekstredaktør i forbindelse med  

 arbejdsophør pr. den 28. juni 2001.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 forpligtigelsen til at betale dagpengegodtgørelse er indtrådt  

 ved arbejdsophøret, da XXX indenfor de sidste 4 uger har været  

 beskæftiget hos XXX mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
 Endvidere har Ankenævnet lagt vægt på, at der ikke  

 foreligger bortfaldsgrunde efter § 6, stk. 1 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Ankenævnet finder ikke, at der kan pålægges XXX at  

 betale XXX dagpengegodtgørelse for dage forud for  

 arbejdsophøret den 28. juni 2001, da XXX ikke kan betragtes som  

 afskediget inden denne dato.
 Det er oplyst, at A-kassen den 31. august 2001 har udbetalt 2000,- kr. a  

 conto til dækning af dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag til XXX.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712  

 af 19. juli 2000 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 1 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Dagpengegodtgørelsen for den 28. og 29. juni 2001 udgør i  

 alt kr. 1.176,00, som skal indbetales af XXX til Arbejdsdirektoratet inden 4  

 uger efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne XXX XX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
- XXX - XXX 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at XXX efter sin fratræden rettede  

 henvendelse til XXX Arbejdsløshedskasse om, at der ikke er udbetalt  

 dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med  

 ansættelse og arbejdsophør hos XXX i juni 2001.
 A-kassen har ved brev af 26. juli 2001 anmodet XXX om at udbetale G-dage  

 til medlemmet.
 I et svar af 30. juli 2001 til A-kassen sætter XXX  

 spørgsmålstegn ved A-kassens beregning af G-dage, som  

 virksomheden ønsker revurderet.
 Efter en høring af XXX på baggrund af brevet af 30. juli 2001  

 fra XXX skriver A-kassen 15. august 2001 igen til XXX, og anmoder nu om  

 betaling af 6 hele G-dage inden 14 dage.
 I et svar af 27. august 2001 anfører XXX, at man ikke agter at  

 betale dagpengegodtgørelse for fredage, da XXX selv havde  

 ønsket at holde fri på nævnte ugedag.
 Derfor har A-kassen ved brev af 2. oktober 2001 anmodet Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt XXX er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag til XXX.
 Det fremgår af sagen, at kassen den 31. august 2001 har lagt kr.  

 2000,- ud for den manglende betaling af dagpengegodtgørelser for 1. og  

 2. ledighedsdag.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen samt  

 bedt denne udfylde et spørgeskema.
Det udfyldte skema blev modtaget af  

 sekretariatet den 2. november 2001.
 Det fremgår af oplysningerne fra XXX, at der 11. juni 2001 blev  

 indgået en kontrakt mellem XXX og XXX om, at XXX skulle arbejde  

 freelance fra 1. juni 2001. Hun fik i henhold til kontrakten kr. 20.000,- for  

 at arbejde i juni måned, og hvis arbejdet i juni på grund af, at  

 der også skulle tekstredigeres for andre kunder end XXX, oversteg 100  

 timer, skulle XXX aflønnes med 200,00 kr. pr. time udover 100. XXX  

 oplyser desuden, at XXX ønskede at holde fri hver fredag.
2.  Regler Lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84. Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse,  

 hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og lignende  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.  

 Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til  

 7,4/37 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk.  

 1, afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på  

 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse  

 svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede beløb.
Ved  

 ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2. Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når  

 medlemmet inden for de sidste 4 uger har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2  

 uger.
Stk. 3. Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, 1) 	hvis det godtgøres, at beskæftigelse påbegyndes  

 den efterfølgende arbejdsdag, eller der  

 modtages sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til  

 arbejdsophøret, 2) 	hvis afskedigelsen væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3) 	hvis arbejdsophøret skyldes strejke eller lockout på  

 virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er nødvendiggjort af  

 strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4) 	hvis medlemmet har været i beskæftigelse, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til lønnen i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 4. Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse til samme person kan højst indtræde  

 16 gange i løbet af et kalenderår.
 Stk. 5. Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest muligt, dog  

 senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1.  

 Arbejdsgiveren kan senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse  

 m.v., anmode medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.  

 Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis  

 erklæringen på tro og love ikke er afgivet til arbejdsgiveren  

 senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6. Hvis dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt,  

 jf. stk. 5, har arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet  

 pligt til at hjælpe med at få beløbet udbetalt hos  

 arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har krav på  

 dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med henblik  

 herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist,  

 og finder kassen fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen  

 godtgørelsen ud til medlemmet. § 86 finder tilsvarende anvendelse  

 på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7. Samtidig med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender  

 arbejdsløshedskassen sagen med en begrundet indstilling til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen,  

 jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden for en  

 nærmere angivet frist, som fastsættes af ankenævnet.
 ...
Stk. 9. Krav mod arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg af omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden for den  

 fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 10. Finansstyrelsen kan indhente oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb  

 efter stk. 7.
Stk. 11. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte  

 regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige  

 tilfælde ud over de i stk. 3 nævnte.
Arbejdsministeren  

 fastsætter regler om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.' .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag § 1. En arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1) 	bliver ledigt som følge af afskedigelse, hjemsendelse,  

 ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og lignende, 2) 	har været ansat som lønmodtager, og 3) 	har indtjent en løn i ansættelsen.
 Stk. 2. Ved "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1.  

 og 2. ledighedsdag. Én "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3. En arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet  

 inden for de sidste 4 uger i alt har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4. Den periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf.  

 stk. 3, forlænges bagud, hvis der i perioden er fravær f.eks.  

 på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk. 5. En arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16  

 gange til det samme medlem i et kalenderår.
Heri medregnes betalinger  

 for de gange, hvor arbejdsgiveren kun skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6. Betaling for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes  

 feriegodtgørelse, trækkes arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller  

 beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en  

 G-dag.
 § 2. Et medlems G-dage er de 2 første ordinære  

 arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt, hvis medlemmet har  

 været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.  

 Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne  

 dag og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen,  

 er dagen for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6. En arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1) 	medlemmet inden ansættelsens ophør afslår et  

 skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse svarende til  

 overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos  

 samme arbejdsgiver, 2) 	arbejdsgiveren er ude af stand til at betale på grund af  

 konkurs eller betalingsstandsning, 3) 	afskedigelsen/arbejdsophøret væsentligst skyldes  

 medlemmet, 4) 	arbejdsophøret skyldes strejke eller lockout på  

 virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er nødvendigt på  

 grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5) 	arbejdsophøret skyldes force majeure, 6) 	medlemmet er i fuld beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver  

 på G-dagene, 7) 	medlemmet i tilslutning til ansættelsens ophør  

 får sygedagpenge eller holder ferie på G-dagene, 8) 	medlemmet er tjenestemand og overgår til  

 rådighedsløn, 9) 	medlemmet har været vikar i en orlovsstilling efter lov om  

 orlov, hvis ansættelsen har varet mindst 3 måneder, eller 10) medlemmet har været i beskæftigelse med offentligt tilskud  

 til lønnen efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 ...
Manglende betaling § 11. Et medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få  

 en arbejdsgiver til at betale for G-dage, hvis 1) 	arbejdsgiveren ikke betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2) 	medlemmet beder a-kassen om hjælp, og 3) 	a-kassen finder, at medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2. A-kassen sender herefter en begrundet anmodning til  

 arbejdsgiveren om at betale til medlemmet inden 14 dage efter modtagelsen af  

 anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke betaler til tiden, og a-kassen fortsat  

 mener, at kravet er berettiget, lægger a-kassen beløbet ud til  

 medlemmet.
Stk. 3. Samtidig med at a-kassen lægger beløbet ud,  

 sender a-kassen sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og a-kassen.
 Stk. 4. Hvis en arbejdsgiver indbringer et  

 tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har lagt et  

 beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5. Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har  

 ret til betaling for G-dage, skal arbejdsgiveren betale beløbet til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået  

 beløbet til tiden, kan kravet sendes til Finansstyrelsen, der  

 inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til direktoratet og  

 Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
