Arbejdsdirektoratet  

 traf den 20. september 2005 afgørelse om, at medlemmet skulle have en  

 effektiv  

 karantæne for svig på 962, idet han i perioden 1. april 2003 til 19. oktober  

 2003 fandtes at have modtaget dagpenge med urette, fordi han bevidst havde  

 undladt at oplyse om driften af selvstændig virksomhed.  


  

 Det var alene spørgsmålet om sanktion, der blev behandlet, idet der ikke var  

 blevet klaget over a-kassens afgørelse om tilbagebetaling og  

 tilbagebetalingsbeløbets størrelse.  


  

 Afgørelsen blev påklaget for sent.
Ankenævnet afviste derfor at behandle  

 sagen,  

 men sendte samtidig klagen til direktoratet og anmodede direktoratet om at  

 tage  

 stilling til de nye oplysninger i klagen.  


  

 Direktoratet traf herefter den 5. januar 2006 afgørelse om ikke at genoptage  

 sagen, idet medlemmet fortsat ikke kunne anses for ophørt.
Afgørelsen blev  

 påklaget.  


  

 I februar 2006 opgav politimesteren påtale mod medlemmet for bedrageri.  

 Politimesteren fandt ikke, at videre forfølgning kunne ventes at føre til  

 straf.
Politimesteren lagde vægt på, at det ikke kunne bevises, at der havde  

 været relevant aktivitet forud for tidspunktet omkring den 1. juni 2003. For  

 tiden efter den 1. juni 2003 fandt politimesteren ikke, at medlemmets  

 oplysninger om, at han uden løn havde haft et tidsforbrug på maksimalt 16-18  

 timer pr. uge i virksomheden og opsøgende arbejde og, at han alene havde  

 anvendt tiden i form af produktudvikling og opsøgende arbejde i forhold til  

 en  

 påtænkt, men ikke igangsat produktion, kunne tilbagevises.  


  

 Direktoratet ændrede den 7. marts 2006 - på baggrund af påtaleopgivelsen  

 – sin  

 afgørelse af 20. september 2005. Afgørelsen lød som følgende  

 ”Direktoratets  

 afgørelse af 20. september 2005 om, at Deres klient skal betale 72.461 kr.  

 (før  

 skat og renter) tilbage, står ved magt.
Deres klient skal have en effektiv  

 karantæne på 37 timer for uagtsomhed.
Direktoratet ændrer således  

 sanktionen”.  

 Afgørelsen blev påklaget.  


  

 Ankenævnet tog den 20. april 2006 stilling til direktoratets afgørelse af 5.  

 januar 2006. Ankenævnet fandt ikke grundlag for, at direktoratet skulle  

 genoptage sagen på baggrund af de oplysninger, som forelå indtil den 5.  

 januar  

 2006.  


  

 Ankenævnet tog den 6. juli 2006 stilling til direktoratets afgørelse af 7.  

 marts 2006. Ankenævnet traf afgørelse om, at sagen skulle hjemvises til  

 direktoratet.  


  

 Ankenævnet lagde vægt på, at direktoratet ikke ved sin genoptagelse af sagen  

 på  

 baggrund af påtaleopgivelsen havde inddraget politimesterens specifikke  

 begrundelse for påtaleopgivelsen.  


  

 Ankenævnet fandt herunder, at direktoratet i sin afgørelse af 7. marts 2006  

 også havde truffet afgørelse om drift af selvstændig virksomhed,  

 tilbagebetaling, tilregnelse og sanktion.  

 Dette på baggrund af ordlyden ”Direktoratets afgørelse af 20. september  

 2005 om, at Deres klient skal betale 72.461 kr. (før skat og renter) tilbage,  

 står ved magt.”  

 samt direktoratets mulighed  

 for - som tilsynsmyndighed – at gå ind i en sag.  


  

 Ankenævnet hjemviste således direktoratets afgørelse af 7. marts 2006 til  

 fornyet behandling i direktoratet Ophør  

 og drift af selvstændig virksomhed, påtaleopgivelse, hjemvisning grundet  

 manglende stillingtagen til politimesterens specifikke begrundelse for  

 påtaleopgivelse Vedr.
YY Ankenævnet har behandlet Deres klage på ovennævntes  

 vegne på møde den 6. juli 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Sagen hjemvises til direktoratet.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 direktoratet den 20.  

 september 2005 traf afgørelse om, at YY skulle gennemgå en effektiv karantæne  

 for svig på 962 timer.
Da YY ikke havde klaget over a-kassens afgørelse om  

 tilbagebetaling og tilbagebetalingsbeløbets størrelse lagde direktoratet  

 a-kassens afgørelse herom til grund for sin afgørelse og tog alene stilling  

 til  

 svig og sanktion, –  

 	  

 Politimesteren i MM den  

 24. februar 2006 besluttede ikke at rejse påtale mod YY for bedrageri, –  

 	  

 direktoratet i  

 afgørelse af 7. marts 2006 ændrede sin afgørelse af 20. september 2005  

 således,  

 at YY blev pålagt en karantæne på 37 timer for uagtsomhed, –  

 	  

 direktoratet samtidig  

 i sin afgørelse anførte ”Direktoratets afgørelse af 20. september 2005  

 om, at  

 Deres klient skal betale 72.461 kr. (før skat og renter) står ved magt.”  

 –  

 dette uanset at direktoratet tidligere alene havde truffet afgørelse om svig  

 og  

 sanktion, og –  

 	  

 De har klaget over, at  

 Deres klient anses for at have drevet selvstændig virksomhed, ligesom De har  

 klaget over såvel tilbagebetaling som sanktion.
 Politimesteren fandt, at videre forfølgning ikke kunne  

 ventes at føre til domfældelse for bedrageri.
 Politimesteren begrundede videre påtaleopgivelsen som  

 følger: ”Vedrørende sagens faktiske omstændigheder har jeg ved min  

 afgørelse  

 lagt vægt på, at det næppe med den sikkerhed, der kræves til domfældelse i en  

 straffesag, vil kunne bevises, at der har været relevant aktivitet forud for  

 tidspunktet omkring den 1. juni 2003.
For så vidt angår tiden derefter, vil det efter min  

 opfattelse ikke være muligt at tilbagevise sigtedes oplysninger om, at han  

 –  

 uden løn – har haft et maksimalt tidsforbrug i FF ApS på maksimalt 16  

 – 18  

 timer pr. uge, og at tiden gik med produktudvikling og opsøgende arbejde i  

 forhold til en påtænkt, men ikke igangsat egenproduktion.” Direktoratet ses ikke ved sin genoptagelse af sagen på  

 baggrund af påtaleopgivelsen at have inddraget politimesterens ovennævnte  

 specifikke begrundelse for påtaleopgivelsen, hvorfor ankenævnet hjemviser  

 sagen  

 til fornyet behandling i direktoratet.
 Ankenævnet er opmærksom på, at direktoratet ikke har  

 henvist til arbejdsløshedsforsikringslovens § 88, stk. 3, hvorefter  

 direktoratet  

 som tilsynsmyndighed kan ændre en a-kasses afgørelse til gunst såvel som  

 ugunst  

 for medlemmet.
 Ankenævnet finder imidlertid på baggrund af ordlyden af  

 direktoratets afgørelse af 7. marts 2006 , og idet der i øvrigt eksisterer en  

 hjemmel for direktoratet til som tilsynsmyndighed at gå ind i en sag, som  

 a-kassen har truffet afgørelse i – (også uden at der foreligger en  

 klage), at  

 direktoratet skal anses for med afgørelsen af 7. marts 2006 at have truffet  

 afgørelse om drift af selvstændig virksomhed, tilbagebetaling, tilregnelse og  

 sanktion.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af direktoratets brev af  

 24. januar 2006, politimesterens påtaleopgivelse af 24. februar 2006,  

 direktoratets afgørelse af 7. marts 2006, Deres klage af 23. marts 2006 og  

 direktoratets oversendelsesbrev af 28. marts 2006.
På ankenævnets vegne Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler mv.
