Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2004-6-010 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel og et indlæg i  

 beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 nr. 4, 2003, idet han  

 finder, at god presseskik er tilsidesat.
I artiklen, der bar overskriften  

  

 ”Der kostes rundt med formanden”,  

  

 hed det i en underrubrik ”Der er  

 stadig ballade i  

  

 Langebjergparkens  

  

 afdelingsbestyrelse.  

 Den koncentrerer sig omkring et enkelt bestyrelsesmedlem, der med svingende  

 opbakning  

 går helt målrettet efter formandens hoved”.
I tilknytning til artiklen  

 hed det  

 i en sideoverskrift ”Splittelsen i afdelingsbestyrelsen – et resumé  

 og meget få  

 gode nyheder.
Af  

  Sten  

  Utke  

 ”.
I  

 artiklen hed det blandt andet:
»” Det startede med at tidligere ledende ejendomsfunktionær  

  Ossi  

  Leinonen  

  fratrådte sin stilling.
Det skete i  

 maj måned 2003. Kort tid efter opsøgte gårdmand [K]  

 afdelingsbestyrelsesformanden for at få en personlig samtale.
Han ville have  

  Ossi  

  Leinonens  

  job.
Formanden har senere kaldt  

 samtalen meget ubehagelig.
Gennem sit mangeårige hverv har han modtaget flere klager fra  

 lejere over gårdmand [K] adfærd.
Ingen af klagerne har nogensinde været  

 fremlagt skriftligt eller forelagt bestyrelsen og kan naturligvis derfor ikke  

 bruges til noget som helst.
Hans viden om klagernes indhold og deres karakter kan derfor  

 heller ikke komme til andres kendskab (tavshedspligten) og slet ikke nu, hvor  

 samme gårdmand forlanger at få en overordnet stilling i bebyggelsen.
Det kan  

 skabe helt unødig uro.
Formanden siger til [K]under samtalen, at han vil lade  

 DB afgøre, hvem der skal være  

  

 Langebjergparkens  

  

 nye  

 ledende ejendomsfunktionær, men at han personligt næppe kan forestille sig et  

 ordentligt samarbejde med ham.
Stillingen slås op Iflg. vedtægterne skal  

  

 Langebjergparkens  

  

 bestyrelse høres inden man i DB ansætter nyt personale.
Formanden kontaktes  

 først og han siger i den forbindelse til  

  

 DB´s  

  

 driftschef, at han helt vil overlade det til DB, men at han principielt  

 foretrækker, at stillingen opslås ledig, som man plejer at gøre det.
 Dette kom nu for [K] til at betyde, at han – ligesom da han blev  

 ansat som gårdmand – skulle søge den overordnede stilling på lige fod  

 med andre  

 ansøgere.
Gårdmanden får hjælp Allerede på et tidligt tidspunkt må [K] have kontaktet  

 afdelingsbestyrelsesmedlemmerne  

  Arne  

  Lund,  

  Karsten  

  Boldt  

  og  

  Gitte  

  Ørgård  

  Jensen  

  for at få jobbet uden at søge  

 om det.
De tre forlanger nemlig at få ansættelsessagen bragt op på et  

 afdelingsbestyrelsesmøde.
Formanden nægter, fordi man helt klart ikke har  

 beføjelser til at drøfte Dansk  

  

 Boligselskab´s  

  

 personalesager.
« I et indlæg med overskriften ”Åbent brev til  

  Jens  

  Nyvang”  

  hed  

 det blandt andet:
»” For mig er det ikke  

 udtryk for en menneskelig kvalitet eller e  

  

 genskab, når gårdmand [K] i  

 forbindelse med modtagelsen af den nye ledende ejendomsfunktionær udtaler  

 omkring eventuelle klager fra beboere, at ”nu er der jo ikke bopælspligt  

 i  

  

 Langebjergparken  

  

 ”.
 Mage til manglende respekt for os beboere tror man ikke mulig.  

 Vi er ca. 300 voksne personer, der hver måned betaler dyrt for  

 administrationen  

 af vores bebyggelse.
 Vi har derfor i den grad  

  

 ret  

  

 til at give udtryk for, hvis der er et eller andet, vi er utilfredse med.
 Vi har også  

  

 krav  

  

 på  

 at blive behandlet med respekt af de til enhver tid ansatte  

 ejendomsfunktionærer.
Jeg kan i øvrigt oplyse dig om, at mit sidste indlæg i bladet  

 var min mening som beboer om [K] manglende menneskelige  

 kvalifikationer/egenskaber i forhold til stillingen som ledende  

 ejendomsfunktionær.  

 En mening som, jeg kender som beboer – der ganske vist ikke har  

 bopælspligt –  

 forbeholder mig ret til at offentliggøre i vores beboerblad.
Du må ikke  

 glemme,  

  Jens, at hele den her  

 ulykkelige situation for  

  

 Langebjergparken  

  

 er startet  

 af én person, nemlig [K], der ikke ville finde sig i, at stillingen som  

 ledende  

 ejendomsfunktionær skulle slås op.
 Med [K] sidste udtalelse tror jeg faktisk, at jeg har  

 størstedelen af samtlige beboere i  

  

 Langebjergparken  

  

 bag mig, når jeg siger, at vi kan være dybt taknemmelige for, at Dansk  

 Boligselskab  

 valgte  

  

 ikke  

  

 at ansætte ham som  

 ledende ejendomsfunktionær.
Med venlig hilsen Inge  

  Hinsby 308A PS.
Fortæl [K], som du så gerne ville have ansat som ledende  

 ejendomsfunktionær, at jeg ikke lader mig true til at tie med sandheden,  

 selvom  

 den skulle være ilde hørt. « [K] har anført, at det i artiklen med overskriften ”Der kostes  

 rundt med formanden” oplyses, at en samtale mellem ham og formanden  

 ”var meget  

 ubehagelig”.
Det bliver fremstillet, som om at det er [K], der var årsag  

 til,  

 at samtalen var ubehagelig, hvilket ikke var tilfældet.
Han måtte derimod  

 flere  

 gange bede en meget ophidset formand om ikke at råbe ad ham.
 [K] har videre anført, at hverken han, den tidligere  

 varmemester, driftschefen eller andre bestyrelsesmedlemmer nogensinde har  

 hørt  

 om, at der skulle være klaget over [K] om anført i artiklen.
I forhold til udsagnet om, at [K] ”skulle søge den overordnede  

 stilling på lige fod med andre ansøgere”, har [K] oplyst, at han på det  

 omtalte  

 tidspunkt var blevet opfordret af driftschefen til at søge stillingen, da han  

 meget  

 gerne så, at [K] fik stillingen.
Det er ej heller korrekt, når det anføres,  

 at  

 han skulle have kontaktet bestyrelsesmedlemmer for at få jobbet uden at  

 ansøge  

 om det.
[K] har i forhold til indlægget fra  

  Inge  

  Hinsby  

  anført,  

 at det ikke er korrekt, at han skulle have udtalt ”nu er der jo ikke  

 bopælspligt i  

  

 Langebjergparken  

  

 ”.
Det er den tidligere  

 varmemester, der har udtalt sig således.
Det er heller ikke korrekt, når det  

 anføres, ”at hele den her ulykkelige situation for  

  

 Langebjergparken  

  

 er startet af én person, nemlig [K]”.
Han har endelig ikke udvist  

 truende adfærd  

 over for  

  Inge  

  Hinsby  

  , således som det antydes i hendes  

 indlæg.
[K] har sammenfattende anført, at artiklerne er meget krænkende.  

 Oplysningerne er forkerte og i den grad farvet af personlige interesser.  

 Artiklerne  

 er agtelsesforringende for ham og egnet til at skade ham, da han er ansat i  

  

 Langebjergparken  

  

 som ejendomsfunktionær og dagligt har  

 kontakt med beboerne.
Han har ikke fået forelagt nogen af artiklerne før  

 offentliggørelsen og har derfor ikke haft mulighed for at kommentere dem.
Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 har  

 afvist at have tilsidesat god presseskik. [K’s] klage har karakter af et  

 partsindlæg i en personalesag i Dansk Boligselskab, som ikke kunne behandles  

 lokalt i afdelingsbestyrelsen, og som for længst er afsluttet.
Sagen har  

 været  

 dækket indgående i bladet, og alle synspunkter er kommet frem.
Alle indlæg  

 til  

 beboerbladet fra beboere i form af brev, e-mails og artikler vedrørende den  

 omtalte personalesag har været offentliggjort i bladet.
Alle har haft  

 mulighed  

 for at udtrykke sig gennem beboerbladet eller ved at deltage i  

 redaktionsmøderne.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte Mejlhede, Kaare R.
Skou og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet har ikke mulighed for at efterprøve rigtigheden af  

 de udsagn om [K] der er bragt i den redaktionelle artikel med overskriften  

 ”Der  

 kostes rundt med formanden”.
Det er imidlertid et medies pligt at  

 efterprøve  

 udsagn, der kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

 nogen, ved at forelægge dem for pågældende.
Selv om artiklen ikke indeholder  

 konkrete udsagn, der umiddelbart virker agtelsesforringende, har hele  

 artiklen  

 efter Pressenævnets opfattelse en tone, som gør, at K burde have været hørt.  

 Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 har derved på dette  

 punkt ikke handlet i overensstemmelse med god presseskik, hvorfor  

 Pressenævnet  

 udtaler sin kritik.
For så vidt angår artiklen med overskriften ”Åbent brev til  

  Jens  

  Nyvang”  

  lægger  

 nævnet vægt på, at der er tale om et læserindlæg.
Da der må være vide rammer  

 for den almindelige debat, finder Pressenævnet ikke, at den beskrivelse af  

[K],  

 som fremgår af indlægget, hverken i dens enkelte udsagn eller samlet har en  

 sådan karakter, at Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 inden offentliggørelsen burde have efterprøvet udsagnene ved forelæggelse for  

 ham.
Der er derfor ikke grundlag for at udtale kritik af bladet på dette  

 punkt.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
 I Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 , nr.  

 4, 2003, blev der ved omtalen af en tvist om ansættelsen af en ledende  

 ejendomsfunktionær i  

  

 Langebjergparken  

  

 bragt en række  

 udsagn om gårdmand [K].
 [K] har klaget til Pressenævnet, idet han finder, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet har ikke mulighed for at efterprøve rigtigheden af  

 de udsagn om [K], der er bragt i den redaktionelle artikel med overskriften  

 ”Der kostes rundt med formanden”.
Det er imidlertid et medies pligt  

 at  

 efterprøve udsagn, der kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, ved at forelægge dem for pågældende.
Selv om  

 artiklen ikke indeholder konkrete udsagn, der umiddelbart virker  

 agtelsesforringende,  

 har hele artiklen efter Pressenævnets opfattelse en tone, som gør, at [K]  

 burde  

 have været hørt.
Beboerbladet  

  

 Langebjergparken  

  

 har  

 derved på dette punkt ikke handlet i overensstemmelse med god presseskik,  

 hvorfor Pressenævnet udtaler sin kritik.
