Landsskatteretskendelse vedr.
Beregning – ejendomsværdiskat –  

 udstykning - tofamilieejendom Klagen vedrører  

 beregning af ejendomsværdiskat før og efter  

 udstykning fra tofamilieejendom, herunder om begrænsningsreglen i  

 ejendomsværdiskattelovens § 9a finder anvendelse.
Landsskatterettens afgørelse Ejendomsværdiskat Ejendomsværdiskat 2000 Vedrørende ejendommene  

 matr. xx og yy Af skatteankenævnet ansat  

 til 2.873 kr.
Landsskatteretten nedsætter  

 ejendomsværdiskat til 0 kr.
Ejendomsværdiskat 2001 Vedrørende ejendommen matr.  

 yy Af skatteankenævnet ansat  

 til 6.690 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteankenævnets afgørelse.
Ejendomsværdiskat 2002 Vedrørende ejendommen matr.  

 yy Af skatteankenævnet ansat  

 til 7.308 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren har ved betinget  

 skøde underskrevet af sælger den 19. november 1999, i lige sameje med sin  

 medejer, erhvervet en ideel andel af ejendommen matr. nr. xx.
Ejendommen er  

 beliggende B.
Den ideelle andel er beskrevet som parcel nr. 2, beliggende C.  

 Skødet er bl.a. betinget af endelig udstykning af parcel nr. 2. Parcel nr. 2  

 er  

 ved approbationsdato den 25. januar 2000 udstykket fra ejendommen, som  

 matrikel  

 yy.
Anmodning om approbation er indsendt til Kort- og Matrikelstyrelsen den  

 27.  

 december 1999. Ejendommen matr. yy’s ejendomsværdi den 1. januar 2001 er  

 1.600.000 kr., ejendomsværdien den 1. januar 2002 er 1.750.000 kr.
Skatteankenævnets afgørelse Indkomståret 2000 Når der er foretaget en  

 ejerboligværdifordeling efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1. pkt. er der  

 hjemmel i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1 nr. 2 til at opkræve  

 ejendomsværdiskat.
I 2000 er ejendomsvurderingen vedrørende B netop fordelt  

 på  

 to beboelseslejligheder, hvoraf 660.500 kr. er henført til klagerens  

 lejlighed.  

 Der skal herefter svares ejendomsværdiskat efter reglerne i  

 ejendomsværdiskattelovens  

 §§ 1-5, med nedslag for erhvervsmæssig andel, jf. § 11, stk.2.
 Ejendomsværdiskatten beregnes  

 således:
 10 promille af  

 beregningsgrundlaget på 660.500 kr.
 6.605 kr.
Nedslag for erhvervsmæssig  

 andel med 13% -  

 859 kr.
I alt 100 % 5.746 kr.
Heraf udgør klagers andel  

 50% 2.873 kr.
Indkomstårene 2001 og 2002 Skatteankenævnet er af den  

 opfattelse, at C på erhvervelsestidspunktet er en del af ejendommen B.
C er  

 udstykket fra B.
Da udstykningen foretages i 2000, er det først i forbindelse  

 med 2001-vurderingen at der foretages en selvstændig vurdering af C.
Den  

 foretagne udstykning, hvorefter ejendommen C får et selvstændigt  

 ejendomsnummer, og således ikke længere er vurderet som en del af ejendommen  

 B,  

 skal sidestilles med et ejerskifte, uanset at det fortsat er klageren der  

 bebor  

 ejendommen C.
Den stigning der sker i ejendomsvurderingen fra 2000 til 2001  

 på  

 grund af udstykningen er herefter ikke omfattet af begrænsningsreglen i  

 ejendomsværdiskattelovens § 9a.
 Ejendomsværdiskatten beregnes  

 således:
Indkomståret 2001 10 promille af  

 beregningsgrundlaget 1.600.000 kr.
 16.000 kr.
Nedslag for erhvervsmæssig  

 andel med 13  

 % 2.080 kr.
I alt 100  

 % 13.920 kr.
Heraf udgør klagers andel  

 50 % 6.960 kr.
Indkomståret 2002 10 promille af  

 beregningsgrundlaget 1.680.000 kr.
 16.800 kr.
Nedslag for erhvervsmæssig  

 andel med 13 % 2.184 kr.
I alt 100 % 14.616 kr.
Heraf udgør klagers andel  

 50 % 7.308 kr.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har fremsat på  

 stand om at klagerens ejendomsværdiskat nedsættes til det selvangivne, som  

 for  

 indkomstårene 2000, 2001 og 2002 er henholdsvis 2.873 kr., 3.448 kr. og 4.137  

 kr.
Til støtte for den fremsatte  

 påstand har repræsentanten anført, at klageren er omfattet af  

 begrænsningsreglen  

 i ejendomsværdiskattelovens § 9a stk. 2, om stigning på maksimalt 2.400 kr./  

 20  

 %. Klageren har erhvervet 50 % af ejendommen den 1. november 1999, og der har  

 ikke efter denne dato fundet et ejerskifte sted.  

 Skattemyndighederne har ikke hjemmel til at  

 ændre den retlige overtagelsesdag, som er den 1. november 1999. Klageren har  

 ikke efter den 1. november 1999 været medejere af B.
Klageren har ikke  

 foretaget  

 større ombygning af ejendommen, hvorfor ejendomsværdiskattelovens § 9 stk. 6,  

 ikke finder anvendelse.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse En ejer skal betale  

 ejendomsværdiskat af boligværdien af egen ejendom, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 1. Efter ejendomsværdiskattelovens § 4 stk. 1, nr. 1 og 2, omfatter  

 ejendomsværdiskatteloven ejendomme med en lejlighed og to-familieejendomme.  

 Beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskat for indkomståret 2000 og 2001 er  

 den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar i  

 indkomståret, jf. § 4, stk. 2. For indkomståret 2002 er beregningsgrundlaget  

 den laveste af ejendomsværdierne pr. 1. oktober i indkomståret, værdien pr.  

 1.  

 januar 2001 med tillæg af 5 % eller værdien pr. 1. januar 2002, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens § 4a, stk. 1. Efter ejendomsværdiskattelovens § 9a,  

 stk. 2, begrænses stigninger i ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7,  

 således at forhøjelsen altid kan udgøre 2.400 kr. eller en stigning på 20 %.  

 Stigningsbegrænsningen bortfalder bl.a. ved ejerskifte og ombygning, jf. §  

 9a,  

 stk. 3 og stk. 4, jf. § 9, stk. 6.
Landsskatteretten lægger til  

 grund, at klageren fra 19. november 1999 har været ejer af en ideel andel af  

 ejendommen matr. xx.
Efter dagældende praksis må ejendommen anses for  

 udstykket  

 på datoen for indsendelse af anmodning om udstykning til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, jf.
SKM2001.218.TSS.
Ved indsendelse om approbation til  

 kort  

 og matrikelstyrelsen den 27. december 1999 er ejendommen matr. yy derfor  

 endelig  

 udstykket fra ejendommen matr. xx.
Klageren skal derfor ikke svare  

 ejendomsværdiskat af ejendommen xx i indkomståret 2000. Den 27. december 1999  

 udskilles en ny ejendom fra matr. xx.
Den nye ejendom har matr. yy.  

 Ejendommen  

 matr. yy er ikke vurderet pr. 1. januar 2000, der er således intet  

 beregningsgrundlag, at beregne ejendomsværdiskat af for indkomståret 2000.  

 Ejendomsværdiskat for 2000 for denne ejendom er således 0 kr.  

 Stigningsbegrænsningsreglen i ejendomsværdiskattelovens § 9a, beregnet ud fra  

 vurderingen i indkomståret 2001, finder herefter først anvendelse fra og med  

 indkomståret 2002, da det første år ejendommen matr. yy er vurderet er  

 indkomståret 2001.
 Endelig bemærkes at  

 Landsskatteretten ikke har taget stilling til nedslag efter  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 11, stk. 2 for erhvervsmæssig virksomhed i ejendommen.
 Klageren skal således ikke  

 svare ejendomsværdiskat af ejendommene matr. xx og yy i indkomståret 2000.
 For  

 indkomstårene 2001 og 2002 stadfæster Landsskatteretten skatteankenævnets  

 afgørelse.
