Klagen vedrørte en lederartikel i dagbladet  

 Nordjyske Stiftstidende og en identisk tekst bragt som et debatindlæg på  

 www.nordjyske.dk.
I lederartikler og debatindlæg tillades en højere grad af  

 frisprog end i nyhedsartikler og reportager.
Det fremstod efter Pressenævnets  

 opfattelse klart, at der var tale om en lederartikel henholdsvis et  

 debatindlæg, hvori medierne tilkendegav deres egne holdninger til oplysninger  

 der tidligere i øvrigt var offentliggjort andetsteds.
Pressenævnet fandt, at der ikke har været  

 grundlag for at forelægge [K] de bragte oplysninger med henblik på  

 indhentelse  

 af hendes kommentarer inden offentliggørelsen.
Pressenævnet udtalte derfor  

 ikke  

 kritik heraf.
 Dette gælder i en situation som den  

 foreliggende, uanset at betragtningerne om, at [K] er ”en stærkt  

 yderliggående  

 muslimsk kvinde”, der efter mediernes opfattelse kunne sammenlignes med  

 en  

 ”glødende dansk nynazist”, og at [K] mente, at ”Danmark bør  

 indføre  

 sharia-lovgivning med mulighed for stening som straf”, udtalelser, som i  

 sig  

 selv kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-329/330 [K] har  

 klaget til Pressenævnet over en lederartikel i Nordjyske Stiftstidende den 5.  

 april 2006 og en enslydende lederartikel på www.nordjyske.dk samme dag, idet  

 hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ritzau  

 udsendte den 3. april 2006 under overskriften  

  

 ”Opfordring til seerstorm mod religiøs studievært”  

  

 følgende  

 telegram:
”Kvindeorganisationer  

 opfordrer seere til at protestere mod muslimsk studievært.
Også Naser Khader  

 er  

 imod DR’s valg.
Det skader muslimernes sag, mener han.
 Flere kvindeorganisationer  

 opfordrer nu til seerstorm mod, at Danmarks Radio benytter den 24-årige  

 tørklædeklædte [K] som studievært i debatprogrammet ”Adam og [K]”  

 på DR 2.
Kvinder for Frihed indledte  

 mandag en underskriftsindsamling for at få programmet stoppet.
En studievært  

 med tørklæde og islamistiske holdninger sender et forkert signal og skal væk  

 fra skærmen, mener foreningen.
 Også Nahid Riazi, koordinator  

 for kvindeorganisationen Iranske Kvinders Rettigheder (IKR) opfordrer  

 utilfredse seere til at protestere. [K] er ifølge Nahid Riazi en af de mest  

 reaktionære, konservative og fanatiske kræfter blandt muslimer.
 Formanden for Demokratiske  

 Muslimer, det radikale folketingsmedlem Naser Khader, beklager ligeledes  

 DR’s  

 valg af studievært, som, han mener, gør muslimer i Danmark en bjørnetjeneste.  

 Desuden undrer han sig over, at DR 2 her tilsyneladende bryder med princippet  

 om, at studieværter ikke må være partipolitisk organiseret. [K] er suppleant  

 til byrådet i Odense for [A].
 Kvinder for Frihed vil  

 desuden have Danmarks Radio til at tage afstand fra udtalelser fra DR  

 2’s  

 redaktionschef, Arne Notkin, I Berlingske Tidende om, ”at der kan tænkes  

 et  

 programformat, hvor studieværten kunne være en islamist, der mener, at der i  

 Danmark skal indføres sharia med stening, og hvor studieværten får mulighed  

 for  

 at prøve sine synspunkter af”.
 Ud over at bære tørklæde har [K]  

 tidligere givet udtryk for islamistiske synspunkter – blandt andet vil  

 hun ikke  

 give hånd til mænd, påpeger forkvinden for Kvinder for Frihed, Vibeke  

 Manniche.  

 Hun er rystet over Arne Notkins udtalelser om muligheden for studieværter,  

 der  

 eksempelvis går ind for at indføre sharia-lovgivning i Danmark.
- En så mandschauvinistisk  

 udtalelse viser, at Arne Notkin helt har tabt almindelig dømmekraft.
Det er  

 urovækkende og dybt bekymrende, hvis vi kvinder fremover skal frygte, at  

 studieværter på DR skal kunne opildne til stening for utroskab og andre  

 kriminelle handlinger, som udgår en voldsom trussel mod kvinders rettigheder  

 herhjemme, siger Vibeke Manniche.
 Også Nahid Riazi tager skarpt  

 afstand fra, at [K] via sin rolle som studievært bliver forbillede for  

 muslimske kvinder og piger.
- [K] er ikke en hvilken som  

 helst kvinde med muslimsk baggrund.
Hun har ofte udtrykt sine fanatiske  

 holdninger til religion – for eksempel som koranekspert på DR i en  

 udsendelsesrække om islam, siger hun.
 [K] fra Odense er uddannet  

 socialrådgiver og har stået i spidsen for en række muslimske organisationers  

 sagsanlæg mod Jyllands-Posten på grund af Muhammed-tegningerne.
 ”Adam og [K]” er ifølge  

 Danmarks Radio en helt ny debatserie, der tager fat på forskellighederne og  

 forståelseskløften mellem den vestlige og islamiske verden, efter at  

 Muhammedsagen har afsløret en afgrundsdyb forståelseskløft mellem den  

 vestlige  

 og den islamiske verden.
Naser Khader var inviteret  

 til at deltage i programmet onsdag aften, men han har valgt at takke nej af  

 flere grunde.
Blandt andet fordi han betegner [K]s manglende lyst til at give  

 hånd til mænd som uhøflig opførsel.
Desuden har hun ifølge Naser Khader tætte  

 forbindelser til den omstridte imam Ahmed Akkari, der optaget med skjult  

 kamera  

 kom med indirekte trusler mod den radikale politiker.
 Kulturminister Brian  

 Mikkelsen (K) betegner sagen som ”DR’s eget redaktionelle  

 valg”.
Derudover har han ingen  

 kommentarer, oplyser ministeriet.” Nordjyske  

 Stiftstidende og www.nordjyske.dk bragte den 5. april 2006 under overskriften  

 ”  

  

 Provokation for dens egen skyld  

  

 ” en  

 artikel.
Pressenævnet bemærker, at i avisens papirudgave var artiklen bragt  

 på  

 lederpladsen, mens artiklen i avisens internetudgave www.nordjyske.dk var  

 bragt  

 som et anonymt debatindlæg under fanebladet ”debat”.
Af artiklen  

 fremgår  

 følgende:
”[K] At DR 2 har gjort en stærkt  

 yderligtgående muslimsk kvinde, [K], til studievært på et nyt debatprogram,  

 ”Adam og [K]” – det ligner mest af alt et overfrisk forsøg på  

 at provokere  

 alene for provokationens skyld.
Forståeligt nok til stor fortrydelse og ikke  

 så  

 lidt harme for mange ikke-fundamentalistiske muslimer har DR 2 med omhu  

 valgt en kvinde, der blandt meget andet mener, at Danmark bør indføre  

 sharia-lovgivning med mulighed for stening som straf.
Den slags kan næsten  

 kun grave endnu dybere grøfter mellem muslimer og ikke-muslimer.
Og gad vide  

 om  

 DR 2 på samme måde kunne finde på - aldeles ukritisk – at slippe en  

 glødende  

 dansk nynazist løs i vedkommendes helt eget debatprogram?” Www.nordjyske.dk bragte den  

 10. april 2006 under overskriften  

  

 ”Nej  

 til personhetz mod [K]”  

  

 et læserbrev af Peder Hvelplund.
Af læserbrevet  

 fremgår bl.a. følgende:
”TV-VÆRT: Normalt læser jeg  

 med interesse NORDJYSKEs ledere.
Ikke fordi jeg altid er enig i deres  

 holdninger, men fordi de sædvanligvis er saglige og fagligt velbegrundede.
 En klar undtagelse herfra var  

 lederen fra onsdag 5.4., ”[K] - provokation for dens egen skyld”  

 hvor man  

 angriber DR 2 for at have ansat [K] som studievært.
Her beskylder man [K] – en  

 24-årig socialrådgiverstuderende – for at være ”stærkt  

 yderliggående muslimsk  

 kvinde”, der mener, at ”Danmark bør indføre sharialovgivning med  

 mulighed for  

 stening som straf”.
Det første er en tolkning, man kan være enig eller  

 uenig i,  

 det andet er en lodret løgn.
Jeg vil i hvert fald gerne se dokumentation for  

 den påstand.
De interview, jeg har læst med hende, tager hun klar afstand fra  

 såvel dødsstraf som stening og udviser i såvel tanke som handling et klart  

 demokratisk sindelag.
Jeg så selv den første af udsendelserne ”Adam og  

[K]” og  

 fandt heller ikke der grundlag for en missionerende holdning –  

 tværtimod.” 2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvist  

 anført, at oplysningerne stammer fra Ritzau, der ligesom Kvinder for Frihed  

 kræver hende fyret, hvorfor Nordjyske og www.nordjyske.dk har overtrådt de  

 Vejledende regler for god presseskik pkt.
A2, hvoraf det fremgår, at  

 ”kritik  

 bør udvises over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være  

 farvet af personlig interesse eller skadevoldende hensigt”.
[K] har videre anført, at hun  

 offentligt har taget afstand fra stening og dødsstraf, ligesom hun aldrig har  

 sagt noget, der kan tolkes i retning af, at hun mener, at ”Danmark bør  

 indføre  

 sharialovgivning med mulighed for stening som straf”, hvorfor  

 oplysningen er  

 forkert og i strid med de Vejledende regler for god presseskik, jf. pkt.
A1.  

 Hun har endvidere anført, at oplysningen burde være efterprøvet, idet  

 udsagnet  

 er skadeligt for hendes omdømme og virke som henholdsvis programvært i  

 Danmarks  

 Radio, socialrådgiver og politisk aktiv.
[K] har  

 herudover anført, at sammenligningen mellem hende som ”en stærkt  

 yderligtgående  

 muslimsk kvinde” og en ”glødende dansk nynazist” er stærkt  

 krænkende og  

 stridende mod de Vejledende regler for god presseskik, jf. pkt.
A3.
[K] har  

 endelig anført, at Nordjyske og www.nordjyske.dk blev gjort opmærksomme på,  

 at  

 oplysningerne var forkerte, idet avisen bragte et læserbrev den 10. april  

 2006,  

 hvor læserbrevets forfatter skriver: ”De interview, jeg har læst med  

 hende,  

 tager hun klar afstand fra såvel dødsstraf som stening”. [K] mener, at  

 avisen  

 af egen drift burde have korrigeret de forkerte oplysninger, jf. de  

 Vejledende  

 regler for god presseskik pkt.
A7.
 Nordjyske og  

 www.nordjyske.dk har indledningsvist oplyst, at lederen den 5. april 2006  

 ”Provokation for dens egen skyld”, kommenterer et Ritzau-telegram  

 af 3. april  

 2006 ”Opfordring til seerstorm mod religiøs studievært”, hvoraf det  

 fremgår, at  

 Kvinder for Frihed – som har rejst sagen om tv-debatprogrammet  

 ”Adam og [K]” –  

 er rystet over, at DR 2 har banet vej for ”studieværter, der går ind for  

 at  

 indføre sharia-lovgivningen i Danmark”.
Avisen har  

 anført, at en avisleder skal ses som en meningstilkendegivelse eller et  

 debatindlæg.
Avisen har videre anført, at det fremgår af de Vejledende regler  

 for god presseskiks ”Grundlæggende synspunkter”, at ”den frie  

 kommentar er en  

 del af ytringsfrihedens udøvelse”.
Avisen har  

 endvidere anført, at avislederne står på en fast plads i avisen hver dag  

 adskilt fra nyheder, reportager, informationer mv.
Avisen har derfor endelig  

 anført, at man har fulgt de Vejledende regler for god presseskik pkt.
A5,  

 hvoraf det fremgår, at ”det skal gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger,  

 og hvad der er kommentarer”.
 3.  

 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens  

 behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Jan  

 Kristensen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Klagen  

 vedrører en lederartikel i dagbladet Nordjyske Stiftstidende og en identisk  

 tekst bragt som et debatindlæg på www.nordjyske.dk.
I lederartikler og  

 debatindlæg tillades en højere grad af frisprog end i nyhedsartikler og  

 reportager.
Det fremstår efter Pressenævnets opfattelse klart, at der var  

 tale  

 om en lederartikel henholdsvis et debatindlæg, hvori medierne tilkendegav  

 deres  

 egne holdninger til oplysninger der tidligere i øvrigt var offentliggjort  

 andetsteds.
Pressenævnet  

 finder, at der ikke har været grundlag for at forelægge [K] de bragte  

 oplysninger med henblik på indhentelse af hendes kommentarer inden  

 offentliggørelsen.
Pressenævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
 Dette gælder  

 i en situation som den foreliggende, uanset at betragtningerne om, at [K] er  

 ”en stærkt yderliggående muslimsk kvinde”, der efter mediernes  

 opfattelse kan  

 sammenlignes med en ”glødende dansk nynazist”, og at [K] mener, at  

 ”Danmark bør  

 indføre sharia-lovgivning med mulighed for stening som straf”,  

 udtalelser, som  

 i sig selv kan være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende.
 Afgjort den  

 29. juni 2006.
