Klage over behandling for tragtbryst med indsættelse af Nuss-barre Nævnet fandt grundlag for at kritisere afdelingslægen for ikke at foranstalte, at patienten blev vurderet akut på sygehus ved henvendelsen 1½ måned efter operationen.
Nævnet lagde herved vægt på, at oplysningerne fra patientens mor kunne tyde på, at barren var forskubbet, hvilket som oftest ikke vil være farligt med smertefuldt.
Nævnets lagde videre vægt på, at idet der er begrænset erfaring på verdensplan med operationer med indsættelse af Nuss-barre, burde man være særlig opmærksom på forhold, som ikke er sædvanlige til operationen.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere afdelingslægen for ikke at have aftalt kontrol 1 måned efter operationen.
Nævnet fandt imidlertid, at det havde været hensigtsmæssigt om lægen i udskrivningsbrevet nøje havde beskrevet, hvad der kunne tyde på noget unormalt, og hvorledes man skulle forholde sig i så fald.
Nævnet lagde herved vægt på, at erfaringen med den pågældende type operation er, at såfremt barren forskubber sig sker det inden for de første dage efter operationen, og såfremt det sker på et senere tidspunkt, vil patienten tydeligt kunne mærke det.
Nævnet lagde videre vægt på, at det er almindeligt, at man meget grundigt informerer patienten om, hvad der kan tyde på noget unormalt, og hvorledes patienten i så fald skal forholde sig, og dette vil gælde i særlig grad i tilfælde, hvor der ikke er aftalt kontrol efter 1 måned.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen for ikke at havde foranlediget røntgenundersøgelse i perioden fra reoperationen og frem til udskrivelsen.
Nævnet lagde herved vægt på, at det ikke er nødvendigt at tage røntgenbilleder for at sikre sig, at den indopererede barre ikke har forskubbet sig, idet man tydeligt vil kunne se og føle udenpå brystkassen, hvis barren har forskubbet sig.
