Ikke pligt til tilbagebetaling af efterløn modtaget med urette, burde ikke have indset at det modtagne beløb var uberettiget, modregning af pensionsudbetalinger, blev bragt i god tro ved a-kassens tilbagemelding, a-lovens § 86, stk. 1, ændring af direktoratets afgørelse A F G Ø R E L S E B E G R U N D E L S E – De i brev af 19. september 2005 oplyste til a-kassen, at De pr. 1. oktober 2005 blev pensioneret og forventede at gå på fuld efterløn, og at De ville modtage en årlig pension – fra MMs Pensionskasse på 74.748 kr. og en årlig tjenestemandspension på 171.403,67 kr., – a-kassen den 30. september 2005 sendte Dem en efterlønsberegning, hvoraf fremgik, at Deres efterløn fra 1. oktober 2005 ville være 666 kr. pr. uge og 34.632 kr. pr. år, – De i brev af 16. december 2005 til a-kassen oplyste, at a-kassen tilsyneladende havde overset, at De havde oplyst om, at De var gået på pension fra 1. oktober 2005. De henviste til, at De fra Økonomistyrelsen modtog tjenestemandspension på 14.283,64 kr. pr. måned og fra MMs Pensionskasse 6.229 kr. pr. måned, – a-kassen i brev af 19. december 2005 oplyste, at a-kassen allerede havde beregnet Deres efterlønssats efter Deres udbetalte pensioner, og at Deres daglige efterlønssats pr. 1. oktober 2005 ændredes fra 651 kr. til 463 kr., – a-kassen i forbindelse med reguleringen af Deres tjenestemandspension blev opmærksom på, at der var sket fejl i beregningen af Deres efterløn, og – a-kassen har opgjort det beløb, De har fået for meget til 31.037 kr.
R E G L E R – § 74 i., stk. 9 og § 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N På ankenævnets vegne Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005:
