 Ifølge  

 a-kassens oplysning sendte a-kassen den 22. marts 1996 elektronisk en  

 afmelding  

 af den tidligere elektronisk meddelte afmelding, idet a-kassen var blevet  

 opmærksom på, at afmeldingen var en fejl.
 Såvel  

 a-kassens afmelde- som rettelsesdato fremgik af a-kassens eget skærmprint.
 Såvel  

 direktoratet som ankenævnet fandt, at a-kassen ikke havde ret til refusion  

 for  

 de dagpenge, der var udbetalt til medlemmet for den periode, hvor han ikke  

 var  

 tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at frem til den 12. februar 1996 havde a-kassen mulighed for  

 at  

 annullere den fejlagtige afmelding, hvilket ikke skete, selvom a-kassen den  

 2.  

 februar 1996 modtog medlemmets dagpengekort, hvoraf det fremgik, at medlemmet  

 ikke skulle afmeldes.
Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at a-kassen burde have vidst, at en allerede  

 effektueret  

 afmelding i AF-Match alene kunne ændres ved en (gen)tilmelding af medlemmet.  

 Ankenævnet fandt, at a-kassen i sin egenskab af a-kasse med on-line adgang  

 til  

 AF-Match, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22.  

 december  

 1995, måtte vide, at alene autoriserede koder kunne anvendes, og at der ikke  

 eksisterede en registreringsmeddelelse med tilhørende kode med indholdet  

 "annullation af allerede effektureret afmelding".
 De  

 skete fejl i forbindelse med afmelding og senere forsøg på afhjælpning af den  

 fejlagtige afmelding må således tilskrives a-kassen.
 Ankenævnet  

 fandt samtidig ikke grundlag for anvendelse af dispensationsbestemmelsen i §  

 5  

 i direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser, idet der jf. ovenfor efter ankenævnets opfattelse er et selvstændigt  

 ansvarsgrundlag for a-kassen i relation til fejludbetalingen.
 Ankenævnet  

 henviste til lov om arbejdsløshedsforsikring, § 86, stk. 4 samt direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser, § 1. Ankenævnet henviste  

 videre til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december  

 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, § 14, stk. 6.
 Ankenævnet  

 tiltrådte således direktoratets afgørelse af 16. januar 2002.
A-kassen havde ikke ret til refusion for dagpenge udbetalt  

 for en periode, hvor medlemmet på grund af a-kassens fejlafmelding ikke var  

 tilmeldt AF Vedrørende xxxxxxxxxxx, cpr.nr. xxxxxx Ankenævnet har behandlet  

 sagen på møde den 10. juli 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsløshedskassen har  

 ikke ret til refusion for dagpenge udbetalt til medlemmet i perioden 12.  

 februar 1996 til 25. august 1997, hvor medlemmet ikke var tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
Dagpenge kan kun udbetales  

 til et medlem, hvis medlemmet er tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende.
Udbetales der dagpenge for en periode med manglende  

 tilmelding  

 til arbejdsformidlingen, vil dagpengene være udbetalt med urette.
 Da arbejdsløshedskassen  

 udbetalte dagpenge til medlemmet i perioden 12. februar 1996 til 25. august  

 1997, hvor medlemmet ikke var tilmeldt arbejdsformidlingen, er dagpengene  

 udbetalt med urette, og arbejdsløshedskassen har ikke ret til refusion for de  

 udbetalte dagpenge.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at arbejdsløshedskassen den 8. januar 1996 elektronisk fejlagtigt sendte  

 besked  

 til arbejdsformidlingen, om at medlemmet skulle afmeldes den 12. februar  

 1996.
 Frem til den 12. februar  

 1996 havde arbejdsløshedskassen mulighed for at annullere den fejlagtige  

 afmelding, hvilket ikke skete, selvom arbejdsløshedskassen den 2. februar  

 1996  

 modtog medlemmets dagpengekort, hvoraf det fremgik, at medlemmet ikke skulle  

 afmeldes arbejdsformidlingen.
Det er ankenævnets  

 opfattelse, at a-kassen burde have vidst, at en allerede effektueret  

 afmelding  

 i AF-Match alene kunne ændres ved en (gen)tilmelding af medlemmet.
Ankenævnet  

 finder, at a-kassen i sin egenskab af a-kasse med on-line adgang til  

 AF-Match,  

 jf. § 14, stk. 6 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22.  

 december 1995, måtte vide, at alene autoriserede koder kunne anvendes, og at  

 der ikke eksisterede en registreringsmeddelse med tilhørende kode med  

 indholdet  

 "annullation af allerede effektureret afmelding".
 De skete fejl i forbindelse  

 med afmelding og senere forsøg på afhjælpning af den fejlagtige afmelding må  

 således tilskrives a-kassen.
 Ankenævnet finder ikke  

 grundlag for anvendelse af dispensationsbestemmelsen i § 5 i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser, idet der jf. ovenfor  

 efter  

 ankenævnets opfattelse er et selvstændigt ansvarsgrundlag for a-kassen i  

 relation til fejludbetalingen.
Ankenævnet finder ikke, at  

 der kan drages nogen parallel mellem nærværende sag og  

    

  

 den sag, som Østre Landsret afgjorde den 27.  

 september 2001, idet den manglende registrering i arbejdsformidlingens  

 edb-system i ØL-sagen skyldtes et netnedbrud hos arbejdsformidlingen.
I  

 nærværende sag skete der en egentlig afmelding af medlemmet ved  

 arbejdsløshedskassens meddelelse til arbejdsformidlingen herom den 8. januar  

 1996  

 om afmelding pr. 12. februar 1996.
 Ankenævnet henviser til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 23. januar 1996 af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., § 86, stk. 4, og direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser, § 1. Ankenævnet henviser endvidere til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december 1995 om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats § 14, stk. 6.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 16. januar 2002.
På ankenævnets vegne xxxxxxx xxxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet  

  

 + akter 1. Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
 "Den 19. november 2001  

 ansøger a-kassen om ret til refusion for dagpenge udbetalt til medlemmet i  

 perioden 12. februar 1996 til 25. august 1997, hvor medlemmet har været  

 tilmeldt AF i henhold til et stemplet dagpengekort, men ikke har været  

 registreret/"tilmeldt"  

 i AF's edb-system.
Det fremgår af a-kassens  

 ansøgning om refusion, -  

 	  

    

 at medlemmet blev  

 tilmeldt AF ved personligt fremmøde på AF den 22. februar 1993, jf. et af AF  

 datostemplet dagpengekort, -  

 	  

    

 at medlemmet ved en  

 fejl blev afmeldt i AF's edb-system den 12. februar 1996 på grund af arbejde  

 på  

 fuld tid - medlemmet havde på sit dagpengekort for uge 51/95 til 03/96  

 (modtaget den 2. februar 1996) oplyst om arbejde på fuld tid i uge 2-3/96,  

 men  

 havde ikke oplyst, at han skulle afmeldes AF.
Medlemmet havde derimod krydset  

 "ja" til, at han fortsat skulle være tilmeldt AF, -  

 	  

    

 at medlemmet også på  

 sit dagpengekort for uge 4-7/96 (modtaget den 14. marts 1996) havde oplyst om  

 arbejde på fuld tid, og også på dette kort havde krydset "ja" til,  

 at  

 han fortsat skulle være tilmeldt AF, -  

 	  

    

 at a-kassen derfor  

 havde annulleret afmeldingen den 22. marts 1996, jf. et vedlagt print, og -  

 	  

    

 at a-kassen i juli  

 måned 1997 havde konstateret, at AF ikke havde registreret annulleringen af  

 afmeldingen, og at der derfor manglede en edb-mæssig registrering af  

 medlemmets  

 tilmelding til AF i perioden.
 Det fremgår endelig af  

 a-kassens ansøgning om refusion, at det er a-kassens opfattelse, at Østre  

 Landsret i en dom af 27. september 2001 fastslår, at der ikke er hjemmel i  

 reglerne om arbejds-løshedsforsikring til at forudsætte, at et medlem kun kan  

 anses for tilmeldt AF, når medlemmet er registreret/ "tilmeldt" som  

 arbejdssøgende i AF's edb-system, men at et medlem, der er tilmeldt på et  

 datostemplet dagpengekort, kan anses for tilmeldt AF uanset, at medlemmet  

 ikke  

 er registreret/"tilmeldt" som arbejdssøgende i AF's edb-system.
 Det er derfor a-kassens  

 opfattelse, at medlemmet i overensstemmelse med afstemplingen på  

 dag-pengekortet den 22. februar 1993 må anses for tilmeldt AF, hvorfor  

 a-kassen  

 har ret til refusion for dagpenge udbetalt til medlemmet også efter den 26.  

 februar 1996 (Må skulle være den 12. februar 1996. Ankenævnets sekretariat.),  

 hvor der manglede en edb-mæssig registrering af tilmeldingen.
 A-kassen vedlægger:
-  

 	  

    

 et af AF datostemplet  

 dagpengekort af 22. februar 1993, -  

 	  

    

 et dagpengekort af 30.  

 januar 1996, hvor medlemmet i uge 2 og 3 har arbejde på fuld tid (men har  

 afkrydset i rubrikken om fortsat tilmelding til AF), -  

 	  

    

 et dagpengekort af 11.  

 marts 1996, hvor medlemmet i ugerne 4-7 har arbejde på fuld tid (men har  

 afkrydset i rubrikken om fortsat tilmelding til AF), -  

 	  

    

 et dagpengekort af 24.  

 maj 1996, hvor medlemmet i ugerne 8-12 har arbejde på fuld tid (men har  

 afkrydset i rubrikken om fortsat tilmelding til AF), -  

 	  

    

 et billede fra AF's  

 edb-system, hvoraf det fremgår, at medlemmet er afmeldt AF den 12. februar  

 1996  

 og er gentilmeldt den 25. august 1997, -  

 	  

    

 billeder fra a-kassens  

 eget edb-system, hvoraf det fremgår, at a-kassen har sendt en fremtidig  

 a-kasseafmelding den 8. januar 1996 til den 12. februar 1996, og hvoraf det  

 fremgår, at a-kassen i sit eget edb-system har villet annullere afmeldingen  

 den  

 22. marts 1996, -  

 	  

    

 udskrifter af  

 a-kassens dagpengeudbetalinger til medlemmet i perioden 12. februar 1996 til  

 25. august 1997." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 16.  

 januar 2002 følgende afgørelse:
 "Den 20. november 2001  

 modtog direktoratet Ingeniørernes Arbejdsløshedskasses (a-kassens) ansøgning  

 om  

 ret til refusion for dagpenge udbetalt til ovennævnte under manglende  

 tilmelding til arbejdsformidlingen (AF) i perioden 12. februar 1996 til 25.  

 august  

 1997.
 Der er udbetalt kr.  

 99.402,00 i perioden.
Afgørelse A-kassen har ikke ret til  

 refusion for de dagpenge, den har udbetalt med urette i perioden 12. februar  

 1996 til 25. august 1997.
Begrundelse Der kan kun udbetales  

 dagpenge til et medlem for en periode med ledighed, hvis medlemmet er  

 tilmeldt  

 AF som arbejdssøgende i perioden.
 Det står i § 57, stk. 4, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i § 4, stk. 1, jf. § 26 i dagældende  

 bekendtgørelser nr. 1153 af 20. december 1995 og nr. 667 af 10. juli 1996 om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Udbetales der dagpenge til  

 et medlem i en periode med manglende tilmelding til AF, vil dagpengene være  

 udbetalt med urette.
 Direktoratet har lagt til  

 grund, at a-kassen har udbetalt dagpenge af kr. 99.402,00 til ovennævnte i  

 perioden 12. februar 1996 til 25. august 1997, selv om ovennævnte ikke var  

 tilmeldt AF i perioden, og at dagpengene derfor er udbetalt med urette.
 A-kassen har ikke ret til  

 refusion for dagpenge, der er udbetalt med urette.
 Det står i § 86, stk. 4, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i § 1, stk. 1, jf. dog §§ 2-5 i  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser  

 (refusionsbekendtgørelsen).
 Direktoratet har lagt til  

 grund, at ovennævnte ved en fejl blev afmeldt AF den 12. februar 1996 på  

 grund  

 af arbejde på fuld tid.
 Direktoratet er af den  

 opfattelse, at fejlen for afmeldingen var a-kassens.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på, at a-kassen den 8. januar 1996 sendte besked til AF om en fremtidig  

 afmelding af ovennævnte den 12. februar 1996.
 Direktoratet har endvidere  

 lagt vægt på, at a-kassen i perioden 8. januar 1996 til 12. februar 1996  

 havde  

 mulighed for at annullere (hindre) afmeldingen, men at a-kassen ikke inden  

 for  

 den periode sendte besked til AF om en annullering, selv om a-kassen ved  

 modtagelse af ovennævntes dag-pengekort af 30. januar 1996 var klar over, at  

 ovennævnte ikke skulle afmeldes AF.
 AF afmeldte ovennævnte den  

 12. februar 1996, jf. § 20, stk. 5, i dagældende bekendtgørelse nr. 1185 af  

 22.  

 december 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats (aktivbekendtgørelsen).
 Direktoratet har lagt til  

 grund, at a-kassen den 22. marts 1996 registrerede en annullering af  

 afmeldingen - dog tilsyneladende kun i sit eget edb-system.
 Den 22. marts 1996 var  

 ovennævnte imidlertid afmeldt AF, hvorfor det ikke mere var tilstrækkeligt  

 for  

 a-kassen at sende en elektronisk besked til AF om annullering af afmeldingen,  

 da ovennævnte skulle tilmelde sig AF på ny, jf. § 21 i aktivbekendtgørelsen.
 Jf. også dagældende  

 vejledning om dokumentation for arbejdsløsheds-kassernes administration af  

 bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringsloven m.v., nr. 104 af 2. juni  

 1994,  

 afsnit VII, A.
 Direktoratet anser det ikke  

 for godtgjort, at fejlen for afmeldingen beroede på andre end a-kassen,  

 herunder anser direktoratet det ikke for godtgjort, at AF skulle have en del  

 af  

 fejlen for afmeldingen m.v.
 A-kassen udbetalte dagpenge  

 til ovennævnte i perioden 12. februar 1996 til 25. august 1997, selv om  

 ovennævnte var afmeldt (og ikke gentilmeldt) AF.
 Direktoratet er af den  

 opfattelse, at der ikke er særlige omstændigheder i sagen, der skal føre til  

 en  

 dispensation efter § 5 i refusionsbekendtgørelsen.
 A-kassen har derfor ikke ret  

 til refusion for dagpenge udbetalt med urette til ovennævnte i perioden, jf.  

 §  

 86, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 1, stk. 1, i  

 refusionsbekendtgørelsen.
* Det fremgår af a-kassens  

 ansøgning om refusion, at a-kassen er af den opfattelse, at ovennævnte var  

 tilmeldt AF i hele perioden 12. februar 1996 til 25. august 1997, da AF's  

 tilmelding kan dokumen-teres på et af AF datostemplet dagpengekort af 22.  

 februar 1993. A-kassen er derfor også af den opfattelse, at ovennævnte bare  

 ikke var registreret/"tilmeldt" i AF's edb-system i perioden, jf.  

 Østre Landsrets dom af 27. september 2001.
Direktoratet er imidlertid  

 af den opfattelse, at ovennævnte ikke var tilmeldt AF i perioden, at  

 direktoratet har den fornødne hjemmel til at træffe afgørelse om manglende  

 tilmelding til AF og om, at a-kassen havde et utilstrækkeligt  

 udbetalingsgrundlag, og at der derfor ikke kan drages paralleller mellem de 2  

 sager." 3. Klagen til ankenævnet Ved indankningen den 21.  

 januar 2002 anførte xxxx Arbejdsløshedskasse:
 "Direktoratet har ved  

 afgørelse af 16. januar 2002 afslået xx-akasses ansøgning om refusion for  

 dagpenge udbetalt i perioden 12. februar 1996 til 25. august 1997, hvor  

 medlemmet har været tilmeldt AF i henhold til stemplet dagpengekort, men ikke  

 har været registreret/"tilmeldt" i AF´s edb-system.
 Direktoratet anfører,  

  

 at  

  

 direktoratet ved afgørelsen har lagt  

 til grund, at medlemmet ved en fejl blev afmeldt AF 12. februar 1996 på grund  

 af arbejde på fuld tid, og  

  

 at  

  

 det er  

 direktoratets opfattelse, at fejlen for afmeldingen var a-kassens.
 For så vidt angår  

 rækkevidden af Østre Landsrets dom af 27. september 2001 anfører  

 direktoratet,  

 at man er af den opfattelse,  

  

 at  

  

 medlemmet ikke var tilmeldt AF i perioden,  

  

 at  

  

 direktoratet har den fornødne hjemmel til at træffe afgørelse om manglende  

 tilmelding til AF og om, at a-kassen havde et utilstrækkeligt  

 udbetalingsgrundlag, og  

  

 at  

  

 der  

 derfor ikke kan drages paraleller mellem de 2 sager.
xx-akasse er ikke enig i  

 direktoratets afgørelse, herunder direktoratets vurdering af rækkevidden af  

 Østre Landsrets dom.
Xx-akasse mener således, at direktoratets afgørelse om  

 afslag på refusion er forkert, og vi klager derfor over afgørelsen.
 Det er således vores  

 opfattelse, at dommen klart fastslår,  

  

 at  

  

 der ikke er hjemmel i reglerne om arbejdsløshedsforsikring til at kræve, at  

 et  

 medlem kun kan anses for tilmeldt AF, når pågældende er  

 registreret/"tilmeldt" i AF´s edb-system, men  

  

 at  

  

 et medlem, som er blevet tilmeldt AF i henhold til et stemplet  

 dagpengekort, anses for tilmeldt AF og opfylder kravet om tilmelding til AF,  

 uanset pågældende ikke er registreret/"tilmeldt" i AF´s edb-system.
 Det er herefter fortsat  

 vores opfattelse, at medlemmet i overensstemmelse med sin tilmelding til AF  

 den  

 22. februar 1993 fortsat må anses for tilmeldt AF, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 57, stk. 4, og dermed opfylder kravet om  

 tilmelding til AF som forudsætning for ret til dagpenge, i perioden, hvor  

 han,  

 uden han (og a-kassen) var vidende om det, ikke (også) var  

 registreret/"til-meldt" i AF´s edb-system, og tilmelding.
 Udbetaling af dagpenge i  

 perioden, hvor medlemmet ikke (også) var registreret/"tilmeldt" i  

 AF´s edb-system, er derfor sket med rette, og der er herefter ikke grundlag  

 for  

 at nægte os refusion.
Der henvises til,  

  

 at  

  

 medlemmet blev tilmeldt AF ved  

 personligt fremmøde på AF, jf. stemplet dagpengekort, og blev  

 registreret/"tilmeldt" i AF´s edb-system,  

  

 at  

  

 han herefter uden at have anmodet herom elektronisk blev afmeldt  

 AF´s edb-system, og  

  

 at  

  

 afmeldingen  

 herefter blev annulleret, men  

  

 at  

  

 annulleringen ikke blev registreret hos AF." 4. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 1.  

 februar 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 16. januar 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Direktoratet er fortsat af  

 den opfattelse, at ovennævnte medlem blev afmeldt AF den 12. februar 1996, og  

 at tilmeldingen af 22. februar 1993, jf.
AF´s datostemplede dagpengekort  

 derfor  

 "bortfaldt." Det fremgår af § 20, stk. 5,  

 i dagældende bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, at AF afmelder  

 medlemmer af en a-kasse, når AF har modtaget besked herom fra a-kassen.
 A-kassen gav den 8. januar  

 1996 elektronisk besked til AF om  

    

  

 at  

 afmelde ovennævnte den 12. februar 1996. A-kassen annullerede ikke den  

 fremtidige afmelding (som var en fejl) inden den 12. februar 1996, hvorfor AF  

 afmeldte ovennævnte.
 Fornyet tilmelding skulle  

 herefter ske efter reglerne om tilmelding i den dagældende bekendtgørelse om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Da fejlen, for at der blev  

 udbetalt dagpenge under ovennævntes manglende tilmelding til AF, var  

 a-kassens,  

 kan a-kassen ikke få refusion for de med urette udbetalte dagpenge.
Bilagsfortegnelse og alle  

 bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til a-kassen." 5. Nyt efter klagen A-kassen oplyste den 1.  

 april 2003 på sekretariatets forespørgsel af 7. februar 2003, at det ikke har  

 været muligt i a-kassens system at få nærmere klarhed over, hvor fejlen er  

 sket.
A-kassen havde ikke mulighed for at gå længere tilbage end til 1997.
A-kassen oplyste samtidig,  

 at a-kassen på et senere tidspunkt havde haft en samtale med medlem-met, og  

 at  

 dette efterfølgende var meldt til AF.
A-kassen havde heller ikke i denne  

 forbindelse fået hverken  

    

  

 kvittering eller  

 en afvisning.
 Den 10. februar 2003 oplyste  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen telefonisk over for sekretariatet, at  

 bestands-kørslerne begyndte i midten af 1990'erne, og at kørslerne har været  

 indstillet siden 2000 på grund af systemproblemer.
 Sekretariatet spurgte ved  

 brev af 2. maj 2002 AF, om det var muligt at konstatere, om der i givet fald  

 var sket en fejl ved "indgangen" til AF's elektroniske system i  

 forbindelse med a-kassens elektroniske annullation af 22. marts 1996 af den  

 elektroniske  

 afmelding pr. 12. februar 1996, som a-kassen havde sendt den 8. januar 2002.
 Sekretariatet medsendte  

 a-kassens eget skærmprint, hvoraf fremgik såvel afmelde- som rettelses-dato.
 AF meddelte med brev af 21.  

 maj 2003 - efter at have konsulteret Beskæftigelsesministeriets IT-afdeling -  

 at det ikke er muligt for en a-kasse at annullere en afmelding på et  

 tidspunkt,  

 hvor afmeldingen er slået igennem i AF's system (AF Match).
En sådan afmeldingstype  

 eksisterede ikke og er derfor blevet afvist af systemet.
Havde a-kassen  

 derimod  

 gentilmeldt personen, ville tilmeldingen være blevet accepteret.
6. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 23.  

 januar 1996 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 86...
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge, overgangsydelse,  

 delefterløn eller efterløn med urette, har a-kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Kassen kan  

 bestemme, at dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns- eller  

 efterlønsbeløb,  

 som kassen herefter ikke får refunderet, endeligt skal afholdes af  

 vedkommende  

 tillidsmand eller afdeling af kassen, såfremt den fejlagtige udbetaling kan  

 tilregnes tillidsmanden eller afdelingen.
 ...
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af  

 22. december 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats § 14.
 ...
Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om visse gruppers fritagelse eller fritagelse af særlige  

 årsager  

 for tilmelding til Arbejdsformidlingen, samt om at tilmelding sker på andre  

 måder.
Forud indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.
 ...
(Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 cirkulære nr. 13/95 af 23. oktober 1995 udstedt med henvisning til  

 ovennnævnte  

 § 14, stk. 6 er vedlagt som bilag) Direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december  

 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

    

 etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 eller 3)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 orlov, har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte  

 refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har dog ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte  

 tilfælde.
 § 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige  

 situationer give tilladelse til, at kassen får ret til refusion for  

 fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
Uddrag af vejledning til ovennævnte bekendtgørelse  

 om refusion De eksempler, der er nævnt  

 vedrørende § 5 i refusionsbekendtgørelsen omhandler det forhold, at -  

 	  

    

 et uagtsomt forhold er  

 begået i forbindelse med og i forlængelse af et svigagtigt forhold, og at  

 a-kassen, hvis de havde kendt til svigen, kunne have forhindret  

 fejludbetalingen vedrørende det uagtsomme forhold, -  

 	  

    

 direktoratet/ankenævnet  

 på baggrund af en påtaleopgivelse eller frifindende dom ændrer sin afgørelsen  

 til uagtsomhed, og a-kassen i øvrigt ikke kan bebrejdes noget, -  

 	  

    

 fejludbetalingen  

 skyldes manglende orientering fra AF om afmelding, -  

 	  

    

 fejludbetalingen  

 skyldes manglende meddelelse om et medlems død fra arvingers eller dødsbos  

 side.
Også her kræves det, at a-kassen ikke kan bebrejdes noget.
 Der er med eksemplerne tale  

 om forhold, hvor det uanset udgangspunktet i reglerne, er blevet anset for  

 ikke  

 rimeligt at fratage a-kassen refusion.
 For så vidt angår de to  

 første eksempler, er der tale om situationer, hvor der reelt er tale om svig  

 fra medlemmets side, men hvor forsætsbedømmelsen "uvedkommende"  

 forhold medfører, at den subjektive bedømmelse ændres til uagtsomhed.
