Klage  

 over instruktion af sekretær Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 speciallægen for hendes instruktion af sin sekretær i forbindelse med  

 sekretærens behandling.
Nævnet lagde vægt på, at det er almindeligt  

 anerkendt,  

 at sekretærer i privatpraktiserende øjenklinikker foretager undersøgelser og  

 forberedelser til undersøgelser, der ikke kræver direkte berøring af  

 øjeæblet.  

 Nævnet lagde endvidere vægt på, at speciallægen havde udarbejdet en skriftlig  

 instruks til sine sekretærer og klinikassistenter vedrørende proceduren for  

 øjendrypning, øjentrykmåling samt øjenfotografering, der var i  

 overensstemmelse  

 med almindelig anerkendt faglig standard.
