 Nævnet  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at medlemmets frisørsalon ikke blev drevet fra  

 hans bopæl, at åbningstiden var fra kl. 8.00 til 17.30 foruden halv lørdag,  

 samt at medlemmet ud over at betjene kunder i salonen også havde mange  

 kunder,  

 som han tog ud til i deres hjem, på plejehjem og sygehus.
 Endvidere  

 lagde nævnet lagt vægt på, at medlemmet havde haft mellem 15-20 kunder pr.  

 uge,  

 dvs. en jævn fordeling af kunder på årsbasis, samt at han i 14 uger i  

 perioden  

 har haft mere end 30 kunder pr. uge.
 På  

 denne baggrund fandt nævnet tilstrækkeligt grundlag for at antage at  

 medlemmet  

 opfyldte kravet om at have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 svarende til mere end 30 timer pr. uge, dette uanset den ikke meget høje  

 omsætning, og uanset at der i medlemmets arbejdstid indgik tid, hvor han i  

 salonen stod til rådighed for potentielle kunder.
Om beskæftigelseskravet er opfyldt ved drift af frisørsalon  

  ude i byen Vedrørende Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på vegne af  , på møde den 13. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E ... opfylder  

 beskæftigelseskravet i tiden fra den 1. januar 1999 til 1. januar 2002, idet  

 han kan anses for at have haft beskæftigelse i væsentligt omfang i 52 uger i  

 perioden.
Efter § 53, stk. 2, litra a,  

 er retten til dagpenge betinget af, at medlemmet har udøvet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i sammenlagt mindst 52 uger inden for de  

 sidste  

 3 år.
Ved "væsentligt omfang" forstås efter § 5 i bkg. om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, at virksomheden skal  

 have  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer ugentligt.
Ankenævnet har lagt til  

 grund, at ... har drevet frisørsalon som sit  

 hovederhverv, salonens åbningstid var mandag til  

 fredag fra kl. 8.00   17.30 samt lørdag en halv dag, salonen ikke var beliggende på ...s  

 bopæl, men på et lejemål  ude i byen , ... har behandlet kunder såvel i salonen  

 som i kundernes hjem, på plejehjem og på sygehus, og at disse kunder ofte er  

 blevet betjent uden for almindelig åbningstid, ... har haft 15-25 kunder pr. uge, bortset  

 fra 14 uger, hvor han har haft mere end 30 kunder pr. uge, omsætningen i virksomheden var: 1999 kr.  

 85.350,-, 2000 kr. 92.388.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 lagt vægt på, at ...s frisørsalon ikke blev drevet fra hans bopæl, at  

 åbningstiden var fra kl. 8.00 til 17.30 foruden halv lørdag, samt at ... ud  

 over at betjene kunder i salonen også havde mange kunder, som han tog ud til  

 i  

 deres hjem, på plejehjem og sygehus.
 Endvidere har nævnet lagt  

 vægt på, at ... har haft mellem 15-20 kunder pr. uge, dvs. en jævn fordeling  

 af  

 kunder på årsbasis, samt at han i 14 uger i perioden har haft mere end 30  

 kunder pr. uge.
 På denne baggrund finder  

 nævnet tilstrækkeligt grundlag for at anse ... for at opfylde kravet om at  

 have  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, svarende til mere end 30  

 timer pr. uge, dette uanset den ikke meget høje omsætning, og uanset at der i  

 ... arbejdstid indgår tid, hvor han i salonen stod til rådighed for  

 potentielle  

 kunder.
 Der henvises til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 1, nr. 4), sammenholdt med § 53,  

 stk. 2, litra a), og § 5 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelses-krav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 ikke taget stilling til ...s ret til efterløn i øvrigt, herunder beregning af  

 mindstesatsen i arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 4.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets  

 afgørelse af 29. januar 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 ...
Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
A-kassen modtog den 28.  

 september 2001 Deres ansøgning om at overgå til efterløn pr. 1. januar 2002.  

 På  

 ansøgningen oplyste De blandt andet, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 branche var frisør, -  

 	  

    

 at virksomheden havde  

 været Deres hovedbeskæftigelse siden den 1. oktober 1964, -  

 	  

    

 at virksomheden havde  

 været drevet som et enkeltmandsfirma, -  

 	  

    

 at De ønskede at drive  

 virksomheden som bibeskæftigelse inden for 400 timer samtidig med efterløn, -  

 	  

    

 og at der var sket  

 salg, lukning eller bortforpagtning af dele af virksomheden.
På erklæring om omfanget af  

 Deres arbejde i den selvstændige virksomhed oplyste De videre, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 sædvanlige åbningstid var 8.00 - 17.30, -  

 	  

    

 at Deres  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid havde været 37 timer, -  

 	  

    

 at virksomhedens  

 omsætning i 1999 udgjorde kr. 85.350, og i 2000 kr. 92.388, -  

 	  

    

 at De ikke havde været  

 syg inden for de 2 seneste regnskabsår.
Den 9. oktober 2001 noterede  

 a-kassen, at man telefonisk havde talt med Dem om, hvorvidt De ønskede 400  

 timers ordningen eller totalt ophør med virksomheden.
De havde oplyst, at De  

 ønskede 400 timers ordningen, da De gerne ville køre rundt til nogle få ældre  

 kunder.
De ville på ingen måde komme til at arbejde tilnærmelsesvis 400 timer  

 pr. år.
 A-kassen bad Dem i brev af  

 16. oktober 2001 om yderligere oplysninger om virksomheden, herunder om hvor  

 mange kunder, De ca. havde haft pr. uge, hvilken pris De havde haft for de  

 mest  

 almindelige behandlinger, og hvor lang tid De i gennemsnit brugte pr. kunde.
 I brev af 17. oktober 2001  

 sendte De kasseboner fra Deres virksomhed til oplysning om, hvor mange kunder  

 De havde haft.
Den 18. oktober 2001 oplyste  

 De telefonisk til a-kassen, at De alene havde udført klipninger af hår og i  

 mindre omfang af skæg.
De havde ikke udført permanent, farvning mv.  

 Prisforskellene i virksomhedens kasseboner skyldtes, at der var tale om  

 forskellige klipninger for voksne, børn, ældre.
De små beløb på typisk 25-40  

 kr. var klipning af skæg.
En almindelig klipning tog uanset pris typisk 20-30  

 minutter.
Klipning af skæg tog typisk 10 minutter.
 A-kassen skrev i brev af 22.  

 oktober 2001 til Dem, at man til brug for sagen desværre blev nødt til at  

 bede  

 Dem om tillige at indsende kasseboner for de sidste 3 måneder af 1998 og de  

 første 9 måneder af 2001.
De skrev i brev, modtaget i  

 a-kassen den 23. oktober 2001, at når a-kassen så beløb á 100 kr. var der  

 tale  

 om en klipning med tidsforbruget 30 minutter.
Det samme var gældende for  

 beløb  

 á 50, 60 og 88 kr.
De skrev videre, at når der  

 var højere beløb, kunne der var op til flere personer, f.eks. en far med 3  

 børn.
Tidsforbruget var i disse tilfælde på  

    

 1 ½ - 2 timer.
Der var også ældre som skulle klippes, vaskes og tørres  

 til en pris på 100 kr. og med et tidsforbrug på 1 time.
 Endelig var der klipning af  

 overskæg, hvor prisen var 25 kr. og tidsforbruget på 15 minutter.
 A-kassen skrev i brev af 26.  

 oktober 2001, at man have modtaget kassebøger for 98-2001 fra Dem, men at man  

 desværre var nødt til at bede Dem om kassebonerne, som fremgik af a-kassens  

 brev af 22. oktober 2001.
A-kassen skrev i et notat af  

 29. oktober 2001, at udregningen af antallet af gennemsnitlige kunder var  

 foretaget med gennemsnittet af kunder pr. uge/pr. måned for de regnestrimler,  

 hvor datoerne ikke var angivet.
Små beløb på under 40 kr. var talt for 1  

 kunde,  

 når der havde været 2 af sådanne behandlinger.
Det fremgår af a-kassens  

 udregning for uge 40-53 i 1998, at De i perioden gennemsnitligt havde haft 20  

 kunder pr. uge.
De havde i 1 uge haft over 30 kunder.
Det fremgår videre af  

 a-kassens udregning for uge 35-47 i 1999, at De i perioden gennemsnitligt  

 havde  

 haft 20 kunder pr. uge.
De havde i ingen uger haft over 30 kunder.
Det fremgår endvidere af  

 Deres indsendte kasseboner for uge 1-34 i 1999, at De i disse perioder har  

 haft  

 mellem 17-36 kunder pr. uge   gennemsnitligt 25 kunder p. uge.
De havde i 4  

 uger haft over 30 kunder.
Det fremgår endelig af  

 a-kassens udregning for uge 3-52 i 2000, at De i perioden gennemsnitligt  

 havde  

 haft 23 kunder pr. uge.
De havde i 9 uger haft over 30 kunder.
Det fremgår endelig af  

 a-kassens udregning for uge 1-39 i 2001, at De i perioden havde haft 20  

 kunder  

 pr. uge.
De havde i ingen uger haft over 30 kunder.
 Det fremgår endelig af Deres  

 kassebon for oktober måned 2001, at De gennemsnitligt beregnet havde 27  

 kunder  

 pr. uge.
A-kassen traf den 5.  

 november 2001 afgørelse om, at De ikke havde ret til efterløn.
Grundet var,  

 at  

 De ikke havde drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52  

 uger inden for de seneste 3 år.
 A-kassen lagde i afgørelsen  

 vægt på virksomhedens omsætning, priserne pr. behandling, som havde været  

 25-100 kr., og på at De i gennemsnit havde haft ca. 20 kunder pr. uge i  

 ugerne  

 40-53 i 1998, ca. 20 kunder pr. uge i uger-ne 35-47 i 1999, ca. 23 kunder pr.  

 uge i året 2000 og endelig ca. 20 kunder pr. uge i uge 1-39 i 2001. De havde  

 kun i 9 uger haft 30 kunder eller flere.
 A-kassen modtog den 9.  

 november 2001 Deres klage over a-kassens afgørelse.
I brevet skrev De blandt  

 andet, at kunder som var på pension eller invalidering blev klippes, vasket  

 og  

 føntørret for en pris på 100 kr., hvilket tog 1 time.
De havde en del af  

 disse  

 kunder.
De havde også  

    

 en del kunder, som  

 skulle have håret farvet til en pris på 60-90 kr., hvilket tog 1 time, og når  

 en kunde både skulle klippes og farves tog det 1½ time og til en pris af 200  

 kr.
 De skrev videre, at der også  

 var en del kunder, som kom nogle dage efter for at få ændret noget eller lidt  

 i  

 håret uden beregning og med et tidsforbrug på ca. 1½-2  

    

 timer.
De skrev endvidere, at dette  

 var kun en kort beskrivelse af en typisk uge.
Der skete mange ting i løbet af  

 året, hvor De lavede forskellige priser for behandlinger alt efter, hvad det  

 var for en kunde.
De brugte således meget mere tid på Deres arbejde, end det  

 a-kassen havde  

    

 regnet sig frem til.
 De skrev endelig, at De  

 havde sendt Deres kasseboner for 1999 til a-kassen den 28. oktober 2001.
 A-kassen fastholdt den 20.  

 november 2001 sin afgørelse og sendte sagen til direktoratet.
A-kassen oplyste, at man  

 samtidig med modtagelsen af Deres klage havde modtaget kasseboner fra oktober  

 måned 2001. Man havde opgivet at fotokopiere Deres kasseboner pga. trykket på  

 disse.
Disse var derfor fremsendt i original.
 Der foreligger i sagen  

 kasseboner fra uge 40-53 i 1998, for hele 1999, bortset fra ugerne 48-52, for  

 hele 2000, og for år 2001 frem til og med oktober måned i 2001. .
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29.  

 januar 2002 denne afgørelse:
 De kan ikke anses for at  

 have drevet Deres selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 De har derfor ikke ret til  

 efterløn pr. 1. januar 2002.
Begrundelse Afgørelsen er truffet i  

 henhold til §§ 53, stk. 2, litra a og stk. 5 og 74 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og §§ 1, stk.1 og 5 og 5, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode. (regler, se bilag).
 Det er en betingelse for ret  

 til efterløn, at et medlem opfylder betingelserne i § 74 a i loven.
 En betingelse i § 74 a, er,  

 at man opfylder betingelserne for ret til dagpenge.
Retten til dagpenge  

 bestemmes af § 53 i loven.
Det fremgår af § 53, stk. 2, litra a, at man for  

 at  

 opnå ret til dagpenge skal opfylde et beskæftigelseskrav.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende skal have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang  

 i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år.
 Perioden på de 3 år kan dog  

 forlænges med op til 2 år, hvis der har forekommet perioder med sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed i mere en sammenlagt 4 uger, jf. § 53, stk. 5, nr. 1, i  

 loven.
 Perioden, hvori De kan  

 opfylde beskæftigelseskravet løber fra den 1. januar 2002 og 3 år tilbage,  

 idet  

 De efter det oplyste ikke har haft sygdomsperioder.
 For selvstændige  

 erhvervsdrivende skal kravet om drift af virksomheden i væsentligt omfang  

 forstås sådan, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed har haft et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge, jf. § 1  

 stk. 1 og § 5, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Der kan således kun  

 medregnes uger, hvor beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed kan anses  

 for  

 at have haft et omfang, som er over 30 timer.
Ifølge direktoratets  

 praksis, som fremgår af direktoratets vejledning nr. 191 af 20. december 2000  

 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, kan der ved  

 vurderingen  

 af om beskæfti-gelseskravet er opfyldt blandt andet lægges vægt på  

 virksomhedens omsætning.
Omsætningen ses som et udtryk for virksomhedens  

 aktivitet.
 Direktoratet finder det ikke  

 dokumenteret, at De ved drift af Deres virksomhed som frisør har været  

 beskæftiget i væsentligt omfang i mindst 52 uger i årene 1999-2001.
 Der er herved lagt vægt på,  

 at virksomhedens omsætning i årene 1999 og 2000 har udgjort 85.350 kr. og  

 92.388 kr. sammenholdt med, at De i perioden 1999-2001 almindeligvis har haft  

 mellem 15 - 25 kunder pr. uge i frisørsalonen, og at De har oplyst, at De har  

 haft flest kunder til klipning, hvor Deres tidsforbrug pr. kunde typisk var  

 på  

 20-30 minutter, og prisen var på mellem 50-100 kr.
 Der har kun været 14 uger,  

 hvor De har haft over 30 kunder pr. uge.
 Selvom De har oplyst, at De  

 har haft en hel del kunder, hvor Deres tidsforbrug har været 1 time til  

 klipning, vask og føn eller farvning, og hvor prisen har været 100 kr., og at  

 der også har været kunder, der kom nogle dage efter for at få ændret noget  

 uden  

 beregning, og at De herudover har haft alle øvrige arbejdsopgaver i  

 virksomheden, finder direktoratet det ikke dokumenteret, at De i mindst 52  

 uger  

 har haft en faktisk arbejdstid på mere end 30 timer om ugen.
 De har herefter ikke ret til  

 dagpenge og dermed heller ikke ret til efterløn, jf. § 74 a, jf. § 53, stk.  

 2,  

 litra a, i loven.Her starter begrundelsen .
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 16. maj 2002 på  

 ...s vegne anført, at han har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang  

 dels på baggrund af de timer har arbejdet, men også på baggrund af  

 omsætningen.  

 De har videre anført at ...s omsætning ikke er udtryk for nedsat aktivitet.
 ...s frisørsalon har ikke  

 haft adresse på ...s bopæl, hvilket betyder, at han har været væk fra hjemmet  

 i  

 almindelig arbejdstid og har arbejdet i salonen med mange de  

 arbejdsfunktioner,  

 der knytter sig til en selvstændig virksomhed.
Desuden har ... haft flere  

 ældre kunder på sygehus, plejehjem og i eget hjem.
Dette betyder, at ... har  

 haft flere kunder udenfor almindelig arbejdstid og har brugt tid på at pakke  

 bil, rekonstruere frisørsalon i de mange fremmede omgivelser.
Den anvendte  

 tid  

 har i sådanne eksempler ikke stået mål med omsætningen.
 Endvidere er der kunder, der  

 har ønsket at få ændret den eller nye frisure , hvilket sker uden beregning,  

 og  

 endelig er ... kendt for at være en "gammeldags barber" der ikke  

 gør  

 brug af tekniske hjælpemidler og er meget omhyggelig i sit arbejde.
 De har afslutningsvist  

 anført, at hvis ... havde vidst, at omsætningen ville have så afgørende  

 betydning i relation til opfyldelse af beskæftigelseskravet, ville  

 omsætningen  

 ved normal prissætning nemt kunne have været fordoblet.
4.  

    

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratets har den 8.  

 august 2002 fastholdt den trufne afgørelse uden yderligere bemærkninger.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a, stk. 1, og §  

 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er endvidere betinget af, a) at et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

  

 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en  

 tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang  

  

 , .
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 2 og 5 angivne perioder, inden for hvilke  

 beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år,  

 hvis der forekommer følgende forhold:
1) perioder med sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, ..
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1) er fyldt 60 år, 2) har været medlem i mindst  

 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3) har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden  

 for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4) ved ledighed vil kunne  

 opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7, eller  

 modtager  

 overgangsydelse, 5) har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6) har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde  

 kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den 31.  

 marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst  

 udgøre  

 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag,  

 jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964, jf. dog stk.  

 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag, jf.  

 stk.  

 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra  

 den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden  

 skal dog mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født  

 før  

 den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt  

 uafbrudt  

 fra den 1. april 1999.
 .
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1355 af 20.  

 december 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret  

 medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende  

 periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf.  

 lovens § 53, stk. 2, litra a.
Stk. 5.  

  

 Den i stk. 1-3 angivne periode, inden for hvilken  

 beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år,  

 hvis der forekommer følgende forhold 1) sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, .
§ 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan  

  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
Direktoratets vejledning nr. 191 af 20. december  

 2000 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode Til § 5 Selvstændig virksomhed 8.1. Optjening af  

 beskæftigelseskravet for selvstændige erhvervsdrivende forudsætter, at der  

 har  

 været drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Ved ophør eller udtræden af  

 selvstændig virksomhed med ansøgning om arbejdsløshedsdagpenge eller overgang  

 til efterløn skal der ske en egentlig efterprøvelse af, om medlemmet har  

 drevet  

 virksomheden i væsentligt omfang.
Efterprøvelsen vil i langt de fleste  

 tilfælde  

 ikke volde problemer, når medlemmets oplysninger om det personlige arbejde i  

 virksomheden sammenholdes med virksomhedens karakter og omfang.
I  

 tvivlstilfælde skal den ledige fremlægge yderligere dokumentation for, at  

 væsentlighedskravet har været opfyldt.
Sådan dokumentation kan for  

 eksempel være annoncer med angivelse af åbningstid, dokumentation for  

 omsætningen (momsregnskab), skatteregnskaber, kassekladder, ordrebøger eller  

 erklæringer fra virksomhedens revisor eller advokat om virksomheden og den  

 selvstændiges aktiviteter.
Medlemmets oplysninger om priser eller betaling  

 pr.  

 ydelse kan sammenholdes med oplysninger om arbejdsopgavernes tidsmæssige  

 omfang  

 eller udstrækning og indgå i vurderingen af, om beskæftigelseskravet er  

 opfyldt.
Det vil endvidere kunne tillægges betydning, hvis medlemmet i andre  

 relationer, for eksempel ved indgåelse af lønaftale eller ved skattemæssig  

 registrering som medarbejdende ægtefælle, har afgivet erklæring om arten og  

 omfanget af det personlige arbejde.
 Arbejdsløshedskassen skal i  

 tvivlstilfælde og i tilfælde, hvor der konkret opstår mistanke om, at  

 betingelserne ikke er opfyldt, kræve, at den ledige fremlægger dokumentation  

 for, at betingelserne om, at overskud eller underskud fra virksomheden  

 oplyses til  

 skattevæsenet, og at virksomheden har anmeldt lovpligtige momsangivelser, er  

 opfyldt.
 Væsentlighedskravet er det  

 samme, hvad enten medlemmet har været eneindehaver af en virksomhed, een af  

 flere indehavere eller eventuelt medarbejdende ægtefælle.
 Ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet skal det afgøres, inden for hvilket tidsrum medlemmet  

 senest kan anses for at have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang  

 i sammenlagt 52 uger.
