Klage over afgørelse om tvangsbehandling med Zeldox og Risperdal Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ændrede afgørelsen fra Det Psykiatriske Patientklagenævn.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten ifølge journalen var søgt motiveret for behandling med Seropuel og Leponex.
Det fremgik således ikke af hverken journalen, sygeplejejournalen eller af overlægens udtalelse, at patienten på noget tidspunkt havde været søgt motiveret for præparaterne Zeldox og Risperdal.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt det derfor ikke tilstrækkelig godtgjort, at betingelserne for tvangsbehandling var opfyldt.
