K  

 E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 30. oktober 2000 i sag nr. 11.1999 Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 17. juli 1958,  

    

  

 og indklagede, virksomhed B, blev der den 25. juni 1997 indgået en  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden 1. juli 1997 til den 31.  

 december 1999 skulle uddannes som cykelmekaniker.
Klagerens uddannelsesaftale  

 ophørte ved bortvisning den 30. maj 1998.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation, Dansk  

 Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 19.  

 marts 1999 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 159.148,11 kr. med  

 sædvanlig procesrente.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Der  

 er afgivet forklaring af klageren og indklagede v/ C Klageren  

 har nærmere anført, at han i følge uddannelsesaftalen havde arbejdssted i  

 indklagedes cykelforretning i Holbæk.
Han har talt med indklagede om, at  

 fortsætte uddannelsen i indklagedes forretning i Maribo, men han har ikke  

 givet  

 endelig tilsagn herom.
Indklagede  

 har nærmere anført, at der indgået aftale med klageren om, at dennes  

 uddannelse  

 skulle fortsætte i Maribo.
Hertil kommer, at der i uddannelsesaftalen er sat  

 kryds i rubrikken “skiftende arbejdssteder”.
I sagens behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan Petersen (formand),  

 arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm og juridisk konsulent Lise Bardenfleth  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Astrid Dahl og advokat  

 Jørgen  

 Rønnow Brunn (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt  

 sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget Henrik W.
Olsen, Dansk Metal og  

 advokat Rikke Skovlund, Dansk Handel & Service.
Da  

 det ikke findes godtgjort, at klageren har accepteret, at uddannelsesstedet  

 blev  

 flyttet fra Holbæk til Maribo, har klageren ikke haft pligt til at fortsætte  

 uddannelsen.
I overensstemmelse med nævnets praksis, finder et flertal på 4  

 medlemmer på denne baggrund, at indklagede skal betale 25.000 kr.
Et  

 mindretal bestående af 3 medlemmer anser det for godtgjort, at der mellem  

 klager og indklagede blev indgået aftale hvorefter elev A skiftede  

 uddannelsessted fra forretningen i Holbæk til forretningen i Maribo.
Disse  

 medlemmer finder på den baggrund, at indklagede bør frifindes.
 Der  

 afsiges kendelse i overensstemmelse med flertallet.
 T  

 h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede, virksomhed B, til klageren, elev A, betale 25.000  

 kr.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
