Afslag  

 på tilladelse til udførelse af enkeltstående arbejdsopgave med  

 tilbagevirkende  

 kraft XXX Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De får ikke tilladelse til at arbejde med enkeltstående  

 arbejdsopgave i perioden xx – xx med tilbagevirkende kraft.
De har  

 derfor uden  

 tilladelse udført arbejde, der har karakter af selvstændig virksomhed i  

 perioden.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den xx.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den xx traf afgørelse om, at De ikke kunne få tilladelse til videreførelse af  

 xx-virksomhed  

 som bibeskæftigelse samtidig med efterløn, –  

 	  

 De på efterlønskort  

 underskrevet den xx, har oplyst, at De i ugerne xx – xx i år xx (xx  

 – xx) havde  

 91 arbejdstimer for XX, –  

 	  

 De på efterlønskortet  

 endvidere har oplyst, at De i forbindelse med dette arbejde var beskæftiget i  

 egen eller ægtefælles virksomhed, at arbejdets art var en enkeltstående  

 arbejdsopgave  

 i form af xx, at arbejdet blev udført i hjemmet, at De ikke var  

 momsregistreret,  

 at De udførte arbejdet som freelance, og at De blev aflønnet med xx kr. pr.  

 time samt –  

 	  

 De ikke havde fået  

 tilladelse til at udføre arbejdsopgaven, før De udførte den.
 Det fremgår af § 21, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, at der kan gives tilladelse til  

 arbejde ved enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De i perioden xx – xx  

 har været beskæftiget med en enkeltstående arbejdsopgave i form af xx, der  

 har  

 karakter af selvstændig virksomhed uden at have indhentet tilladelse hertil,  

 inden De påbegyndte opgaven.
Ankenævnet finder, at da det efter bekendtgørelsens §  

 21, stk. 1, er en betingelse for at kunne udføre en enkeltstående  

 arbejdsopgave  

 samtidig med efterløn, at der foreligger tilladelse hertil, kan tilladelse  

 ikke  

 gives med tilbagevirkende kraft.
De skulle inden påbegyndelse af  

 arbejdsopgaven  

 have indhentet tilladelse til at udføre opgaven.
 De kan derfor ikke få tilladelse til arbejdet med den  

 enkeltstående arbejdsopgave i perioden xx – xx med tilbagevirkende  

 kraft.
 Ankenævnet har herved ikke taget stilling til, om De  

 kunne have opnået en tilladelse, hvis De havde søgt om tilladelse forinden,  

 De  

 påbegyndte arbejdsopgaven.
Deres a-kasse har i brev af xx anført, at det er  

 a-kassens opfattelse, at der foreligger dokumentation for, at De ophørte med  

 drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse den xx.
A-kassen finder  

 derfor ikke, at De skal tilbagebetale udbetalt efterløn for perioden xx  

 – xx.
 Hertil skal bemærkes, at ankenævnet ikke har taget  

 stilling til Deres ophør den xx samt tilbagebetaling af udbetalt efterløn.
Det skal samtidig bemærkes, at Ankenævnet har noteret  

 sig, at direktoratet har hjemvist spørgsmålet om ophør med drift af  

 selvstændig  

 virksomhed, tilbagebetaling og sanktion til a-kassen til afgørelse som 1.  

 instans.
Endvidere har direktoratet bedt a-kassen om en eventuel indstilling  

 til tilladelse til enkeltstående arbejdsopgave, der har karakter af  

 selvstændig  

 virksomhed for år xx.
 Deres a-kasse har endvidere i brev af xx anført, at De  

 arbejder mere med en idé end et færdigtegnet projekt, hvilket også var  

 grunden  

 til, at De skulle sige ja til opgaven i uge xx og xx stort set uden  

 betænkningstid, og samtidig skulle opgaven være afleveret inden for en meget  

 snæver tidsramme (14 dage).
 Det forhold, at De inden for en tidsfrist på 14 dage  

 skulle tage stilling til, om De ville løse opgaven, kan efter nævnets  

 opfattelse  

 ikke føre til et andet resultat, fordi det efter ovennævnte bekendtgørelses §  

 21, stk. 1, er en betingelse, at der foreligger tilladelse fra  

 Arbejdsdirektoratet  

 før arbejdsopgaven kan påbegyndes.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Ankenævnet ikke  

 kan behandle spørgsmålet om dispensation fra bekendtgørelsens § 21, stk. 1,  

 idet bestemmelsen ikke indeholder en dispensationsmulighed.
Ankenævnet har  

 ikke  

 kompetence til at behandle spørgsmålet om direktoratets adgang til at  

 dispensere fra egne regler.
Klage over direktoratets afslag på at dispensere  

 kan indbringes for Beskæftigelsesministeriet, Ved Stranden 8, 1061 København  

 K.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §  

 74 f, stk. 11, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 §  

 74 f, stk. 11, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 11. september  

 2005  

 og –  

 	  

 § 21, stk. 1, i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20.  

 maj  

 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XX XX Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
Kapitel  

 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Overgang til efterløn § 74 c.  

  

 Overgang til efterløn kan ske fra  

 beskæftigelse, ledighed, overgangsydelse eller delpension.
Medlemmer, der  

 driver selvstændig virksomhed inden overgangen til efterløn, og som ikke  

 viderefører virksomheden efter reglerne i § 74 f, kan først overgå til  

 efterløn, når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end  

 midlertidigt.
Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.  

  

 En efterlønsmodtager kan mod fradrag  

 i efterlønnen have lønarbejde uden begrænsning.
Arbejdet må dog ikke udføres  

 i  

 en selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle,  

 eller  

 i en virksomhed, som er bortforpagtet af medlemmet eller af medlemmets  

 ægtefælle.
 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens  

 indtægt  

 må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som  

 interessentskab,  

 medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten  

 opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition af indtægt, jf.  

 stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse af  

 indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om, at  

 ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4  

 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
Kapitel  

 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Overgang til  

 efterløn § 74 c.  

  

 Overgang til efterløn kan ske fra beskæftigelse, ledighed, overgangsydelse  

 eller delpension.
Medlemmer, der driver selvstændig virksomhed inden  

 overgangen  

 til efterløn, og som ikke viderefører virksomheden efter reglerne i §  

 74 f, kan først overgå til efterløn, når  

 det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.  

  

 En efterlønsmodtager kan mod fradrag i efterlønnen have lønarbejde uden  

 begrænsning.  

 Arbejdet må dog ikke udføres i en selvstændig virksomhed, der ejes eller  

 drives  

 af medlemmets ægtefælle, eller i en virksomhed, som er bortforpagtet af  

 medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold  

 til  

 medlemmets ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden, herunder om definition af indtægt, jf. stk.  

 4.  

 Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse af indtægt efter  

 virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om, at ved overgang  

 til  

 efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4 anførte timetal og  

 indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af  

 16.  

 oktober 2002:
Kapitel 4 Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed Betingelser § 21.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade arbejde ved enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed.
Den enkelte opgave må ikke strække sig ud over en  

 periode  

 på 6 måneder.
Medlemmet må ikke bruge mere end 400 timer på opgaven.  

 Begrænsningen i indtægten i § 15, stk. 3, gælder ikke for medlemmer, der har  

 fået tilladelse til enkeltstående arbejdsopgaver.
