 Der blev klaget over, at patienten fra oktober-november 2000 ikke fik sin  

 daglige medicin, og at han ikke blev plejet tilstrækkeligt.
Klage over hjemmeplejen Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 hjemmesygeplejerskens behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt  

 på, at han fik udleveret medicin i doseringsæsker til 2 uger ad  

 gangen.
Det fremgik af kardex, at hjemmehjælpen i slutningen af  

 september 2000 fandt hans medicin i skraldespanden.
Da han blev konfronteret  

 med dette, svarede han, at han nok selv skulle bestemme, om han skulle tage  

 piller.
Hjemmeplejen blev endvidere først i november 2000  

 opmærksom på, at han ikke spiste sin mad og ikke indtog  

 tilstrækkelig væske.
På denne baggrund intensiverede  

 hjemmeplejen sine besøg for dagligt at tilskynde ham til at indtage  

 tilstrækkelig føde og væske.
Ligeledes blev  

 hjemmehjælperne instrueret i at observere ham.
Hensigten hermed var  

 også at få afklaret, i hvilket omfang han var dement med henblik  

 på at planlægge det videre behandlingsforløb.
Det var  

 hjemmeplejens opfattelse, at han ikke var inhabil, hvad angik hans evne til  

 at varetage sine egne anliggender.
Nævnet oplyste, at det kan gå hurtigt, fra en person kan klare  

 sig selv nogenlunde godt i hjemmet med støtte fra hjemmeplejen til at  

 vedkommende pludselig bliver ude af stand til at klare sig selv.
Det betyder,  

 at når en sådan situation opstår, skal  

 hjemmehjælperne og hjemmesygeplejersken vurdere, hvornår  

 vedkommende er inhabil og til fare for sig selv eller andre.
Så  

 længe han ikke vurderes som inhabil, kan man ikke fratage ham hans  

 selvbestemmelsesret.
Hvis han ikke vil indtage sin medicin eller spise sin  

 mad, kan man kun motivere ham til at gøre det alligevel og samtidig  

 holde nøje øje med, hvornår han ikke er habil mere.
Det var nævnets vurdering, at patienten frem til sin  

 indlæggelse fik sin medicin i det omfang, det var muligt for  

 hjemmehjælpere og sygeplejerske at overtale ham til det, og at han fik  

 føde og væske i det omfang, det var muligt at påvirke ham  

 til det.
Hjemmeplejen tog endvidere omgående initiativ til at revurdere  

 hans tilstand, da det blev klart, at denne var forværret.
Nævnet  

 fandt, at der ikke var lovhjemmel til at tvinge patienten til at spise,  

 drikke eller modtage anden hjælp mod hans ønske.
