I marts 1999 blev patienten undersøgt af reservelæge med  

 røntgenoptagelser, klinisk undersøgelse og ultralydsscanning,  

 og hun fik besked om, at der ikke var grund til ny kontrol.
Billederne blev  

 godkendt af en afdelingslæge.
 I maj 2000 blev der ved fjernelse af venstre bryst fundet en 2 cm stor  

 kræftknude samt 19 lymfeknuder, heraf var der kræftceller i  

 13.
Der blev klaget over, at lægerne ved mammografien i december 1998  

 afviste at tage en prøve og ikke stillede en korrekt diagnose.
Der  

 blev videre klaget over, at lægen i marts 1999 ikke undersøgte  

 patienten tilstrækkelig grundigt, ikke stillede en korrekt diagnose og  

 ikke sørgede for efterfølgende kontrol.
Klage over manglende diagnostik af  

 brystkræft Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere 1.  

 reservelægens behandling af patienten, men nævnet fandt grundlag  

 for at kritisere afdelingslægens behandling af patienten i december  

 1998, da denne godkendte og kontrasignerede undersøgelsen Nævnet  

 lagde vægt på, at der i december 1998 blev taget tre  

 røntgenbilleder af hvert bryst, som viste et ca. 5 cm stort  

 område med småforkalkninger.
Ved undersøgelse blev der  

 fundet et fortykket vævsområde opadtil i venstre bryst, men der  

 blev ikke følt nogen knude eller fundet lymfeknuder, hudforandringer  

 eller forandringer i papillen.
Ved ultralydsscanningen havde det ikke  

 været muligt at adskille det fortykkede område fra det omgivende  

 kirtelvæv, hvorfor det ikke var muligt at udtage en biopsi fra  

 området.
På baggrund af forkalkningernes størrelse, form  

 og fordeling blev der konkluderet, at der ikke var nogen sikker mistanke om  

 en ondartet sygdom (malignitet), og der blev aftalt kontrolmammografi efter 3  

 måneder.
Nævnet lagde imidlertid vægt på, at der i den ene  

 optagelse over midten af venstre bryst sås et område på ca.  

 4 x 4 cm. med utallige bizarre grovere og finere forkalkninger.
Der sås  

 ikke nogen sikker svulst i området, men bindevævet havde en lidt  

 stjerneformet (stellat) konfiguration.
Nævnet vurderede, at  

 forkalkningerne og deres lokalisation til et begrænset område i  

 brystet var så karakteristiske for en ondartet svulst udgående  

 fra slimhinden i brystkirtlens gangsystem (intraduktalt carcinom), at der i  

 beskrivelsen burde have været rejst mistanke om ondartet svulstdannelse  

 og anbefalet vævsprøvetagning fra området vejledt af  

 røntgen.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen, men fandt grundlag for at kritisere afdelingslægens  

 undersøgelse af patienten i marts 1999, da afdelingslægen  

 godkendte og kontrasignerede undersøgelsen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at ved undersøgelsen i marts 1999 blev der ikke  

 mærket nogen knude i patientens venstre bryst.
Mammografi viste  

 uændrede forhold i forhold til undersøgelsen i december 1998 med  

 udbredte forkalkninger.
Der blev ikke fundet forandringer, der gav mistanke  

 om kræftsygdom.
En ultralydsundersøgelse viste normale forhold,  

 og reservelægen fandt ikke grundlag for yderligere kontrol.  

 Afdelingslægen godkendte og kontrasignerede reservelægens  

 beskrivelse.
Nævnet lagde til grund, at reservelægen var bekendt  

 med, at 2 læger ved undersøgelsen i december 1998 ikke havde  

 fundet grundlag for mistanke, og undersøgelsen blev godkendt af en  

 afdelingslæge.
Nævnet lagde tvægt på, at mammografien  

 var beskrevet uændret som anført ovenfor, og at der  

 således i venstre bryst var forkalkninger, som burde have givet  

 stærk mistanke om ondartet svulstdannelse.
Afdelingslægen burde  

 således have foranlediget vævsprøvetagning fra  

 området, vejledt af røntgen.
