Klage over behandling i strid med livstestamente Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægerne for  

 deres behandling af patientens hjertestop.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af  

 livstestamentet, at patienten ikke ønskede livsforlængende behand-ling, hvis  

 hun var i en situation, hvor hun var uafvendeligt døende.
Nævnet oplyste, at  

 man hos en nyopere-ret hjertepatient, der får hjertestop, ikke opfatter denne  

 tilstand i sig selv som en situation, hvor patienten er ”uafvendeligt  

 døende”,  

 idet man ofte med relativt enkle midler vil kunne genetablere kredsløb og  

 åndedræt, uden at patienten får varige mén af behandlingen.
