Klage  

 over manglende henvisning til specialafdeling ved gentagne,  

  

 forbigående føleforstyrrelser og lammelser Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.  

 Nævnet lagde vægt på, at lægen undersøgte for årsager til symptomerne og ved  

 gentagne konsultationer kontrollerede, at symptomerne svandt.
 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt,  

 om lægen havde henvist patienten til neurologisk undersøgelse den 6. december  

 2000. Nævnet lagde vægt på, at det ved konsultationen den 6. december 2000  

 stod  

 klart, at patienten havde haft gentagne forbigående føleforstyrrelser og  

 lammelser  

 forskellige steder i kroppen, herunder to tilfælde af ansigtslammelser.
