Sikkerhedsorganisation  

 - psykologisk rådgivning - frivillige ulønnede medarbejdere Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 19. december 2006 behandlet virksomhedens klage over  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 21. juli 2005 om påbud om etablering af  

 sikkerhedsorganisation og sikkerhedsudvalg.
Klagenævnet  

 traf følgende A F G Ø R E L S E X skal ikke  

 oprette sikkerhedsorganisation og sikkerhedsudvalg.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 ændrer således Arbejdstilsynets afgørelse af 21. juli 2005.
B E G R U N D  

 E  

 L  

 S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at X havde ansat tre lønnede psykologer, en  

 regnskabsmedarbejder og en rengøringsmedarbejder, da Arbejdstilsynet besøgte  

 virksomheden i juni 2005 –  

 	  

 at X havde ca. 30 frivillige, ulønnede  

 psykologer –  

 	  

 at de frivillige, ulønnede psykologer, der  

 fungerer som rådgivere, maksimalt arbejder otte timer om ugen i rådgivningen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt til grund, at  

 det følger af arbejdsmiljølovens § 6, stk. 1, at der i virksomheder med 10  

 ansatte eller derover skal være en sikkerhedsorganisation.
 Ifølge lovens § 7, stk. 1, skal der  

 i virksomheder med  

 20 ansatte eller derover oprettes et sikkerhedsudvalg.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at de frivillige, ulønnede psykologer som  

 udgangspunkt skal medregnes som antal ansatte, når der skal vurderes, om X er  

 omfattet af pligten til at oprette sikkerhedsorganisation og  

 sikkerhedsudvalg.
 Klagenævnet har  

 lagt vægt på, at de frivillige psykologer i forhold til rådgivningen  

 underskriver en kontrakt - ”samarbejdsaftale med frivillig” -, som  

 indebærer,  

 at de frivillige må anses for at have forpligtet sig til at stille deres  

 arbejdskraft til rådighed for rådgivningen.
 Klagenævnet  

 vurderer således, at kontrakten kan sammenlignes med en egentlig løn- og  

 ansættelseskontrakt.
 Klagenævnet har  

 i den forbindelse lagt vægt på, at de frivillige forpligter sig til at tage  

 som  

 minimum en akutvagt og en telefonvagt om måneden samt til at have mindst to  

 klientforløb ad gangen, og at de frivillige forpligter sig til at arbejde i  

 rådgivningen i mindst seks måneder.
 Klagenævnet  

 finder imidlertid, at arbejdet som frivillig, ulønnet psykolog i rådgivningen  

 kan sidestilles med kontorarbejde og andet administrativt arbejde, således at  

 de frivillige kun skal medregnes ved organiseringen af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 i det omfang, de er beskæftiget 10 timer eller derover ugentligt.
 Der henvises  

 herved til, at det fremgår af § 4, stk. 1 i bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, at ved kontor og andet administrativt arbejde  

 og ved arbejde i butikker, herunder supermarkeder, stormagasiner og lignende,  

 medregnes ved organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter § 2 kun  

 ansatte, de er beskæftiget 10 timer ugentlig eller derover.
R E G L E R Klagenævnet  

 henviser til:
–  

 	  

 § 2, § 6, stk. 1, § 7,  

 stk. 1, § 8, stk. 1, § 76, stk. 1 og § 77 stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 13. marts 2005 –  

 	  

 § 2, stk. 1, § 4 og §  

 12, stk. 1 i Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni  

 2001  

 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002.
 –  

 	  

 § 3 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 3. juni 1977 om  

 tilsynsbog og tilsynsrapporter.
 .
 Arbejdstilsynet  

 fremstiller sagen på følgende måde, jf. påbud af 21. juli 2005:
 ”Arbejdstilsynet  

 har besøgt X den 30. juni 2005. Ved besøget talte Arbejdstilsynet med  

 kredsformand  

  , bestyrelsesmedlem  , bestyrelsesmedlem  , bestyrelsesmedlem og frivillig  

  ,  

 ansat vikar for daglig leder, regnskabsfører  , frivillig  , frivillig  .
 Virksomheden har i høringssvar af 15. juli  

 2005 bestridt, at frivillige kan sidestilles med lønnede ansatte.
 Arbejdstilsynet vurderer, at de frivillige  

 har forpligtet sig til at yde det frivillige arbejde og at de derfor er  

 omfattet af reglerne om sikkerhedsrepræsentation.
Beskrivelse Det blev  

 oplyst, at virksomheden beskæftiger i alt 30 personer.
Der var ikke etableret  

 sikkerhedsorganisation, idet der ikke var valgt en eller flere  

 sikkerhedsrepræsentanter som sammen med en eller flere arbejdsledere kunne  

 udgøre en eller flere sikkerhedsgrupper.
Der var som følge heraf heller ikke  

 noget sikkerhedsudvalg.” 2. Arbejdstilsynets afgørelse:
 Arbejdstilsynet  

 traf den 21. juli 2005 følgende afgørelse:
”  

  

 Påbud Det påbydes X at  

 etablere sikkerhedsorganisation.
Det påbydes endvidere virksomheden at  

 oprette  

 et sikkerhedsudvalg, hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet kan planlægges og  

 koordineres.
 Påbudet skal  

 efterkommes  

  

 senest lørdag den 1. oktober  

 2005.
Hvis påbudet  

 ikke efterkommes inden fristen, vil der normalt blive indgivet  

 politianmeldelse Hjemmel –  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002, lov nr.  

 191 af 24. marts 2004 og lov nr. 425 af 9. juni 2004, § 6, stk. 1, § 7, stk.  

 1  

 og 77, stk. 1 og § 15a –  

 	  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 557 af 17. juni 2004, § 2, og § 12, stk. 1.
Vejledning Det følger af  

 arbejdsmiljølovens § 6, stk. 1, at virksomheder med 10 ansatte eller derover  

 skal organisere arbejdet med sikkerhed og sundhed.
 Endvidere  

 følger af reglerne, at arbejdsgiveren skal sørge for, at samarbejdet  

 etableres.  

 Heri ligger, at de ansatte bør have rimelig tid og lejlighed til at vælge en  

 sikkerhedsrepræsentant.
 Arbejdslederen  

 for en afdeling eller et arbejdsområde udgør sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten  

 sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det pågældende  

 arbejdsområde.
Er der  

 beskæftiget 20 ansatte eller derover på virksomheden, skal der ifølge  

 arbejdsmiljølovens § 7, stk. 1, oprettes et sikkerhedsudvalg.
På større  

 virksomheder kan der oprettes flere sikkerhedsudvalg.
 Sikkerhedsudvalget  

 består af repræsentanter fra sikkerhedsgrupperne samt som formand  

 virksomhedens  

 leder eller en ansvarlig repræsentant, udpeget af denne.
 Er der mere end  

 to sikkerhedsgrupper, vælger sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2  

 medlemmer  

 og arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne vælger imellem sig 2 medlemmer til  

 udvalget, hvori virksomhedslederen eller en ansvarlig repræsentant for denne  

 indtræder.
I Xs psykologiske  

 rådgivning skal der altså dannes en sikkerhedsgruppe bestående af en  

 sikkerhedsrepræsentant og en ledelsesrepræsentant (f.eks. den daglige leder  

 på  

 stedet). Derudover skal der dannes et sikkerhedsudvalg.
Sikkerhedsudvalget  

 kan  

 udgøres af samme personer, som er i sikkerhedsgruppen, men som  

 sikkerhedsudvalg  

 skal de mødes hvert halve år og der skal tages referat på møderne.  

 Arbejdstilsynet anbefaler at arbejdsgiver (i Xs psykologiske rådgivning  

 repræsenteret ved kredsformanden) er formand for sikkerhedsudvalget.
 Såfremt  

 sikkerhedsrepræsentanten eller arbejdslederen i en sikkerhedsgruppe, der  

 etableres, ikke har deltaget i arbejdsmiljøuddannelse i form af en §  

 9-uddannelse eller såfremt uddannelsen er gennemført før 1. april 1991, skal  

 personen tilmeldes en arbejdsmiljøuddannelse inden 4 uger efter valg og have  

 gennemført uddannelsen indenfor en periode på 8 måneder, jf.  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 457 af 14. juni 1999 om sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1099 af 12.  

 december  

 2002, bekendtgørelse nr. 558 af 17. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 1505 af  

 2l.  

 december 2004, § 12.
 Der henvises i  

 øvrigt til bekendtgørelser, vejledninger og andet informationsmateriale om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde samt sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse på Arbejdstilsynets hjemmeside (www.at.dk).
Tilbagemelding Arbejdstilsynet  

 skal  

  

 senest lørdag den 8. oktober 2005  

  

 have modtaget meddelelse om, hvordan påbudet er efterkommet.
Meddelelsen skal  

 gives skriftligt på vedlagte tilbagemeldingsblanket.
 Pligten til at  

 foretage tilbagemelding er fastsat efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 235 af 3. juni 1977 om tilsynsbog og tilsynsrapporter samt arbejdsmiljølovens  

 §  

 76, stk. 1.
 3. Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet:
 Formand X har  

 den 18. august 2005 klaget over afgørelsen:
 Klagen har  

 følgende indhold:
 ”På vegne af Xs  

 bestyrelse skal jeg herved anke Arbejdstilsynets (AT) afgørelser af 21.7.05  

 vedr. påbud om etabl. af sikkerhedsorganisation (SO) -og udvalg samt påbud om  

 arbejdspladsvurdering (APV).
Vi henviser til  

 det af cand.jur.   udarbejdede juridiske responsum af 15.8.05, som det  

 egentlige grundlag for anken.
Vi henviser til de i vort høringssvar tidl.  

 afgivne argumenter, især den af Arbejdstilsynets, efter vor mening,  

 grundlæggende fejlagtige vurdering af, at man kan sidestille frivillige  

 psykologer med lønnet ansat personale.
Ingen af vores frivillige psykologer i  

 Xs  

 Psykologiske Rådgivning (PR) arbejder mere end max. 6-8 timer pr. uge, nogle  

 færre og andre mindre.
Den frivillighedskontrakt som psykologerne  

 underskriver  

 i forhold til Rådgivningen, kan ikke på nogen måder sammenlignes med en  

 egentlig løn- og ansættelseskontrakt i.h.t. funktionærloven.
Ej heller er der  

 tale om en sådan forpligtigelse til at yde det frivillige arbejde, som er  

 omfattet af reglerne om sikkerhedsorganisation.
Det er  

 afgørende for projektets i forvejen meget anstrengte økonomi, at det ikke  

 tillægges unødige omkostninger i form af en løbende uddannelse af  

 sikkerhedsrepræsentanter, drift af sikkerhedsudvalg mv., som ikke pålægges  

 andre sammenlignelige velgørende-godgørende interesseorganisationer.
Der er i  

 indeværende år ikke budgetteret med sådanne ekstraudgifter, hvilket gør  

 Arbejdstilsynets  

 tidsfrister helt uacceptable.
Det kan tidligst indbudgetteres i 2006, hvorfor  

 der samtidig søges om fristforlængelse til min. 1.4.2006.
Ang.
APV er  

 problematikken på sin vis den samme som ovenstående.
Der er ikke praksis for,  

 at offentligt støttede projekter sammenlignelig med PR, pålægges sådanne  

 krav.  

 Der er kun 2 30-timers (uge)-stillinger, en rengøringshjælp og en  

 regnskabsmedarbejder  

 med hhv. 22 t. + 30 t. pr. md.
Endelig finder  

 vi omstændighederne omkring AT’s inddragelse i sagen meget påfaldende  

 i.f.t.  

 praksis vedr. alment tilsyn som sådan.
Det virker ikke velbegrundet, at et  

 sådant tilsyn udløses ganske kort tid, efter en henvendelse fra 2 frivillige  

 psykologer, som på baggrund af en intern konflikt, klager til AT over et  

 psykisk dårligt arbejdsmiljø i PR.
Dette har efter bestyrelsens opfattelse  

 intet på sig, og den omtalte kontrovers skyldes helt andre forhold.
Vi håber at  

 Arbejdsmiljøklagenævnet vil give os medhold i vores anke, idet vi ikke føler,  

 at AT på nogen måde har imødekommet vores synspunkter, endsige foretaget en  

 grundig juridisk gennemgang af hjemmelen til de nævnte påbud.” 4. Arbejdstilsynets udtalelse:
 Arbejdstilsynet  

 har i udtalelse af 29. september 2005 anført følgende i anledning af klagen:
 ”Arbejdstilsynet  

 har modtaget vedlagte klage fra X over Arbejdstilsynets afgørelse af 21. juli  

 2005 om påbud om sikkerhedsorganisation og arbejdspladsvurdering afgivet til  

 X.
Sagens indhold Arbejdstilsynet  

 besøgte den 30. juni 2005 X.
Den 1. juli 2005 sendte Arbejdstilsynet  

 høringsbrev med udkast til påbud om sikkerhedsorganisation og om  

 arbejdspladsvurdering.
 Med brev af 15.  

 juli 2005, bilagt notat af 13. juli 2005 svarede X på høringen.
I høringssvaret  

 anførte X bl.a. følgende om frivillige: Xs PR har 2 30-timers ansatte  

 psykologer, 1 15 timers vikar (psykolog), 1 regnskabsmedarbejder 7,5, t.,  

 samt  

 rengøringshjælp 5.5 t. pr. uge.
Derudover varetages Rådgivningens primære  

 arbejdsopgaver af op mod 30 frivillige psykologer med meget varierende  

 arbejdstid (udgør max 2-3 omregn. årsværk).
Vi bestrider,  

 at man kan sidestille frivillig arbejdskraft i en interesseorganisation, med  

 ansatte lønnede medarbejdere i samme org.
Det er ikke normal praksis i nogen  

 sammenlignelig frivillig organisation (f.eks. som     o.a. org.) og det vil  

 såvel praktisk som økonomisk være endog meget vanskeligt at implementere de  

 af  

 Arbejdstilsynet påtænkte påbud.
 Der er en stor  

 gennemstrømning af frivillige psykologer og typisk vil rådgivningen blive  

 brugt  

 som springbrædt for nyuddannede at få arbejdserfaring, inden de får job.
Der er meget få  

 psykologer, som har mere end et par års tilknytning til Rådgivningen.
Derfor  

 vil uddannelsen af en sikkerhedsrepræsentant repr. de frivillige være meget  

 bekostelig, og kræve en løbende sikkerhedsuddannelse hvis man skal sikre  

 kontinuitet.
Det er der slet ikke økonomi til i vores projekt, som  

 udelukkende  

 drives for relativt små off. midler.
 Xs Psykologrådgivn.  

 kan altså ikke sidestilles med en alm. privat virksomhed.
 Det blev  

 desuden anført, at X fandt fristerne på påbudene til 1. september og 1.  

 december meget korte.
I det vedlagte  

 notat af 13. juli 2005 blev det bl.a. anført, at reglerne om  

 sikkerhedsorganisation kun gælder ved lønnet arbejde, hvor der betales  

 ydelser  

 og at de frivillige i X ikke får vederlag.
I lovgivningen kræves det, at der  

 skal være 10 ansatte for at der skal oprettes sikkerhedsorganisation.
I X er  

 der under 10 ansatte, hvor A-skat er indeholdelsespligtig og hvor  

 arbejdsgiveren X foretager indberetning til skattevæsenet.
 Arbejdstilsynet  

 sendte den 21. juli 2005 de endelige afgørelser om sikkerhedsorganisation og  

 arbejdspladsvurdering,  

 idet det i påbudet om sikkerhedsorganisation blev præciseret, at  

 Arbejdstilsynet vurderer, at de frivillige har forpligtet sig til at yde det  

 frivillige arbejde og derfor er omfattet at reglerne om  

 sikkerhedsorganisation  

 og i påbudet om APV blev det præciseret, at påbudet gælder både for lønnede  

 ansatte og for frivillige.
 Påbudsfristerne  

 blev fastsat til 1. oktober 2005 for sikkerhedsorganisation og 1. januar 2006  

 for arbejdspladsvurdering.
 Arbejdstilsynet  

 sendte desuden et brev hvor der blev redegjort for Arbejdstilsynets praksis  

 vedr. frivillig arbejdskraft.
I sagen  

 foreligger den samarbejdsaftale, som indgås mellem X og den frivillige.
I  

 henhold til aftalen forpligter den frivillige sig til at følge en række  

 anvisninger om arbejdet.
Det fremgår desuden at den frivillige ikke må tage  

 klienter  

 fra psykologrådgivningen i andet regi.
Den frivillige får betalt transport og  

 er forsikret.
 Den 18. august  

 2005 klager X over afgørelserne og vedlægger notat af 15. august 2005.
Klagens indhold X København  

 anfører bl.a.:
Ingen af vores  

 frivillige psykologer i Xs Psykologiske Rådgivning (PR) arbejder mere end  

 max.  

 6-8 timer pr. uge, nogle færre og andre mindre.
Den frivillighedskontrakt som  

 psykologerne underskriver i forhold til Rådgivningen, kan ikke på nogen måder  

 sammenlignes med en egentlig løn- og ansættelseskontrakt i.h.t.  

 funktionærloven.
Ejheller er der tale om en sådan forpligtigelse til at yde  

 det  

 frivillige arbejde, som er omfattet af reglerne om sikkerhedsorganisation.
Det er  

 afgørende for projektets i forvejen meget anstrengte økonomi, at det ikke  

 tillægges unødige omkostninger i form af en løbende uddannelse af  

 sikkerhedsrepræsentanter, drift af sikkerhedsudvalg mv., som ikke pålægges  

 andre sammenlignelige velgørende-godgørende interesseorganisationer.
Der er i  

 indeværende år ikke budgetteret med sådanne ekstraudgifter, hvilket gør  

 Arbejdstilsynets  

 tidsfrister helt uacceptable.
Det kan tidligst indbudgetteres i 2006, hvorfor  

 der samtidig søges om fristforlængelse til min. 1.4.2006. Ang.
APV er  

 problematikken på sin vis den samme som ovenstående.
Der er ikke praksis for,  

 at offentligt støttede projekter sammenlignelig med PR, pålægges sådanne  

 krav.  

 Der er kun 2 30- timers (uge)-stillinger, en rengøringshjælp og en  

 regnskabsmedarbejder med hhv. 22 t. + 30 t. pr. md.
Arbejdstilsynets sagsbehandling Det fremgår af  

 høringssvarene, at X også klager over Arbejdstilsynets vejledninger om  

 psykisk  

 arbejdsmiljø. I nærværende klagesag behandles kun spørgsmålet om frivilligt  

 arbejde i relation til arbejdsmiljøloven, medens de øvrige forhold behandles  

 gennem det almindelige forvaltningsmæssige klagesystem.
 Der er ikke  

 sendt kvitteringsbrev i sagen, men Arbejdstilsynet har i dag meddelt klager,  

 at  

 sagen om de frivillige er oversendt til Arbejdsmiljøklagenævnet.
Arbejdstilsynets vurdering Af den  

 kommenterede Arbejdsmiljølov, Juristforbundets Forlag 1978, fremgår bl.a.  

 følgende til lovens § 2, stk. 1: For at arbejdet er omfattet af loven må det  

 normalt kræves, at der er tale om et egentligt tjenesteforhold, d.v.s.  

 arbejdsgiveren har en vis bestemmelsesret med hensyn til arbejdets udførelse  

 og  

 ret til at føre tilsyn hermed, og at den der udfører arbejdet, stiller sin  

 arbejdskraft til rådighed og har en pligt til at følge de givne instruktioner  

 og i det hele har et vist underordnelsesforhold til den, for hvem arbejdet  

 udføres.
Vejledende for om der er tale om et arbejde for en arbejdsgiver kan  

 i  

 mange tilfælde være, om pågældende skal forsikres efter lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring.
 Som det  

 fremgår, er der tale om en række forhold der er bestemmende for, om der er  

 tale  

 om arbejde for en arbejdsgiver og bedømmelsen heraf vil derfor bero på en  

 konkret vurdering med afvejning af de hovedhensyn, der indgår ved  

 fortolkningen  

 af bestemmelsen.
 Det er på denne  

 baggrund Arbejdstilsynets vurdering, at der ved frivilligt (ulønnet) arbejde  

 enten kan være tale om frivilligt arbejde, hvor den frivillige ikke er  

 forpligtet til at møde op og yde en arbejdsindsats, f. eks. vil følgende kun  

 være omfattet af lovens udvidede område - forældres arbejde med oprydning og  

 renovering af en børneinstitutions legeplads.
Er der derimod  

 tale om frivilligt arbejde, hvor den frivillige har forpligtet sig til at yde  

 en arbejdsindsats fast, f. eks. et par timer om ugen, kan der være tale om  

 arbejde for en arbejdsgiver.
Det kan f.eks. være tilfældet for frivilligt  

 butiksarbejde i genbrugsbutikker.
 Det er  

 Arbejdstilsynets vurdering, at reglerne om sikkerhedsorganisation og  

 arbejdspladsvurdering normalt gælder i sidstnævnte tilfælde.
 Arbejdstilsynet  

 vurderer, at de frivillige i X har forpligtet sig til at yde en arbejdsydelse  

 og derfor er omfattet af bestemmelserne om sikkerhedsorganisation og  

 arbejdspladsvurdering.
 Der kan endelig  

 om praksis vedr. arbejdsmiljølovens § 2, stk. 1, henvises til AT-Meddelelse  

 nr.  

 4.01.6 om arbejdsmiljølovgivningens anvendelse for elever i erhvervspraktik,  

 hvor bl.a. følgende er angivet:
Afgørende for,  

 om der er tale om arbejde for en arbejdsgiver i arbejdsmiljølovens forstand,  

 er, om –  

 	  

 den unge udfører  

 arbejde, der kan sidestilles med eller har overvejende lighed med det  

 arbejde,  

 ansatte udfører –  

 	  

 den unge har pligt til  

 at stille sin personlige arbejdskraft til rådighed –  

 	  

 den unge er undergivet  

 instruktionsbeføjelse og kontrol –  

 	  

 der stilles arbejdsrum  

 og nødvendige materialer til rådighed.
 Endvidere har  

 det betydning, om arbejdsgiveren opnår en eventuel fordel af  

 arbejdsresultatet.  

 I tvivlstilfælde tillægges det også betydning, om den unge får løn eller  

 andet  

 vederlag.
Det er altid en  

 konkret vurdering, om der udføres arbejde for en arbejdsgiver.
Der kan derfor  

 være opgaver i det enkelte praktikforhold, der betragtes som arbejde for en  

 arbejdsgiver.
Omvendt er der også opgaver, der ikke kan betragtes som arbejde  

 for en arbejdsgiver.
Elevers  

 erhvervspraktik og praktik som led i et kombinationsforløb betragtes efter en  

 konkret vurdering som arbejde for en arbejdsgiver.” 5. Nyt efter klagen:
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har modtaget følgende nye oplysninger efter klagen og Arbejdstilsynets  

 udtalelse:
 Brev af 17.  

 oktober 2005 fra formand  , hvor af blandt andet fremgår:
” Vi har taget ad  

 notam at klagen har opsættende virkning indtil AKN´s afgørelse kan foreligge.
Som det fremgår  

 af vedlagte høringssvar fra 15.10.05, har sagen vidtrækkende principielle  

 konsekvenser for frivillige organisationer og frivilligt arbejde i Danmark.  

 Derfor  

 lægger vi afgørende vægt på, at det juridiske grundlag er i orden og klart  

 hjemlet.
Efter vor formening er dette ikke tilfældet i Arbejdstilsynets  

 definitioner og tolkninger af især SIO bkdtg´ §  

 4.” 6. Regler:
 Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Formål og  

 område § 2.  

  

 Loven omfatter arbejde for en  

 arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, 3)  

 	  

 arbejde, der udføres  

 af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Følgende bestemmelser omfatter også arbejde,  

 der ikke udføres for en arbejdsgiver, samt det arbejde, der er nævnt i  

 stk. 2:
1)  

 	  

 § 20 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 30-36 om leverandører m.fl.  

 og  

 § 37 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 38 og 39, for  

 så vidt angår de i § 39, stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede arbejder,  

 samt § 41, 3)  

 	  

 §§ 45-47 om  

 tekniske hjælpemidler m.v., 4)  

 	  

 kapitel 8 om stoffer  

 og materialer, 5)  

 	  

 § 58 om  

 vejtransport.
Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I virksomheder med 10 ansatte eller  

 derover skal virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
§ 7.  

  

 I virksomheder med 20 ansatte eller  

 derover, jf. dog § 8, stk. 7, skal der oprettes et  

 sikkerhedsudvalg.  

 Er der i virksomheden oprettet en eller to sikkerhedsgrupper, udgør  

 sikkerhedsgruppens eller -gruppernes medlemmer og virksomhedens leder eller  

 en  

 ansvarlig repræsentant for denne sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere  

 sikkerhedsgrupper, vælger sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer  

 og  

 arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til et  

 sikkerhedsudvalg, hvori virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant  

 for  

 denne indtræder.
Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og  

 orientere  

 om samt føre kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for  

 virksomheden.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler for opbygning og funktion af virksomhedernes arbejde for  

 sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af sikkerhedsrepræsentanter, om  

 deres rettigheder og pligter, om oprettelse af sikkerhedsgrupper og  

 sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig ledelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at  

 forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af  

 loven, bringes i orden straks eller inden en frist.
 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, som ændret ved Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 491 af  

 20.  

 juni 2002:
Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 organiseres gennem en sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Alle ansatte,  

 der ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i henhold til  

 arbejdsmiljølovens  

 § 23 og § 24 medregnes, jf. stk. 1.
 § 4.  

  

 Ved  

 kontorarbejde og andet administrativt arbejde og ved arbejde i butikker,  

 herunder supermarkeder, stormagasiner og lignende, medregnes ved  

 organiseringen  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter § 2 kun ansatte der er beskæftiget  

 10  

 timer eller derover ugentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet på virksomheder i øvrigt med under 10  

 ansatte medregnes kun ansatte, der er beskæftiget 10 timer ugentligt eller  

 derover.
Sikkerhedsudvalg § 12.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der er beskæftiget 20 ansatte eller derover, skal  

 virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde planlægges og koordineres af et  

 sikkerhedsudvalg, jf. dog § 4.
