Klage  

 over manglende behandling og udredning af 91- årig Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere hverken de  

 involverede sygeplejersker eller de involverede læger.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at de involverede  

 læger foretog relevante undersøgelser af patienten, herunder relevante  

 blodprøver, røntgenundersøgelse af lungerne.
Undersøgelserne viste, at hun  

 var  

 kronisk medtaget, at der var tegn på væskemangel, og der blev relevant  

 ordineret intravenøs behandling med sukkervand (isotonisk glukose). Der blev  

 endvidere lagt vægt på, at der er på det foreliggende grundlag blev udført  

 relevante observationer og behandlinger i forbindelse med plejen blandt andet  

 observation af vejrtrækning, væskebalance, og udført mundhygiejne samt  

 forebyggelse af liggesår.
