Sundhedsstyrelsen  

 indberettede lægens behandling af patienten til Patientklagenævnet Indberetning  

 af ordination af metadon tablet samt angstdæmpende medicin Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægens behandling af  

 patienten i perioden fra den 11. juli 1996 til den 10. marts 2000. Nævnet  

 indskærpede desuden overfor lægen at udvise større omhu i sit fremtidige  

 virke.
 Det var nævnets opfattelse, at lægen burde have ordineret  

 mikstur og ikke tablet Metadon, samt at lægen ordinerede angstdæmpende  

 medicin  

 (anxiolytika) til patienten i en længere periode uden at henvise ham til  

 specialist vurdering.
 Nævnet lagde vægt på, at nævnet på samme møde havde fem sager  

 til behandling med samme problematik, hvor der blev udtalt kritik af lægen.
Nævnet fandt endvidere, at lægen havde overtrådt lægelovens §  

 13, stk. 2 ved sin journalføring af behandlingen i perioden fra den 11. juli  

 1996 til den 10. marts 2000. Nævnet lagde vægt på at det fremgik af lægens  

 udtalelse til sagen, at han så patienten ugentligt og månedligt gennemførte  

 kontrol  

 for stikmærker.
Desuden fremgår det, at der kun er udført enkelte  

 urinscreeninger.
Videre lagde nævnet vægt på, at det fremgik af journalen, at  

 der én gang i 1992, 2 gange i 1994 og 3 i gange 1996 er gennemført  

 urinscreening.
Nævnet fandt, at de ugentlige kontakter og den månedlige  

 kontrol af stikmærker burde have været journalført.
Desuden fandt nævnet, at  

 lægen burde have journalført af hvilken årsag metadondosis blev øget.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
