Svig,  

 genoptagelse efter påtaleopgivelse Ankenævnet traf på møde den 10. februar 2005 afgørelse  

 om, at De skulle have en effektiv karantæne på 945 timer for svig over for  

 Deres a-kasse.
 Politimesteren i YY har den 13. september 2005 truffet  

 afgørelse om at opgive påtalen mod Dem for bedrageri.
 Ankenævnet har på ny behandlet Deres sag på møde den  

 24. november 2005, hvor det blev besluttet at genoptage sagen.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E Ankenævnet fastholder sin afgørelse af 10. februar 2005  

 om, at De skal have en effektiv karantæne på 945 timer for svig over for ZZ  

 A-kasse.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 De har modtaget dagpenge i perioden 31. januar 2003 til  

 6. maj 2003, –  


  

 a-kassen var af den opfattelse, at De boede på AA, og at  

 dagpengekort derfor blev sendt til Dem på denne adresse, –  


  

 dagpengekortene blev returneret til a-kassen i  

 underskrevet stand, –  


  

 YY Kommune ikke kunne komme i kontakt med dem, og at  

 udlejeren af ejendommen på AA oplyste kommunen om, at De ikke boede og aldrig  

 havde boet på adressen, –  


  

 YY Kommune meldte Dem forsvundet i Det Centrale  

 Personregister, idet ingen vidste, hvor De opholdt Dem, –  


  

 De ikke har svaret på henvendelser fra hverken a-kassen,  

 direktoratet eller sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvor De er  

 blevet bedt om at redegøre for deres opholdssted, og –  


  

 Politimesteren i YY den 13. september opgav påtalen for  

 bedrageri mod Dem.
 Ankenævnet finder, at det forhold, at Politimesteren i YY har  

 besluttet at opgive påtalen mod Dem med henvisning til, at videre forfølgning  

 af sagen af bevismæssige årsager ikke ventes at føre til, at De findes  

 skyldig  

 til straf, er en væsentlig ny oplysning, der medfører, at nævnet skal  

 foretage  

 en ny vurdering af sagen.
 Uanset at politiet har opgivet påtalen mod Dem, finder ankenævnet  

 dog, at det skal anses for godtgjort, at De har handlet svigagtigt i relation  

 til Arbejdsløshedsforsikringeloven.
Ankenævnet har lagt vægt på, at det er en afgørende forudsætning  

 for, at et medlem kan modtage dagpenge, at medlemmet står til rådighed for  

 det  

 danske arbejdsmarked.
Dette indebærer et krav om, at medlemmet har bopæl og  

 ophold i Danmark.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at der med oplysningerne fra  

 YY Kommune opstod tvivl om, hvorvidt De har haft bopæl i Danmark i den  

 omtalte  

 periode.
 Ankenævnet har herefter lagt vægt på, at De ikke har medvirket til  

 at oplyse sagen, og ankenævnet finder derfor ikke, at det kan lægges til  

 grund,  

 at De har haft bopæl og ophold i Danmark i den omtalte periode.
 Ankenævnet har bemærket, at Politimesteren i YY i sin begrundelse  

 for påtaleopgivelsen har lagt vægt på, at De ikke kan anses for at have haft  

 forsæt til at afgive urigtige oplysninger om Deres opholdssted og dermed begå  

 bedrageri.
 I relation til arbejdsløshedsforsikringsloven betragtes det som  

 svig, hvis et medlem fortier forhold eller afgiver urigtige oplysninger, for  

 derved at opnå eller beholde en ydelse med urette.
Da rådighedsbetingelsen er en afgørende forudsætning for retten  

 til at modtage dagpenge, finder ankenævnet, at De ved ikke at svare på  

 henvendelserne, hvor De blev anmodet om at redegøre for Deres opholdssted,  

 har  

 fortiet oplysninger over for a-kassen, hvilket har medført, at De har  

 modtaget  

 dagpenge med urette.
Ankenævnet finder det således godtgjort, at De har  

 begået  

 svig over for a-kassen.
 Ankenævnet har endvidere bemærket, at Politimesteren i sin  

 begrundelse for påtaleopgivelsen har lagt vægt på, at der ikke er fundet  

 oplysninger, der peger på, at a-kassen ikke har været i stand til at komme i  

 kontakt med Dem.
 Ankenævnet finder dog, at der skal lægges vægt på, at det var  

 a-kassens opfattelse, at De boede på AA, og at der således ikke før  

 direktoratets indberetning den 1. august 2003 var tvivl om Deres rådighed.
 Ankenævnet fastholder således afgørelsen af 10. februar 2005,  

 hvorefter De anses for at have handlet svigagtigt og derfor idømmes en  

 effektiv  

 karantæne på 945 timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 62,  

 stk. 1, nr. 5 og 87, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, med de ændringer, der  

 følger § 1, nr. 2 og 3 i lov nr. 290 af 30. april 2003, –  

 	  

 § 4, stk. 1  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og –  

 	  

 §§ 2 og 22 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1325 af 20. december 2000 om  

 rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 modtog fra direktoratet i anledning af den tidligere behandling af sagen,  

 samt  

 Politimesteren i YY’s påtaleopgivelse af 13. september 2005.
På  

 ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, 1009 København K ZZ A-kasse Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 / med de ændringer, der følger af lov nr. 290 af 30. april 2003 om  

 ændring  

 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.:
§ 62.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, 1)  

 	  

 som er syg eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 ..
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17. december 2002  

 og  

 § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002 foretages følgende ændringer:
 ..
 2.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med urette,  

 højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47,  

 træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »direktørens tidligere afgørelse« til: »den første  

 administrative  

 afgørelse i den tidligere sag«.
 ..
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000  

 om  

 rådighed:
 § 2.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få  

 dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 ..
 § 22.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal  

 undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden  

 for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal notere  

 alle oplysninger, der kan have betydning for medlemmets dagpengeret, herunder  

 underretninger fra AF og de oplysninger, som medlemmet selv giver.
 Stk. 3.  

  

 Bliver arbejdsløshedskassen  

 bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, skal arbejdsløshedskassen standse udbetalingen  

 af  

 dagpenge til medlemmet, sålænge arbejdsløshedskassen undersøger forholdet.
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse:
§ 4.  

  

 Har  

 medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen  

 kan højst udgøre 962 timer.
 ..
