Klage  

 over tvangsbehandling Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at patienten  

 var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle hende,  

 da udsigten til hendes helbredelse eller en betydelig afgørende bedring i  

 tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.
Nævnet har herved lagt  

 vægt  

 på, at hun var i en psykotisk tilstand, præget af religiøst farvede  

 vrangforestillinger, styringsoplevelser og hørehallucinationer.
Nævnet fandt  

 endvidere, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende  

 foranstaltning.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten gennem flere  

 måneder  

 blev forsøgt motiveret for frivillig behandling, før beslutning om  

 tvangsmedicinering blev truffet.
