Dispensation  

 fra fristen for at søge om attest E 303 Den 27. oktober 2005 Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E Ankenævnet finder, at der bør dispenseres fra  

 overskridelsen af fristen for at søge om attest E 303.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 20.  

 august 2004.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De henvendte Dem til  

 a-kassen den 8. juli 2004 og underskrev ansøgning om attest E 301 den 14.  

 juli  

 2004 –  

 	  

 De rejste til Sverige  

 den 19. juli 2004 –  

 	  

 De søgte om attest E  

 303 i a-kassen den 13. august 2004, og –  

 	  

 a-kassen har oplyst,  

 at der er tale om en misforståelse, og at De formentlig har søgt om attest E  

 303 på grund af vejledning i Sverige.
 Af § 16 i bekendtgørelsen om a-kassens pligt til at vejlede  

 m.v. fremgår, at a-kassen har pligt til at vejlede om de rettigheder og  

 pligter, der har betydning, når et medlem oplyser, at medlemmet overvejer at  

 rejse til udlandet for at søge eller overtage arbejde.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at a-kassen har indrømmet, at der  

 ikke er ydet tilstrækkelig vejledning, da De henvendte Dem til a-kassen inden  

 afrejsen til Sverige.
 Ankenævnet vurderer, at De ville have søgt om attest E 303 inden  

 afrejsen til Sverige, såfremt a-kassen havde vejledt Dem korrekt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Artikel 69 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden  

 for Fællesskabet –  

 	  

 Artikel 83 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer, som flytter inden for Fællesskabet –  

 	  

 § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 –  

 	  

 § 1, § 5 og  

 § 16 i bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til  

 at  

 vejlede mv.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På  

 ankenævnets vegne Sign.
Regler Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til ydelser 1. En helt arbejdsløs arbejdstager, der opfylder de i en  

 medlemssats lovgivning foreskrevne betingelser for ret til ydelser, og som  

 rejser til en eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse dér,  

 bevarer sin ret til disse ydelser under følgende betingelser og inden for  

 følgende grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til den  

 kompetente  

 stats arbejdsformidlings rådighed i mindst fire uger, efter at han blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne  

 frist; b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen I hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og underkaste sig den dér bestående kontrol.
Denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt for tidsrummet forud for tilmeldingen, såfremt denne sker inden  

 syv  

 dage efter det tidspunkt, da den pågældende er ophørt med at stå til rådighed  

 for arbejdsformidlingen i den stat, han har forladt.
I undtagelsestilfælde  

 kan  

 det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution  

 forlænge denne frist; c)  

 	  

 retten til ydelser  

 bevares I et tidsrum af højst tre måneder, regnet fra det tidspunkt, da den  

 pågældende  

 er ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den stat, han har  

 forladt, dog således at det samlede tidsrum, for hvilket der tilkendes  

 ydelser,  

 ikke kan overstige det tidsrum, for hvilket den pågældende har ret til  

 ydelser  

 I medfør af den nævnte stats lovgivning.
Hvor det drejer sig om en  

 sæsonarbejder, er dette tidsrum yderligere begrænset til den resterende  

 periode  

 indtil udløbet af den sæson, for hvilken han er ansat.
2. Såfremt den pågældende vender tilbage til den  

 kompetente stat inden udløbet af den periode, i hvilken han efter  

 bestemmelserne i stk., 1. litra c), har ret til ydelser, er han forsat  

 berettiget til ydelser efter denne stats lovgivning; såfremt han ikke vender  

 tilbage til den kompetente stat inden udløbet af nævnte periode, mister han  

 enhver ret til ydelser efter denne stats lovgivning.
I undtagelsestilfælde  

 kan  

 det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution  

 forlænge denne frist.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 kan kun påberåbes én  

 gang mellem to beskæftigelsesperioder.
 4. Hvis den kompetente stat er Belgien, generhverver en  

 arbejdsløs, som vender tilbage dertil efter udløbet af den i stk. 1.  

 litra  

 c), fastsatte frist af tre måneder, først retten til ydelser fra dette land,  

 efter at han har været beskæftiget dér i mindst tre måneder.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer, som flytter inden for Fællesskabet Artikel 83 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til ydelser,  

 når den arbejdsløse rejser til en anden medlemsstat.
1. For at bevare sin ret til ydelser skal den i forordningens  

 artikel 69, stk. 1 omhandlede arbejdsløse for institutionen på det sted,  

 hvortil han er rejst, fremlægge en attest, hvorved den kompetente institution  

 bekræfter, at den pågældende fortsat har ret til ydelser på de i stk. 1,  

 litra b ), i den nævnte artikel fastsatte vilkår.
Den kompetente institution  

 skal i denne attest navnlig angive:
a)  

 	  

 størrelsen af den  

 ydelse, der efter den kompetente stats lovgivning skal udbetales den  

 arbejdsløse; b)  

 	  

 det tidspunkt, fra  

 hvilket den arbejdsløse er ophørt med at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen  

 i den kompetente stat; c)  

 	  

 den frist, der er  

 indrømmet efter forordningens artikel 69, stk. 1, litra b ), for  

 tilmelding som arbejdssøgende i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst; d)  

 	  

 det længste tidsrum i  

 hvilket retten til ydelser kan bevares efter forordningens artikel 69,  

 stk. 1,  

 litra c); e)  

 	  

 forhold, der kan  

 ændre retten til ydelser.
2. En arbejdsløs, der agter at rejse til en anden  

 medlemsstat for at søge beskæftigelse der, skal før sin afrejse begære  

 udstedelse  

 af den i stk. 1 omhandlede attest.
Fremlægger den arbejdsløse ikke  

 nævnte  

 attest, retter institutionen på det sted, hvortil han er rejst, henvendelse  

 til  

 den kompetente institution for at fremskaffe den.
Arbejdsformidlingen i den  

 kompetente stat skal sikre sig at den arbejdsløse er underrettet om de  

 forpligtelser, der påhviler ham i medfør af forordningens artikel 69 og denne  

 artikel.
 3. Institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst underretter den kompetente institution om datoen for den arbejdsløses  

 tilmelding samt om datoen for den første udbetaling af ydelser og udbetaler  

 den  

 kompetente stats ydelser efter de nærmere regler i lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er rejst.
Institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst  

 foretager eller foranlediger foretaget den foreskrevne kontrol, som om det  

 drejede sig om en arbejdsløs, der modtager ydelser i medfør af den  

 lovgivning,  

 som gælder for institutionen.
Den underretter den kompetente institution om  

 ethvert forhold, der omfattes af stk. 1, litra e ), så snart den er  

 kommet  

 til kundskab herom, og standser straks udbetaling af ydelsen i tilfælde af,  

 at  

 denne skal stilles i bero eller bortfalde.
Den kompetente institution skal  

 straks underrette den om, i hvilket omfang og fra hvilket tidspunkt den  

 arbejdsløses rettigheder ændres af dette forhold.
Først efter at denne  

 underretning er modtaget, kan udbetaling af ydelserne i givet fald  

 genoptages.  

 I tilfælde af, at ydelsen skal nedsættes, udbetaler institutionen på det  

 sted,  

 hvortil den arbejdsløse er rejst fortsat en nedsat ydelse til ham under  

 forbehold af afregning efter modtagelsen af den kompetente institutions svar.
 4. To eller flere medlemsstater eller de kompetente  

 myndigheder i disse medlemsstater kan efter udtalelse fra Den administrative  

 Kommission aftale andre gennemførelsesregler.
 Bekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse,  

 at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at  

 foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at  

 medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes  

 fremgangsmåde ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker  

 efter  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug Bekendtgørelse  

 nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt  

 behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
 § 16.  

  

 Når et medlem oplyser, at  

 medlemmet overvejer at rejse til udlandet, herunder Grønland og Færøerne, for  

 at søge eller overtage arbejde, skal a-kassen vejlede om de rettigheder og  

 pligter, der har betydning i den forbindelse.
 Vejledning  

 nr. 140 af 14. september 1999 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS  

 landene.
 175. En attest E 303 kan kun udstedes, hvis medlemmet  

 søger om attesten inden afrejsen, jf. pkt. 125. Ansøgningen skal således være  

 modtaget hos Arbejdsformidlingen, i a-kassen eller i direktoratet inden  

 medlemmets afrejse eller senest samme dag som afrejsen.
