Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-4438 Nævnet fandt det i strid med ligebehandlingsloven, at en kvinde på barsel ikke var blevet indkaldt til lønforhandling og kun havde modtaget halv bonus for den periode hun havde været fraværende.
Nævnet tilkendte kvinden en godtgørelse på 6.000 kr.
En kvinde blev ansat som indkøbsassistent i et privat firma den 15. oktober 2003. Det fremgår af ansættelseskontrakten, at hun havde krav på en årlig drøftelse af lønnen, med mulighed for lønstigning.
Kvinden gik på barsel i efteråret 2005 og vendte tilbage til arbejdspladsen i oktober 2006. Hun blev ikke kontaktet i forbindelse med lønforhandlinger i januar 2006, hvor hun var på barsel, og hun fik heller ikke nogen lønstigning.
I slutningen af oktober 2006, efter at hun var vendt tilbage til arbejdspladsen, blev det fra ledelsen meddelt, at der på grund af godt regnskab ville blive udbetalt en bonus til medarbejderne.
Kvinden fik kun tildelt halv bonus i forhold til de øvrige kollegaer med samme anciennitet som hende.
Bonusbeløbet udgjorde 5000 kr., og var det samme beløb som de medarbejdere, der var blevet ansat i foråret og efteråret 2006, fik tildelt.
Kvinden gjorde gældende, at den manglende lønforhandling samt den halverede bonus var begrundet i hendes afholdelse af barselsorlov, og at dette er i strid med ligebehandlingsloven.
Firmaet gjorde gældende, at den manglende lønforhandling skyldtes, at ledelsen allerede havde vurderet, at kvinden ikke skulle have lønstigning, og at den halverede bonus skyldtes at kvinden ikke havde været til stede i firmaet i hovedparten af den periode, der blev givet bonus for.
Ligestillingsnævnet fandt, at klageren havde sandsynliggjort, at ligebehandlingsprincippet er blevet krænket, idet udnyttelse af retten til barselsorlov ikke må komme en medarbejder til skade.
Nævnet bestemte i den anledning, at firmaet skal betale kvinden en godtgørelse.
