Ankestyrelsens principafgørelse 26-09 om arbejdsskade - ulykke - arbejdsskadebegrebet - pludselig hændelse - påvirkning - personskade - årsagssammenhæng Resume:
Vurderingen af, om der er tale om en ulykke, må foretages ud fra en samlet vurdering af alle tre momenter i ulykkesbegrebet (personskade - pludselig hændelse/påvirkning - årsagssammenhæng). Dette stiller særlige krav til oplysningsgrundlaget i forhold til, hvilket faktum, der skal lægges til grund og prøves.
En pludselig hændelse/påvirkning kan anses for at være årsag til en skade, når der er en biologisk naturlig og logisk forklaring på, at skaden opstod, som følge af en hændelse eller en påvirkning på arbejdet.
Der skal fortsat være en medicinsk årsagssammenhæng mellem en påvirkning og en skade.
Det betyder, der ikke kan ske anerkendelse, hvis den beskrevne hændelse/påvirkning ikke er egnet til at medføre en given skade, eller at påvirkningen ikke skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår.
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager om ulykkesbegrebet i lov om Arbejdsskadesikring med henblik på en yderligere præcisering af, hvornår en personskade forårsaget af en pludselig hændelse eller påvirkning, kan anerkendes som en ulykke.
 I de konkrete sager, lagde Ankestyrelsen vægt på, om de beskrevne hændelsesforløb havde forårsaget de beskrevne fysiske eller psykiske skader, og det dermed fandtes tilstrækkeligt godtgjort, at der var tale om en ulykke.
I sag nr.1 (Principafgørelse 25-09) var der tale om en ulykke, da en lærer blev sparket på låret af en elev fra 6.klasse.
Hændelsen var egnet til at medføre et blåt mærke og en umiddelbar og forbigående psykisk reaktion.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 26-09) var der tale om en ulykke, da en pædagog under en personaleweekend blev udsat for chikanøs adfærd, der var subjektivt krænkende og grænseoverskridende.
Hændelsesforløbet var egnet til at medføre en krisereaktion.
I sag nr. 3 (Principafgørelse 27-09) var der tale om en ulykke, da en murer skulle rejse sig fra hugsiddende, akavet sammenkrummet arbejde med flisemuring i en bruseniche.
Påvirkningen var egnet til at medføre en menisklæsion.
 I sag nr. 4 (Principafgørelse 28-09) var der ikke tale om en ulykke, idet et løft af en sodavandskasse på ca. 14 kilo ikke var egnet til at medføre den umiddelbart konstaterede diskusprolaps.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 6, stk. 1 Sagsfremstilling:
Sag nr. 2 (j.nr.1207591-07) Sikrede deltog den 13. og 14. november 2004 i en personaleweekend, hvor temaet var forbedring af det psykiske arbejdsmiljø i børnehaven, hvor hun arbejdede.
I arrangementet deltog chef, souschef og personale, samt en ekstern supervisor.
Den første dag tog sikrede selv spørgsmålet om problemerne med sin § 28-aftale op og dette blev drøftet mellem sikrede og kollegaer.
Dagen efter tog supervisoren af egen drift spørgsmålet om § 28-aftalen og sikredes forhold til kollegaerne op igen.
På trods af at sikrede flere gange sagde fra, insisterede supervisoren på, at emnet skulle diskuteres.
Efterfølgende sagde sikredes chef noget, som både sikrede og flere kollegaer opfattede, som om sikrede blev afskediget.
Sikrede brød herefter grædende sammen og forlod lokalet.
Ved en retssag afgav flere af sikredes kollegaer vidneforklaringer.
Flere af sikredes kollegaer var også påvirkede af forløbet den 14. november 2004. Flere af vidnerne opfattede, ligesom sikrede, de bemærkninger der faldt, som en reel fyring af sikrede.
Sikrede henvendte sig til egen læge den 15. november 2004, hvor sikrede var i en svær reaktiv krise med depressive tanker.
Arbejdsskadestyrelsen traf den 19. april 2007 afgørelse i sagen.
Styrelsen afviste at anerkende hændelsen som en ulykke, idet styrelsen ikke fandt påvirkningen egnet til at medføre en psykisk arbejdsskade.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen ændrede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Ulykken den 14. november 2004, hvor sikrede fik en krisereaktion efter at have været udsat for chikanøs adfærd, var en arbejdsskade.
Ankestyrelsen lagde til grund, at sikrede den 13. og 14. november 2004 deltog i en personaleweekend med henblik på at få forbedret det psykiske arbejdsmiljø i den børnehave, hvor hun var ansat.
I arrangementet deltog chef, souschef og personale, samt en ekstern supervisor.
Den 13. november 2004 var det indledningsvis forholdet mellem chef og souschef, der blevet taget op.
Efter at dette var afsluttet, tog sikrede selv spørgsmålet om problemerne med hendes § 28-aftale op, herunder at sikrede havde dårlig samvittighed overfor kollegaerne, fordi der ikke var tilstrækkelig vikardækning under hendes sygemeldinger.
Der kom en diskussion om dette, og sikrede og kollegaer følte, at dette blev afsluttet.
Dagen efter tog supervisoren af egen drift spørgsmålet om sikredes § 28-aftale og forholdet til kollegaerne op igen.
Selvom sikrede flere gange sagde, at denne diskussion var afsluttet, insisterede supervisoren på, at emnet skulle diskuteres.
På et tidspunkt trak supervisoren, chefen og souschefen sig tilbage for at diskutere.
Herefter kom sikredes chef tilbage og sagde noget, som både sikrede og flere af sikredes kollegaer opfattede, som om sikrede ville blive afskediget.
Sikrede brød herefter grædende sammen og forlod lokalet og gik en tur.
Det fremgik af vidneforklaringerne i en retssag efter erstatningsansvarsloven, at flere af sikredes kollegaer, der deltog den 14. november 2004, også var meget påvirkede af forløbet.
Flere af vidnerne opfattede også situationen, og de bemærkninger der faldt, som en reel fyring af sikrede.
Sikrede henvendte sig hos egen læge den 15. november 2004, hvor lægen fandt sikrede i en svær reaktiv krise med depressive tanker.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at sikrede ved det beskrevne hændelsesforløb havde været udsat for chikanøs adfærd, der havde været subjektivt krænkende og grænseoverskridende.
Ankestyrelsen fandt det tilstrækkeligt sandsynliggjort, at forløbet den 14. november 2004 var så ekstraordinært psykisk belastende, at det var egnet til at medføre en psykisk skade i form af en umiddelbar psykisk reaktion – en krise.
