Klage  

 over mangelfuld behandling af delvis overrevet achillessene Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Nævnet lagde til grund, at den praktiserende læge  

 vurderede, at der var tale om en delvis overrivning af achillessenen, og han  

 anbefalede aflastning af benet.
Nævnet oplyste hertil, at såfremt senen er  

 revet helt over, syes den sammen ved en operation, og benet lægges i gips,  

 hvorimod en delvis overrivning af achillessenen oftest behandles med en  

 bandage  

 (som om det var en total læsion) i 6-8 uger, men det er acceptabelt at  

 behandle  

 uden bandage med aflastning og støtte på hælen, såfremt man har en sikker  

 information  

 om, at der er tale om en delvis læsion.
Nævnet fandt herefter, at lægen burde  

 have henvist patienten til nærmere undersøgelse for at vurdere gra-den af  

 overrivning samt behandlingsmulighederne.
