overskydende  

 timer – ugentlig arbejdstid – nedsatte dagpenge Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den x.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke overskydende timer pr. 1. januar 2005.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 22. juni  

 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De pr. 1. maj 2002  

 blev ansat ved xxx, –  

 	  

 arbejdsstedet var xx  

 og xxx, Danmark, –  

 	  

 det fremgik af  

 ansættelseskontrakten med xx, at denne skulle ses i sammenhæng med Deres  

 ansættelseskontrakt med xxx, –  

 	  

 De ifølge den senere  

 ansættelsesaftale med xx., havde en ugentlig arbejdstid på 40 timer, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 Deres reelle arbejdstid var 37 timer, men at De som afdelingsleder på papiret  

 ikke kunne have en lavere arbejdstid end de polske ansatte, ligesom der i  

 ansættelsesaftale ifølge polsk lov skulle stå 40 timer.
De havde en aftale  

 med  

 den danske arbejdsgiver om, at De kunne afspadsere den del af arbejdstiden,  

 der  

 lå ud over de 37 timer, og –  

 	  

 De ifølge  

 lønsedlerne for de sidste 3 måneder fik 16.000 kr. om måneden og blev lønnet  

 for 160,33 enheder.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det fremgår af Deres lønsedler for  

 de sidste 3 måneder, at De blev lønnet for 160,33 enheder pr. måned, hvilket  

 svarer til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Ankenævnet finder derfor, at De må antages alene at have arbejdet  

 37 timer om ugen, uanset at De formelt set havde både en dansk og en polsk  

 ansættelsesaftale, og at De ifølge den polske aftale arbejdede 40 timer om  

 ugen.
En ugentlig arbejdstid på 40 timer ses ikke udmøntet lønmæssigt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 59 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 1, 4 og 6 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 902 af 9.  

 december  

 1999.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 59 .
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.  

 Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5 uger fra  

 opgørelsestidspunktet.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 902 af 9. december 1999 Generelt § 1.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis medlemmet i 12 uger/3  

 måneder forud for ledigheden har haft lønnet arbejde eller fået kontant  

 dækning  

 for mere end 37 timer pr. uge, jf. dog § 2 og § 3. Kun arbejde og  

 indtægter i medlemsperioder medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 vil ikke være dagpengeberettiget, før de overskydende timer er afviklet eller  

 bortfaldet, jf. § 15 og § 16.
Hvornår opgøres overskydende timer § 4.  

  

 Der  

 skal opgøres overskydende timer, når et medlem bliver ledig, tilmelder sig  

 Arbejdsformidlingen og anmoder om dagpenge.
Opgørelsesperiode og opgørelsestidspunkt § 6.  

  

 Opgørelsen af overskydende timer sker på grundlag af hele sammenhængende  

 lønperioder, hvis medlemmet tilmelder sig Arbejdsformidlingen og anmoder om  

 dagpenge i den uge, hvor den seneste lønperiode slutter, og medlemmet  

 umiddelbart før ledigheden har haft mindst 3 månedslønninger, 6  

 14-dageslønninger eller 12 ugelønninger.
Stk. 2.  

  

 Hele  

 sammenhængende lønperioder kan også anvendes, hvis tilmeldingen sker i den  

 følgende uge, og den senere tilmelding alene skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet har  

 været i fortsat beskæftigelse efter lønperiodens afslutning og derfor først  

 er  

 fratrådt ved ugens udgang, og/eller 2)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af lørdage, søndage eller helligdage har været afskåret fra at tilmelde sig  

 Arbejdsformidlingen, og/eller 3)  

 	  

 at medlemmet har  

 undladt at tilmelde sig Arbejdsformidlingen på dage, hvor den pågældende  

 modtager dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsestidspunktet er udgangen af den seneste lønperiode.
