 Der blev klaget over, at lægerne ved udskrabningen gik igennem  

 patientens livmoder og perforerede tarmen.
Klage over manglende behandling af  

 tarmlæsion efter livmoderudskrabning Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af den overlæge, som  

 foretog udskrabningen og lagde herved vægt på, at han  

 først efterfølgende fik mistanke om, at der var sket en  

 tarmperforation.
Umiddelbart herefter rekvirerede overlægen  

 parenkymkirurgisk tilsyn for at afværge alvorlig følger af  

 tarmperforationen.
Nævnet fandt derimod grundlag for kritik af den reservelæge,  

 som ved det parakymkirurgiske tilsyn valgte at se tiden an og oplyste, at  

 risikoen ved tarmlæsion er udvikling af bughindebetændelse, som  

 er en alvorlig tilstand.
Nævnte lagde vægt på, at  

 reservelægen, da hun blev klar over, at der var fundet celler fra  

 tarmvæggen i udskrabningen, burde have foranlediget, at patienten blev  

 opereret.
