Fastansat  

 på deltid, bortfald af 1 g-dag på grund af ferie på 1. g-dag X A-kasse har ved brev af 30. november 2006 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt A er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse  

 med arbejdsophøret for M, CPR-nr. mmmmmmmmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 22. februar 2007.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at A ikke er forpligtet til at  

 betale dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag i forbindelse med M’s  

 fratræden  

 som servicemedarbejder den 14. juli 2006.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 afholdelse af ferie efter § 1, stk. 4 i bekendtgørelsen om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag bevirker, at den periode  

 beskæftigelsen skal ligge i forlænges bagud fra feriens start.
 Ankenævnet har herefter lagt vægt på, at forpligtelsen  

 til at betale dagpengegodtgørelse er indtrådt ved fratrædelsen, da M ifølge  

 det  

 oplyste inden for de sidste 4 uger forud for  

 hendes feries start  

 har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
 Endvidere har nævnet har lagt vægt på, at M var ansat  

 på deltid 28,25 timer om ugen fordelt på 5 dage, hvorfor 1. ledighedsdag  

 falder  

 på fratrædelsesdagen den 14. juli 2006.
 Da det af M’s dagpengekort fremgår, at hun holdt ferie  

 blandt andet på denne dag, foreligger der således bortfaldsgrund i henhold  

 til  

 § 6, stk. 1, nr. 7 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag.
 Endelig har nævnet lagt vægt på, at der for 2.  

 ledighedsdag den 17. juli 2006 ikke foreligger bortfaldsgrunde efter  

 § 6,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse.
 Da arbejdsgiver efter det oplyste har betalt for 1 hel  

 g-dag, resterer der ikke noget g-dagskrav.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til M.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11.  

 september  

 2005 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6, stk. 1 og 11 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11.  

 juli  

 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
På ankenævnets vegne FF fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A M Arbejdsdirektoratet, kontor Y 4 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra  

 den 1. september 2002 var ansat på deltid 28,25 timer om ugen som  

 servicemedarbejder hos A, der i brev af 14. marts 2006 opsagde hende til  

 fratræden den 14. juli 2006. Opsigelsen var begrundet med, at hendes  

 arbejdsplads på vedkommende afdeling på F Sygehus ville lukke.
 Efter  

 sin fratræden rettede M henvendelse til X A-kasse om, at der ikke er udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag ved arbejdsophøret den 14. juli  

 2006.
A-kassen har ved brev af 3. oktober 2006 anmodet  

 arbejdsgiver om at udbetale 2 hele g-dage for den 17. og 18. juli 2006 til  

 medlemmet.
Arbejdsgiver har i brev af 10. oktober 2006 svaret a-kassen, at 1.  

 ledighedsdag er den 14. juli 2006, da medlemmet var deltidsansat, og at  

 medlemmet holdt ferie denne dag.
Arbejdsgiver har betalt 1 hel g-dag for den  

 17. juli 2006.
 Herefter har a-kassen ved brev af 30. november 2006  

 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiver er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for den 18. juli  

 2006. A-kassen har blandt andet vedlagt medlemmets dagpengekort.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den  

 manglende betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
 A-kassen har indsendt udfyldt spørgeskema, hvoraf  

 fremgår, at medlemmet var ansat på deltid 28,25 timer ugentligt, at  

 beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at medlemmet holdt ferie på g-dage.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen  

 samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
Arbejdsgiver har i brev af 22. januar  

 2007 indsendt udfyldt spørgeskema, hvoraf fremgår, at medlemmet var ansat på  

 deltid 28,25 timer ugentligt fordelt på 5 dage, at beskæftigelseskravet var  

 opfyldt, samt at medlemmet havde ferie på 1. ledighedsdag.
 A-kassen har ikke haft bemærkninger hertil.
2. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. pkt. omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis  

 kravet ikke betales inden for den fastsatte frist.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive det skyldige beløb ved udpantning, når kravet er fastslået af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 10.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen  

 kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om betaling af gebyr for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter  

 stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved »G-dage«  

 forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige  

 fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret skyldes  

 force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen  

 har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
