Det  

 lokale Psykiatriske Patientklagenævn godkendte beslutningen om  

 tvangsbehandling.
Patienten ankede efterfølgende afgørelsen til  

 Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Klage  

 over tvangsbehandling med Leponex Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte afgørelsen fra Det  

 lokale Psykiatriske Patientklagenævn.
Nævnet lagde vægt på, at patienten  

 befandt sig i en psykotisk tilstand, og at det ville være uforsvarligt ikke  

 at  

 tvangsbehandle ham.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at han var blevet  

 tilstrækkeligt  

 motiveret for frivillig indtagelse, og at der blev besluttet tvangsbehandling  

 primært til peroralindtagelse og subsidiært som injektionsbehandling.
Endelig  

 fandt nævnet ud fra en konkret vurdering, at behandlingen med Leponex  

 opfyldte  

 kravet om anvendelse af afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering.
Nævnet  

 lagde  

 vægt på, at behandling med flere andre antipsykotiske midler havde været uden  

 tilstrækkelig effekt, og at der var tale om en svært psykotisk tilstand, der  

 jævnligt medførte fare for andre.
