Klage over behandling og information i  

 forbindelse med kræft Patientklagenævnet fandt, at overlægen havde undersøgt  

 og informeret patienten tilstrækkeligt.
Nævnet lagde blandt andet  

 vægt på, at patienten fandtes velbefindende den 6. januar 1998 og  

 først blev genhenvist i april 1999. Overlægen henviste patienten  

 til røntgen og knogleskintigrafi, der viste slidgigt, men ikke  

 kræft.
Smerterne blev derefter undersøgt med CT-skanning den 5.  

 maj og biopsi af lymfeknuder den 7. maj 1999.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at overlægen ved  

 flere lejligheder informerede om diagnose og resultat af operation.
Endelig bemærkede nævnet, at de behandlende læger  

 ifølge lov om patienters retsstilling § 7, stk. 1 alene har pligt til  

 at informere den voksne habile patient.
Der er således ikke pligt til  

 at informere en patients pårørende.
