 Landsskatteretskendelse vedr. fradrag for moms af tab på  

 debitorer.
 Klagen  

 skyldes, at regionen har nægtet A (herefter benævnt klageren)  

 fradrag for momsen af tab på debitoren B.
 Regionens  

 afgørelse ændres.
Klageren  

 har i perioden fra 1. april 1986 til 31. januar 2001 drevet et  

 enkeltmandsfirma  

 med køb og salg af kreaturer.
Klageren købte kreaturerne hos forskellige  

 landmænd og videresolgte kreaturerne til andre landmænd og slagterier.
Klageren  

 har i årene 1994-1997 solgt kreaturer til landmand B.
Klagerens salg af  

 kreaturer til B skete oftest på kredit.
Størrelsen af kreditten er steget for  

 hvert år.
På baggrund af et af klageren håndskrevet A4-ark har regionen  

 udarbejdet følgende opgørelse over stigningen i kreditten (alle beløb er  

 inklusive moms):
År Tilgodehavende  

 primo Kreditsalg  

 løbende Tilgodehavende  

 ultimo 1994 2.313 kr.
 163.375 kr.
 165.688  

 kr.
1995 165.688  

 kr.
 112.625  

 kr.
 278.313  

 kr.
1996 278.313  

 kr.
 286.094  

 kr.
 564.407  

 kr.
1997 564.407  

 kr.
 167.625  

 kr.
 732.032  

 kr.
I  

 enkelte tilfælde skete salg af kreaturer mod kontant betaling.
I 1995, 1996  

 og  

 1997 udgjorde disse salg henholdsvis 57.950 kr., 15.000 kr. og 5.000 kr.
I  

 årene 1995, 1996 og 1997 har klageren tillige købt kreaturer af B for  

 henholdsvis  

 174.360 kr., 327.251 kr. og 474.477 kr., eller i alt 976.088 kr.
Klageren  

 betalte samtlige beløb kontant.
For et beløb af 323.281 kr. skete klagerens  

 kontante betaling ikke til B, men derimod til Aktieselskabet C til dækning af  

 B’s indkøb hos selskabet i perioden fra 4. november 1996 til 31. juli  

 1997.
 Klageren  

 har ikke på noget tidspunkt i samhandlen med B foretaget modregning.
 Klageren  

 udstedte ikke fakturaer i forbindelse med leveringen af kreaturer solgt til  

 B.  

 Fakturaer blev først udstedt, når klageren modtog kontant betaling for de  

 leverede  

 kreaturer, og der er således ikke udstedt fakturaer til B.
Som  

 følge af en af forsikringsselskabet den 17. september 1997 indgivet begæring  

 blev B’s ejendom solgt på tvangsauktion for 1.100.000 kr.
Under  

 auktionen  

 hævdede klageren, at besætningen på ejendommen tilhørte ham.
Da B imidlertid  

 bestred dette, fik klageren ifølge auktionsbogen ikke medhold i denne  

 påstand.
Klageren  

 havde ikke pant i ejendommen og fik derfor ikke noget provenu ved salget.
På  

 denne  

 baggrund konstaterede klageren, at hans tilgodehavende hos B var tabt.  

 Herefter  

 modtog regionen den 2. september 1998 en af klageren indgivet negativ  

 momsangivelse  

 for december 1997 på 143.763 kr., svarende til fradrag for momsen af tab på  

 debitoren B.
Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at klageren ikke har foretaget indenretlige skridt  

 for  

 at inddrive tilgodehavendet hos B.
Han har derimod været i kontinuerlig  

 kontakt  

 med B, og har derfor været klar over B’s økonomiske forhold.
Han har  

 endvidere  

 foretaget udenretlige skridt for at inddrive tilgodehavendet hos B, herunder  

 bl.a. fremsendt rykkere og modtaget transport i B’s eventuelle  

 tilgodehavende  

 moms for perioden fra 1. juli til 31. december 1996 samt i B’s EU-støtte  

 for  

 1997 på 20.259 kr.
 Repræsentanten  

 har videre oplyst, at grunden til, at klageren ikke foretog yderligere for at  

 inddrive tilgodehavendet, var, at klageren – helt frem til salget af  

 B’s  

 ejendom på tvangsauktion den 17. september 1997 – troede, at han havde  

 pant i  

 besætningen.
 Endelig  

 har repræsentanten oplyst, at klageren ikke fortsatte samhandlen med B efter,  

 at han havde konstateret tabet på tilgodehavendet.
 Af  

 en udskrift af fogedbogen for retten i X fremgår, at B den 20. oktober 1997  

 har  

 afgivet insolvenserklæring over for en maskinstation.
Af  

 B’s skatteregnskab for 1997 fremgår bl.a., at B havde en negativ  

 skattepligtig  

 formue pr. 31. december 1997 på ca. 1,1 mio. kr., og at B havde en negativ  

 skattepligtig indkomst både i 1996 og 1997. Videre fremgår, at B i perioden  

 fra  

 1. oktober til 31. december 1997 havde en lønindkomst på i alt ca. 47.000  

 kr.,  

 svarende til ca. 15.500 kr. pr. måned.
Klagerens repræsentant har i  

 forbindelse  

 hermed oplyst, at B gik fra at være selvstændig erhvervsdrivende til  

 lønmodtager i forbindelse med salget af hans gård på tvangsauktion i  

 september  

 1997.
Af  

 B’s begæring om gældssanering af 9. maj 1999 fremgår bl.a., at han på  

 daværende  

 tidspunkt havde en negativ formue på ca. 2,3 mio. kr.
Begæringen om  

 gældssanering blev imidlertid ikke imødekommet.
 Af et  

 af Skattekontoret i kommunen udarbejdet referatark af 26. marts 1999 fremgår,  

 at Skattekontoret som led i skatterevisionen af klageren for indkomståret  

 1997  

 agtede at finde dokumentation for, at klagerens tab på B var konstateret.
Skattekontoret  

 har den 3. januar 2000 fremsendt et forslag til afgørelse af klagerens  

 skatteansættelse  

 for indkomståret 1997 til klageren.
Af forslaget fremgår, at Skattekontoret  

 er  

 enig med klageren i, at hans tab vedrørende B på nuværende tidspunkt er  

 sandsynliggjort/konstateret.
Skattekontoret godkendte imidlertid ikke fradrag  

 for tabet under henvisning til, at klageren bl.a. ikke havde foretaget de  

 nødvendige tiltag for at minimere tabet, herunder foretaget modregning.
Regionen  

 har i brev af 6. maj 2004 til Landsskatteretten oplyst, at både kommunen og  

 regionen har anset tilgodehavendet som et låneforhold, og at der derfor ikke  

 er  

 fradrag for tab på debitorer.
Endvidere har regionen oplyst, at det punkt i  

 referatarket, hvorefter Skattekontoret agtede at finde dokumentation for, at  

 klagerens tab på B er konstateret, alene er en oplistning af de på det  

 pågældende tidspunkt påtænkte skatterevisionshandlinger, og at det ikke kan  

 anses for tilstrækkelig dokumentation for det påståede tab.
 Regionen  

 har nægtet klageren fradrag for momsen af tab på debitoren B, jf. momslovens  

 §  

 27, stk. 6. Som følge heraf er afgiftstilsvaret forhøjet med 143.763 kr.  

 svarende til den negative efterangivelse, som klageren indgav for december  

 1997.
 Under  

 hensyn til varigheden af kreditten fra fordringens stiftelse til tidspunktet  

 for konstateringen af tabet samt til den tilsyneladende ubegrænsede udvikling  

 af kreditgivningen kan klagerens tilgodehavende hos B på fradragstidspunktet  

 ikke længere betragtes som en momspligtig leverance, der giver ret til  

 fradrag.  

 Endvidere kan tabet ikke opfattes som en naturlig driftsrisiko, og klageren  

 har  

 intet gjort for at inddrive fordringen, idet han bl.a. har forsømt at  

 foretage  

 modregning.
 Klagerens  

 repræsentant har fremsat påstand om, at klageren er berettiget til fradrag  

 for  

 momsen af tab på debitoren B, jf. momslovens § 27, stk. 6.
 I  

 henhold til fast retspraksis er der ikke hjemmel til at omkvalificere  

 dispositioner eller relationer mellem uafhængige parter, herunder – som  

 i denne  

 sag – at omkvalificere et omsætningsmellemværende til et låneforhold.
 Det  

 kan ikke tillægges betydning, at klageren ikke har foretaget modregning,  

 eftersom hans afvejning og beslutning herom klart er begrundet i sædvanlige  

 driftsmæssige overvejelser om debitors eventuelle fortsatte drift og dermed  

 udsigt til både fortsat samhandel og indtjening og til afvikling af  

 mellemværendet enten helt uden, eller med mindst muligt tab.
 Hertil  

 kommer, at tilgodehavendet på tabskonstateringstidspunktet ikke er af  

 længerevarende karakter, idet hovedparten af tilgodehavendet opstod i  

 perioden  

 1996 – september 1997.
Endelig  

 er der ikke tale om, at klageren ikke har dokumenteret, at tilgodehavendet er  

 tabt.
For det første har både Skattekontoret og regionen under deres  

 respektive  

 sagsbehandlinger anset tilgodehavendet for dokumenteret tabt.
For det andet  

 er  

 Landsskatteretten ikke beføjet til at tage stilling til, om kravet er  

 dokumenteret tabt, idet dette spørgsmål ikke er omfattet af klagen.
Endvidere  

 har dette spørgsmål ikke nogen sammenhæng med det materielle og retlige  

 grundlag, sagen er behandlet og afgjort på af Skattekontoret og regionen.
 Det  

 vil være stærkt retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, såfremt Landsskatteretten  

 måtte behandle dette spørgsmål, idet fristen for opbevaring af  

 regnskabsmateriale og sagsakter for indkomståret 1997 udløb den 31. december  

 2002, og da klageren – som følge af den hidtidige klagebehandling –  

 ikke har  

 haft anledning til at drage omsorg for sikring/opbevaring af dokumentation  

 for  

 tabet.
 Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet, idet  

 klageren ikke opfylder betingelserne i momslovens § 27, stk. 6, for at opnå  

 fradrag for momsen af tabet på debitoren B.
 Det  

 følger af momslovens § 27, stk. 6, at fradrag i momsgrundlaget er betinget  

 af,  

 at tabet er konstateret.
 Landsskatteretten  

 er ved klagebehandlingen således berettiget til at tage stilling til, om  

 tabet  

 er konstateret, herunder om klageren har dokumenteret dette forhold.
 Det  

 bemærkes, at kommunens og regionens behandling af henholdsvis skatte- og  

 momsspørgsmålet  

 om fradrag for tab på debitorer ikke har bibragt klageren en berettiget  

 forventning  

 om, at også Landsskatteretten vil anse dette forhold for dokumenteret, og at  

 klageren som følge af den verserende skatte- og momssag burde have opbevaret  

 regnskabsmateriale m.v. udover den 5-årige periode i henhold til  

 bogføringslovens § 10.
 Det  

 lægges ved sagens afgørelse til grund, at klageren har angivet og afregnet  

 salgsmoms af de kreditsalg til B, som ligger til grund for det ønskede  

 fradrag  

 for momsen af tab på B.
 Efter  

 momslovens § 27, stk. 6, kan der i momsgrundlaget fradrages 80 pct. af  

 konstaterede tab på uerholdelige fordringer vedrørende leverede varer og  

 ydelser.
 Idet  

 B har afgivet insolvenserklæring i fogedretten den 20. oktober 1997, må  

 klagerens fordring på B anses for tabt på dette tidspunkt.
 Da  

 det endvidere må anses for at være i strid med momslovens § 27, stk. 6, at  

 begrænse fradragsretten i et tilfælde som det foreliggende, hvor klageren og  

 debitor ikke er interesseforbundne parter, er klageren berettiget til fradrag  

 for momsen af tabet på B.
 Den  

 påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse hermed.
