Landsskatteretskendelse af 9. april 2002 vedr.  

 efteropkrævning af told og afgifter efter mundtlig tilkendegivelse vedr.  

 tarifering A ApS’s klage skyldes, at toldcentret har foretaget  

 efteropkrævning af told og afgifter på pressemaskiner fra USA, 263.476 kr.
Det er oplyst, at selskabet i perioden fra 25. maj 1998 til 1.  

 november 1999 har indført pressemaskiner fra USA.
Ved fortoldningen er  

 maskinerne angivet under varekode 8474.80.90.00, som omfatter andre maskiner  

 og  

 apparater og med en toldsats, der i 1998 udgjorde 0,6 % og i 1999 0.
Det er videre oplyst, at selskabet via dets speditør i foråret  

 1998 rettede henvendelse til regionens informationsafdeling for at få  

 information om maskinernes varekode og tilhørende toldsats.
Der blev fremlagt  

 en brochure over pressemaskinen af mærket ”Gorilla” – Mosley  

 Gorilla Balers.  

 Regionens informationsafdeling oplyste telefonisk, at man ikke umiddelbart  

 havde indvendinger mod den af selskabet foreslåede varekode 8474.80.90.00 med  

 tarifmæssig toldsats på 0,6 % i 1998 og toldfri i 1999.
Ved ordrebekræftelse af 12. april 1999 til B A/S er der for  

 salget af en maskine kalkuleret med et toldbeløb på 13.000 kr.
Maskinen er  

 indfortoldet under ekspeditionsnummer   af 31. august 1999 under varekode  

 8474.80.90.00 – toldfrit.
 Selskabet har ikke i forbindelse med importen søgt om at få  

 udstedt bindende tariferingsoplysning.
 Toldcentret har ved den påklagede afgørelse efteropkrævet told-  

 og afgifter på pressemaskiner fra USA med følgende beløb:
Told 209.579 kr.
Importmoms 53.897 kr.
I alt 263.476 kr.
 Toldcentret har fundet, at pressemaskinerne skal tariferes under  

 varekode 8479.89.98.00 (for 1999 8479.89.98.90). Toldsatsen på denne varekode  

 var i 1998 2,2 % og i 1999 1,7 %.
Toldcentret har ved afgørelsen henvist til, at toldskyld ved  

 indførsel opstår, når en importafgiftspligtig vare overgår til fri omsætning,  

 jf. art. 201, stk. 1, litra a) i Rådets forordning nr. 2913/92 af 12. oktober  

 1992 om indførsel af en toldkodeks.
Grundlaget for de efter lovgivningen  

 skyldige afgifter, er De Europæiske Fællesskabers Toldtarif, jf. artikel 20,  

 stk. 3, litra a,b og c og artikel 6 i EF-toldkodeks.
Pressemaskinerne kan  

 ifølge brochurematerialet anvendes til presning af forskellige affaldstyper  

 f.eks. pap, avispapir, plastikflasker, aluminiumsdåser og andet affald.  

 Pressemaskinerne kan ikke henføres til en bestemt industri.
I henhold til  

 bestemmelse 7 til kapitel 84 i Toldtariffen tariferes maskiner med flere  

 anvendelsesmuligheder efter deres hovedanvendelse.
Sådanne maskiner tariferes  

 i  

 pos. 84.79, når deres hovedanvendelse ikke er nævnt i nogen position, eller  

 når  

 ingen anvendelse kan betragtes som hovedanvendelse.
I forklarende  

 bemærkninger  

 til Toldtariffens pos. 84.79 er pressere til almindelig anvendelse henvist  

 til  

 pos. 84.79. Det fremgår videre, at pressere, blandemaskiner og maskiner til  

 knusning, formaling etc., som ikke er specielt indrettet til behandling af  

 bestemte varer eller til anvendelse i bestemte industrier hører til i denne  

 position.
Toldcentret har endelig henvist til en tidligere afgørelse fra 18.  

 oktober 1990, hvor en lignende pressemaskine er tariferet i pos. 84.79.  

    

  

 Toldcentret har endelig henvist til  

 Toldvejledningerne for 1998 og 1999, hvori der gøres opmærksom på, at  

 mundtligt  

 givne oplysninger om varers tarifering er uforbindende for toldcentrene.  

 Virksomheder, der er i tvivl om en konkret vares tarifering bør indhente en  

 bindende tariferingsoplysning, der er et omkostningsfrit tilbud til  

 erhvervslivet.
Told- og Skattestyrelsen har over for Landsskatteretten anført,  

 at tarifering i overensstemmelse med reglerne i bestemmelse 7 til kapitel 84  

 skal ske under hovedposition 8479. Styrelsen har videre anført, at sagen ikke  

 er omfattet af toldkodeksens artikel 220, stk. 2, litra b, bl.a. fordi der  

 ikke  

 foreligger en skriftlig afgørelse forud for fortoldningen.
Styrelsen har  

 henvist til muligheden for på forhånd at kunne have indhentet en afgørelse i  

 form af en bindende tariferingsoplysning (BTO).
 Selskabets revisor har over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at  

    

  

 der ikke skal ske  

 ekstraopkrævning af told med 209.579 kr.
Revisoren til støtte herfor gjort gældende, at told- og  

 skatteregionen har givet mundtlig accept på speditørens tarifering efter  

 flere  

 dages overvejelse.
Det er videre anført, at såfremt regionen havde afgivet de  

 korrekte oplysninger ved forespørgslen havde virksomheden kunnet kompensere  

 for  

 den pålignede ekstratold ved opkrævning heraf hos virksomhedens kunder.
Dette  

 kan ikke foretages på nuværende tidspunkt, og på grund af regionens uvidenhed  

 lider virksomheden derfor et tab.
Det er videre anført, at det ikke kan være  

 rigtigt, at regionen kan vejlede/vildlede uden ansvar af nogen art på trods  

 af,  

 selvom det er mundtligt.
Det er hertil anført, at regionen jo har erkendt, at  

 de har givet fejlagtige oplysninger, og derfor har selskabet helt klart været  

 i  

 undskyldelig uvidenhed om den fejlagtige kode.
 Det er videre anført, at selskabet er indforstået med, at der  

 fremover sker den rigtige tarifering, da dette nemt kan påføres nye  

 salgskontrakter.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Ud fra det foreliggende finder Landsskatteretten, at det må  

 lægges til grund, at omhandlede pressemaskiner i overensstemmelse med det af  

 toldcentret anførte rettelig skal henføres til varekode 8479.89.98.00,  

 hvilket  

 ikke som sådan er bestridt af selskabet.
 Det fremgår af Toldkodeksens (Rådsforordning 2913/92 af 12.  

 oktober 1992 med senere ændringer) artikel 220:
 ”Stk. 1. Hvis det afgiftsbeløb, som følger af en toldskyld, ikke  

 er bogført i henhold til artikel 218 og 219 eller er bogført for lavt i  

 forhold  

 til det efter lovgivningen skyldige beløb, skal bogføringen af det  

 afgiftsbeløb,  

 der skal opkræves eller efteropkræves, ske senest to dage efter det  

 tidspunkt,  

 hvor toldmyndighederne er blevet klar over situationen, og kan beregne det  

 efter lovgivningen skyldige beløb og fastslå hvem, der er debitor.  

 (efterfølgende bogføring). Denne frist kan forlænges efter artikel 219, 2.
Stk. 2. Bortset fra de tilfælde, der er nævnt i artikel 217,  

 stk. 1, andet og tredje afsnit, foretages der ikke efterfølgende bogføring  

 når a) b) det efter lovgivningen skyldige afgiftsbeløb ikke er blevet  

 bogført som følge af en fejl, som toldmyndighederne selv har begået, og som  

 debitor ikke med rimelighed kunne forventes at have opdaget, hvis sidstnævnte  

 i  

 øvrigt i forbindelse med toldangivelsen har handlet i god tro og overholdt  

 samtlige bestemmelser i de gældende forskrifter.” Landsskatteretten finder ikke, at en af Toldcentret ved  

 telefonisk henvendelse oplyst varekode har karakter af en bindende  

 forhåndstilkendegivelse.
Retten bemærker herved, at der i henhold til  

 toldkodeksens artikel 12, jf. artikel 4, nr. 5, er hjemmel til at meddele en  

 bindende tariferingsoplysninger (BTO), men at selskabet ikke har anmodet om  

 en  

 sådan bindende tariferingsoplysning.
Retten finder heller ikke, at  

 toldcentrets  

 besvarelse af den telefoniske henvendelse kan karakteriseres som en aktiv  

 fejl  

 fra toldmyndighedens side, hvorfor betingelsen i toldkodeksens artikel 220,  

 stk. 2, litra b, om at det efter lovgivningen skyldige afgiftsbeløb ikke er  

 blevet bogført som følge af en fejl, som toldmyndighederne selv har begået,  

 ikke findes at være opfyldt.
 Toldcentret findes således ikke at have været afskåret fra at  

 foretage efteropkrævning af det omhandlede toldbeløb, hvorfor den påklagede  

 afgørelse stadfæstes.
