Klage over manglende henvisning til mammografi ved fund af knude i bryst Nævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende læge i forbindelse med dennes behandling af patienten den 8. oktober 2002.
Patientklagenævnet oplyste, at vanlig faglig adfærd i forhold til en (nyfunden) knude i eller ved brystet, er at foretage en objektiv undersøgelse med vurdering af knudens placering, dens størrelse og konsistens samt en vurdering af eventuel fastsidden.
Hos kvinder som ikke ammer og har passeret 35-40 års alderen, og især ved samtidig behandling med kvindeligt kønshormon, som entydigt er påvist at være en risikofaktor for at udvikle brystkræft, vil lægen som regel herefter henvise til mammografisk undersøgelse for at belyse, om der foreligger tegn på (begyndende) brystkræft.
Skønner lægen, at der er tale om usikre objektive fund, vil der som regel blive aftalt en objektiv undersøgelse efter få uger eller måneder med henblik på at gribe ind med undersøgelse og behandling, hvis knuden skulle udvise tegn på udvikling på kræft i form af for eksempel øget størrelse og fasthed.
 Nævnet lagde på baggrund af journalen til grund, at lægen den 8. oktober 2002 foretog en relevant klinisk undersøgelse af patientens bryst.
 Nævnet lagde endvidere til grund, at lægen tilrådede en mammografisk undersøgelse, men en henvisning til undersøgelsen kan ikke konstateres at være udført.
Det var nævnets opfattelse, at lægen burde have foretaget en regelret og entydig henvisning til en mammografi eller tilbudt opfølgende klinisk kontrol efter få uger eller måneder.
Nævnet bemærkede i den forbindelse, at lægen var bekendt med patientens behandling med kvindeligt kønshormon.
