Selvforskyldt  

 ledighed, krav om skriftlig formidling forud for kontakt til arbejdsgiver Nævnet  

 traf denne A F G Ø R E L S E De  

 er ikke selvforskyldt ledig den 10. marts 2006.
 De  

 skal derfor ikke have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet  

 ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 12. juni 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet  

 har lagt til grund, at –  


  

 Arbejdsformidlingen (AF) ved brev af  

 8. marts 2006 bad Dem om at ringe til AF om et job fredag, den 10. marts 2006  

 mellem kl. 10.30 og 11.30, –  


  

 De ringede til AF den 10. marts  

 2006, –  


  

 AF ved brev af 10. marts 2006 bad  

 Dem kontakte Tømrermester XX om et job som murer samme dag mellem kl. 11.00  

 og  

 12.00. I brevet blev De vejledt om, at hvis De ikke ringede til  

 arbejdsgiveren,  

 eller hvis De ikke ønskede arbejdet, ville AF orientere Deres a-kasse, og det  

 kunne få betydning for Deres dagpenge, –  

 	  

 Der ikke er tale om  

 korttidsformidling, og –  

 	  

 De den 10. marts 2006  

 kontaktede tømrermesteren, og De blev ikke ansat.
–  

 	  

 Ifølge bekendtgørelsen  

 om aktiv beskæftigelsesindsats, kapitel 4 om formidling, § 34, fremgår det,  

 at  

 henvisningen til arbejdsgiveren skal være skriftlig.
Dog kan der i særlige  

 situationer, hvor der er tale om korttidsformidling, ske henvisning  

 telefonisk.
 Kravet  

 om skriftlighed er bl.a. med til at sikre, at det er dokumenteret, at den  

 ledige er formidlet til et konkret job, og at den ledige er gjort bekendt med  

 de dagpengemæssige konsekvenser ved ikke at efterleve henvisningen.
 Den  

 ledige skal have den skriftlige henvisning senest dagen før, at den ledige  

 skal  

 henvende sig til arbejdsgiveren, jf. § 7 i rådighedsbekendtgørelsen.
 Hvis  

 en formidling på et område, hvor det ikke er sædvane at formidle med kort  

 varsel, ikke er sket som proceduren er foreskrevet, kan et afslag på det  

 formidlede job ikke sanktioneres efter reglerne om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet  

 har vurderet, at De ikke er selvforskyldt ledig den 10. marts 2006, og at De  

 derfor  

 ikke skal have en karantæne.
 Ankenævnet  

 har herved lagt vægt på, at AF samme dag, som De skulle kontakte  

 arbejdsgiveren,  

 sendte brev til Dem med anmodning om, at De skulle kontakte arbejdsgiveren og  

 med vejledning om, at Deres handlinger kunne få konsekvenser for Deres ret  

 til  

 dagpenge.
 Ankenævnet  

 finder derfor ikke at henvisningen til arbejdsgiver opfylder kravet om, at  

 formidling skal ske skriftligt, når De først efter De skulle kontakte  

 arbejdsgiveren har modtaget AF’s brev.
 Ankenævnet  

 har således ikke taget stilling til om, De ville have været selvforskyldt  

 ledig, hvis formidlingen var blevet gennemført korrekt.
R E G L E R Ankenævnet  

 henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 1 og stk.  

 6, og § 63, stk. 1, nr. 1 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
 –  

 	  

 § 8 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 685 af  

 29.  

 juni 2005.
 –  

 	  

 § 34, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005, om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 –  

 	  

 § 7 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen  

 er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra  

 direktoratet.
På ankenævnets vegne F fuldmægtig De  

 kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi  

 til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et  

 medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at  

 være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver staten i  

 jobcenteret de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles  

 arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, staten i jobcenteret og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, .
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to  

 gange  

 inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, Lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005, af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Kapitel 3 Arbejdsformidlingens og kommunens formidlingsindsats § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til tilbud efter  

 kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte til  

 arbejdssøgende,  

 der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, at personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har  

 aftalt  

 med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af  

 arbejdssøgende.
 .
Bekendtgørelse  

 nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats Kapitel 4 Formidling m.v.
Formidling til arbejde § 34.  

  

 Henvisningen til arbejdsgiveren skal  

 være skriftlig.
I særlige situationer, f.eks. inden for områder, hvor det er  

 sædvane at formidle med kort varsel (korttidsformidling), kan henvisningen  

 ske  

 telefonisk.
Den arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en  

 henvisning.
Bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 7. Et medlem skal kunne overtage arbejde  

 ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF,  

 a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, hvis AF eller a-kassen på forhånd har  

 orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 kunne møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF eller anden aktør.
