Landsskatteretskendelse vedr.
Virksomhedsordning – udlån fra  

 hovedaktionær til ApS - udlejningsejendom Klagen vedrører ikke godkendt udlån i virksomhedsordningen.
Landsskatterettens  

 afgørelse Personlig  

 indkomst Skatteankenævnet  

 har beskattet et opsparet overskud fra tidligere år i virksomhedsordningen,  

 555.263 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster afgørelsen.
Sagens  

 oplysninger A  

 klageren ejer ejendommen X, der blandt andet udlejes til selskabet B ApS.  

 Klageren ejer anparterne  

 i anpartsselskabet, der er stiftet pr. 1. juli 2000. Selskabet har overtaget  

 klagerens tidligere elinstallatørvirksomhed.
Klageren  

 anvender virksomhedsordningen på udlejningsvirksomheden.
Forud for  

 indkomståret  

 2001 har klageren i virksomhedsordningen opsparet 845.225 kr. efter foreløbig  

 virksomhedsskat.
Resultatet af udlejningsvirksomheden viser et overskud på  

 171.177 kr. efter renter.
Indtægterne består af lejeindtægter 184.750 kr. og  

 renteindtægter fra B ApS på 46.427 kr. og fra bankindestående på 13.849 kr.  

 Som  

 aktiver er i virksomheden er registreret:
Ejendommen  

 X 1.550.000 kr.
Præmieobligationer 14.415 kr.
Mellemregning  

 B ApS 603.014 kr.
A'  

 conto indbetaling til fjernvarme 13.250 kr.
Bank  

 (3 konti) 326.475 kr.
Skattemyndigheden  

 har ændret klagerens opgørelse af årets hævninger og overskudsdisponeringen i  

 virksomhedsordningen.
I konsekvens heraf er der ansat en overførsel af  

 555.263  

 kr. fra konto for opsparet overskud fra tidligere år, der skal beskatte som  

 personlig indkomst i 2001. Skattemyndigheden har begrundet ændringen med, at  

 udlånet til B ApS ikke kan indgå i virksomhedsordningen, da erhvervsmæssige  

 udlån ikke er en del af virksomhedens normale aktivitet.
Det er ikke  

 sandsynligt,  

 at klageren ville have ydet et tilsvarende lån til et uafhængigt selskab, og  

 selvom fordringen er opstået gennem virksomhedens drift, så har den  

 utvivlsomt  

 ændret karakter til et decideret udlån.
Der er henvist til 2 afgørelser fra  

 Ligningsrådet refereret i TfS 2001.525 og TfS 2001.526, hvor udlån til  

 henholdsvis datter og 100 % ejet anpartsselskab blev anset for hævninger i  

 virksomhedsordningen.
Skatteankenævnets  

 afgørelse Skatteankenævnet  

 har stadfæstet afgørelsen.
Til støtte herfor har nævnet anført, at der nu er  

 tale om henholdsvis en personlig drevet virksomhed og en virksomhed i  

 selskabsform.
Der er således tale om 2 selvstændige juridiske enheder.  

 Udlejningsvirksomheden har alene primære indtægter ved normale lejeindtægter.  

 Af sekundære indtægter figurerer alene renteindtægter fra udlånet til selskabet  

 og renteindtægter fra indestående på bankkonti.
Klagerens selskab driver  

 traditionel el-virksomhed, og er lejer i ejendommen, som er den eneste  

 ejendom,  

 som indgår i udlejningsvirksomheden.
Selskabet er en selvstændig juridisk  

 enhed  

 med hvilken, klageren kan indgå forretninger på samme vilkår som med øvrige  

 tredjemands virksomheder, jf. herved arms-længde princippet i ligningslovens  

 §  

 2.
Ligningsrådets  

 afgørelse i SKM2001.202.LR refereret i TfS 2001.525 viser, at der skal lægges  

 vægt på, om det kan antages, at klageren ville yde et tilsvarende lån til et  

 af  

 ham uafhængigt selskab.
Afgørelsen viser, at dette vurderes relativt  

 restriktivt, idet dette ikke ansås for tilfældet uagtet der i omhandlede sag  

 var tale om, at lånet var ydet på markedsmæssige vilkår. Årsagen var, at det  

 ikke kunne anses for erhvervsmæssigt.
Udlånet skal altså vurderes ud fra, om  

 det er erhvervsmæssigt begrundet.
Eftersom udlejningsvirksomheden ellers  

 alene  

 har som forretningsområde at udleje den omhandlede ejendom, ses udlånet til  

 selskabet ikke at være forretningsmæssig begrundet.
Det kan ikke antages, at  

 klageren ville yde et tilsvarende lån til en uafhængig lejer, som drev  

 virksomhed fra ejendommen.
Som sagen er beskrevet er der tale om en  

 enkeltstående fordring, som må anses for båret af det faktum, at klageren er  

 eneaktionær i selskabet.
Det er således klagerens personlige interesse  

 i selskabet, der er årsag til lånet og ikke udlejningsvirksomheden, der  

 foretager en erhvervsmæssig begrundet disposition.
 Herved  

 også henset til, at ud fra en normal risikovurdering i forbindelse med  

 udlånsforretninger,  

 peger den enkeltstående fordring på at være afledt af klagerens personlige  

 interesse i selskabet, idet et sådant udlån af enkeltstående karakter ikke  

 kan  

 antages at ville være givet til en uafhængig tredjemand, uden særlig  

 sikkerhed.  

 Sagen adskiller sig således ikke fra Ligningsrådets afgørelse i  

 SKM2001.202.LR  

 hvorved bemærkes, at klageren ikke har godtgjort påstanden om, at der ligger  

 traditionelle forretningsmæssige grunde bag dispositionen - grunde, som også  

 gælder mellem uafhængige parter.
Klagerens  

 påstand og argumenter K  

 lagerens repræsentant har fremsat påstand om, at ansat hævet opsparet  

 overskud nedsættes til 0 kr.
Til støtte herfor har repræsentanten anført, at  

 klageren ikke i virksomhedsordningen har hævet et beløb svarende til udlånet  

 til selskabet, og at samtlige erhvervsaktiver, der hører til en  

 erhvervsvirksomhed,  

 skal medtages i virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens § l.
Det er  

 udtømmende i virksomhedsskattelovens § l, stk. 2 fastsat, hvilke  

 pengefordringer der kan anbringes i virksomhedsordningen.
I  

 virksomhedsskattelovens § l, stk. 2, hedder det: "Aktier m.v. omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra konvertible obligationer og andele i  

 foreninger omfattet af selskabsskattelovens § l, stk. l, nr. 3 og 4,  

 indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne aktiver." Andre fordringer f.eks. forrentede obligationer og en  

 forrentet fordring som i nærværende sag kan derfor indgå i  

 virksomhedsordningen, selv om den skattepligtige ikke driver næring med  

 sådanne  

 fordringer.
Det er således uden betydning, om udlånet har nogen  

 erhvervsmæssig  

 relevans, idet lovens § l, stk. 2 er udtømmende.
Formålet med bestemmelsen er  

 at modvirke konvertering af personlig indkomst til kapitalindkomst, der på  

 tidspunktet for lovens vedtagelse blev beskattet uden topskat.
Bestemmelsen  

 må  

 fortolkes i overensstemmelse med legalitetsprincippet, jf.
Højesterets dom  

 refereret i TfS 1996.654, samt skattedepartementets udtalelse refereret i TfS  

 1998.137.
Virksomhedsskattelovens  

 § l, stk. 2 er blevet ændret flere gange.
Af særlig interesse for nærværende  

 sag er den ændring, der fandt sted ved lov nr. 344 af 14. maj 1992. Ved denne  

 lov  

 blev det fastsat, at uforrentede obligationer ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen.
Ifølge lovens forarbejder er baggrunden for at holde  

 O-renteobligationer ude af virksomhedsordningen, at sådanne fordringer ikke  

 giver et løbende afkast, som skulle modsvare adgangen til at beregne  

 kapitalafkast af obligationernes værdi.
Det er i bemærkningerne til  

 lovforslaget yderligere nævnt, at kursgevinsten ved indfrielse, der  

 naturligvis  

 bliver større som følge af den manglende forrentning, kan gøres til  

 kapitalindkomst  

 ved at overføre obligationerne til privatøkonomien, inden gevinsten  

 realiseres.  

 De hensyn, der har ført til, at O-renteobligationer ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen, gør sig ikke gældende vedrørende den i sagen omhandlede  

 fordring på elinstallatørselskabet.
Når  

 det eksplicit i lovbestemmelsen anføres, at "indeksobligationer,  

 uforrentede obligationer og præmieobligationer" ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne  

 aktiver, må der herfra modsætningsvis kunne sluttes, at andre fordringer  

 f.eks.  

 forrentede obligationer og en forrentet fordring som i nærværende sag kan  

 indgå  

 i virksomhedsordningen, selvom den skattepligtige ikke driver næring med  

 sådanne fordringer.
I nærværende sag har klageren besluttet, at fordringen  

 skal  

 indgå i virksomhedsordningen, hvilket der ikke er hjemmel til at forhindre  

 ham  

 i, idet hans beslutning er hjemlet i lovens § l, stk. 2, modsætningsvis.
Det  

 er  

 således uden betydning, om udlånet har nogen erhvervsmæssig relevans, idet  

 bestemmelsen i lovens § l, stk. 2 er udtømmende.
De af skatteforvaltningen  

 påpegede afgørelser fra Ligningsrådet refereret i TfS 2001.525 og TfS  

 2001.526  

 ikke har nogen præjudikatsværdi ved afgørelsen af denne sag.
 Ligningsrådets  

 senere afgørelser SKM2003.409.LR og SKM2003.410.LR støtter derimod, at  

 virksomhedsskattelovens  

 § 1, stk. 2, tilstræber udtømmende at angive, hvilke fordringer der ikke kan  

 indgå i virksomhedsordningen.
I  

 SKM2003.409.LR påtænkte et selskab at udstede en variabelt forrentet  

 obligation,  

 der i overvejende  

 grad henvendte sig til investorer, der anvendte virksomhedsordningen.  

 Obligationens kapitalafkast var baseret på dels en garanteret rente dels en  

 variabel rente, hvor den variable rente skulle beregnes på baggrund af  

 selskabets eventuelle gevinst på optioner på et bagvedliggende aktieindeks -  

 renten kunne aldrig blive negativ.
I Ligningsrådets afgørelse hedder det  

 bl.a.  

 om virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2: "Bestemmelsen er efter sin  

 ordlyd  

 udtømmende." Da obligationen ikke kunne anses som en indeksobligation,  

 konkluderede Ligningsrådet: "Da obligationen således ikke er omfattet af  

 virksomhedsskattelovens § l, stk. 2, kan obligationen indgå i  

 virksomhedsordningen." I  

 SKM2003.410.LR påtænkte et selskab at udbyde en obligation, hvis løbende  

 afkast  

 bestod af en garanteret mindsterente med et tillæg beregnet på baggrund af  

 udviklingen i et aktieindeks.
Det var hensigten, at obligationen skulle  

 udbydes  

 til personer, som benyttede virksomhedsordningen.
Det ønskedes bekræftet, at  

 erhvervsdrivende,  

 der anvendte virksomhedsordningen, kunne erhverve sådanne obligationer for  

 midler i virksomhedsordningen, uden at dette blev anset for at være en hævning  

 i hæverækkefølgen.
I referatet af sagen hedder det bl.a.: "Styrelsen er  

 enig med forespørgers  

 repræsentant i, at opremsningen i virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, er  

 udtømmende.
Det afgørende for besvarelsen af det stillede spørgsmål er  

 derfor,  

 om den påtænkte obligation omfattes af en af undtagelserne til  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2. Kvalifikationen af obligationen vil tage  

 udgangspunkt i en vurdering af de særlige afkastvilkår." Styrelsen anså  

 ikke obligationen som en indeksobligation.
Ligningsrådet tiltrådte Styrelsens  

 indstilling, der lyder som følger: "Da obligationen således ikke  

 omfattes  

 af virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, kan obligationen indgå i  

 virksomhedsordningen." De  

 hensyn, der førte til, at uforrentede obligationer i henhold til lov nr. 344  

 af  

 14. maj 1992 ikke kan indgå i virksomhedsordningen, gør sig heller ikke  

 gældende for klagerens fordring på selskabet.
Fordringen er forrentet, og der  

 kan ikke opnås nogen kursgevinst på fordringen.
Ligningsrådets afgørelse  

 SKM2004.146.LR støtter synspunktet, jf.
Lars Traugott-Olsen bemærkninger  

 refereret i TfS 2004.439. Sagen drejede sig om, hvorvidt garantibeviser i en  

 sparekasse kunne indgå i en garants virksomhedsordning.
I Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling, der blev tiltrådt af Ligningsrådet, hedder det  

 bl.a.:  

 "Garantibeviser  

 kan efter ordlyden ikke anses for omfattet af bestemmelsen i  

 virksomhedsskattelovens  

 § l, stk. 2 (lovbekendtgørelse nr. l af 2/1 2002). Der er lagt vægt på, at de  

 i  

 lovens § l, stk. 2, nævnte værdipapirer blandt andet har det tilfælles, at  

 der  

 kan ske kursstigninger eller kursfald.
Dette er ifølge revisorens oplysninger  

 ikke tilfældet med garanti beviserne.
Der er lagt vægt på, at placering af  

 likviditet i garantibeviserne ikke i sig selv medfører, at pengene må anses  

 som  

 overført til privatøkonomien." Det  

 må så meget mere gælde, at fordringen på selskabet i nærværende sag, der er  

 kommet til eksistens  

 som en del af den erhvervsmæssige virksomhed, der forud for stiftelsen af  

 selskabet blev drevet som en enhed, men som nu er opdelt i to enheder, der  

 begge driver erhvervsmæssig virksomhed, må kunne indgå i  

 virksomhedsordningen.  

 Ved stiftelsen af selskabet skete der en opdeling af virksomheden, hvor den  

 faste ejendom og den hertil knyttede fordring ikke blev medoverdraget til  

 selskabet.
Der består herefter to virksomheder, nemlig  

 elinstallationsvirksomheden,  

 der blev indskudt i selskabet, og den faste ejendom med tilhørende aktiv -  

 fordringen på selskabet - der er skabt af overskuddet af den faste ejendom.  

 Det  

 er forretningsmæssigt begrundet, at fordringen indgår i virksomhedsordningen,  

 og at der sker udlån til elinstallatørselskabet, idet udlejningsvirksomheden  

 ønskede  

 at få den overskydende likviditet i virksomheden bedst muligt forrentet.
Ved  

 at  

 udlåne den overskydende likviditet til selskabet opnåede  

 udlejningsvirksomhedens en lang højere forrentning end ved indlån i et  

 pengeinstitut.
Lånet blev ydet på arms længde vilkår.
Det  

 er ikke i klagerens private interesse, at den overskydende likviditet i  

 udlejningsvirksomheden er udlånt til selskabet.
Ved udlånet til selskabet  

 opnår  

 han ikke nogen skattemæssige private fordele i strid med intentionerne bag  

 ved  

 virksomhedsskatteloven.
Udlånet til selskabet er ikke anvendt til at  

 investere  

 i aktier.
Udlånet er i sin helhed trådt i stedet for en almindelig  

 bankfinansieret driftskredit.
Klagerens aktieinvesteringer er alle foretaget  

 af  

 private beskattede midler.
Indskudskontoen er opgjort ved  

 elinstallationsvirksomhedens indtræden i virksomhedsordningen i 1996.  

 Anpartsselskabet er først stiftet i 2000, og kan derfor ikke have påvirket  

 indskudskontoen, der i øvrigt har hele tiden har været positiv, ligesom en  

 hævning af udlånet over hæverækkefølgen ikke ville have medført en negativ  

 indskudskonto.
Sammenfattende kan det konstateres, at klageren ikke ved at  

 lade  

 udlejningsvirksomheden låne penge til selskabet har opnået nogen private  

 økonomiske fordele i strid med intentionerne bag ved virksomhedsskatteloven.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det  

 følger af virksomhedsskattelovens § l og bestemmelsens forarbejder, at  

 samtlige  

 erhvervsmæssige aktiver i virksomheden skal medtages i virksomhedsordningen,  

 og  

 at ikke erhvervsmæssige aktiver ikke kan medtages.
Aktiver, der benyttes både  

 til erhvervsmæssige og private formål kan - bortset fra biler og ejendomme  

 med  

 vurderingsfordeling - ikke indgå i virksomhedsordningen, jf. lovens § l, stk.  

 3. I lovens § l, stk. 2 er endvidere anført en række aktiver, der ikke kan  

 medtages i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring  

 med  

 sådanne aktiver.
Det drejer  

 sig om almindelige aktier, indeksobligationer, uforrentede obligationer og  

 præmieobligationer.
Klageren kan således foretage erhvervsmæssige udlån af  

 virksomhedens midler under anvendelse  

 af virksomhedsordningen, uden at dette betragtes som en hævning.
Der kan  

 eksempelvis være tale om debitorfinansiering og udlån af midlertidig karakter  

 til forretningsforbindelser.
Tre  

 retsmedlemmer, herunder retsformanden bemærker, at der ikke kan foretages  

 udlån  

 af virksomhedens midler i virksomhedsordningen, hvis udlånet er ydet for at  

 tilgodese skatteyderens private interesser f.eks. i et af ham kontrolleret  

 selskab, der driver en anden virksomhed, jf. lovens § 1, stk. 1. I så fald  

 anses beløbet for privat hævet i virksomheden, jf. lovens § 5, idet aktivet  

 ikke har relation til skatteyderens erhvervsmæssige virksomhed.  

 Klageren har foretaget en betydelig  

 opsparing til foreløbig beskatning i virksomhedsordningen forud for  

 omdannelsen  

 og udlånet.
Der sker først endelig beskatning af denne opsparing, når pengene  

 hæves, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 5.
K  

 lagerens virksomhed driver ikke næring med  

 udlån af penge, men klageren har bestemmende indflydelse på selskabets  

 dispositioner, herunder optagelsen af det omhandlede lån, og det kan ikke  

 antages, at k  

  

 lageren ville have  

 udlånt pengene til en anden lejer af ejendommen.  

  

 Det lægges ved afgørelsen til grund, at det  

 primært har været klagerens ønske om at stille likvide midler til rådighed  

 for  

 selskabet, der har været begrundelsen for at yde det omhandlede lån.  

 Lånet er ydet af klageren som anpartshaver og ikke af hans tilbageværende v  

 irksomhed, hvis eneste aktivitet efter  

 omdannelsen består i udlejning af ejendommen.
Selskabet  

 driver en anden  

 type virksomhed.
Under disse omstændigheder kan bestemmelsen i lovens § 1,  

 stk.  

 2 ikke føre til et andet resultat.
 Klageren  

 er berettiget til at foretage udlån til sit selskab, men han kan ikke frigøre  

 kontante beløb i  

 virksomhedsordningen  

 til private investeringer uden at dette anses for en hævning i  

 virksomhedsordningen,  

 jf.  

 virksomhedsskattelovens § 5.  

 Klageren kan således ikke drage personlig  

 nytte af midlerne på konto for opsparet overskud, før der er sket endelig  

 beskatning heraf.  

 Disse retsmedlemmer stemmer derfor for at stadfæste  

 skatteankenævnets afgørelse.
Et retsmedlem er af den opfattelse, at  

 virksomhedsskattelovens § l,  

 stk. 2 må anses for udtømmende.
Klageren må derfor være berettiget til at  

 foretage udlånet til selskabet.
Der er lagt vægt på, at aktivet ikke er nævnt  

 i  

 lovens § l, stk. 2, at udlånet er sket på almindelige markedsvilkår, og at  

 udlejningsvirksomheden  

 derved kan opnå et højere afkast af pengene end ved placering på en  

 bankkonto.  

 Dette retsmedlem stemmer derfor for at nedsætte den påklagede forhøjelse til  

 0  

 kr.
 Der træffes afgørelse efter stemmeflertallet, og  

 den  

 påklagede  

 afgørelse stadfæstes derfor.
