Indberetning  

 om, at sygeplejersken ikke kontaktede låsesmed, da beboeren ikke lukkede op Nævnet fandt, at sygeplejersken ikke havde handlet i  

 overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard ved sin behandling  

 af  

 benboeren i dennes hjem.
Det var nævnets opfattelse, at sygeplejersken skulle  

 have tilkaldt låsesmed, da hun ikke kunne komme i kontakt med beboeren.  

 Beboeren var af dagcenteret og visitationssygeplejersken blevet beskrevet som  

 grå, klam og kold, og det var konstateret, at beboeren ingen pårørende havde  

 og  

 ikke var indlagt på sygehuset.
