Landsskatteretskendelse af 19/11 2001 vedr.
Selvstændig  

 vognmand med transportopgaver i udlandet.
 A klager for indkomståret 1997 over, at skatteankenævnet har  

 forhøjet hans indkomst med 9.227 kr.
Det fremgår af sagens oplysninger, at klageren den 1. juni 1997  

 startede som selvstændig vognmand.
Han kørte i det påklagede år hovedsagelig  

 for B A/S og primært til Sverige og Norge.
I den forbindelse har klageren  

 foretaget fradrag med Ligningsrådets standardsats for vognmænd med i alt  

 128,5  

 døgn á 256 kr., eller med i alt 32.896 kr. for udgifter på rejsedage, jf.  

 ligningslovens  

 § 9, stk. 7. Ved beregningen opgjorde klageren tidsmæssigt fradraget fra da  

 han  

 forlod sin faste bopæl og til han kom tilbage hertil.
 Der er forelagt følgende eksempel på klagerens kørselsmønster:
 Efter aflæsning mandag morgen i Kolding starter ny tur.
8-9-97  

    

  

 kl. 09,00 Kolding,  

 afgang 8-9  

    

  

 kl. 09,15  

 Kolding, læsser 29 ruller tråd 8-9  

    

  

 kl. 11,00  

    

  

 Fredericia, læsser 3 pll.
8-9  

    

  

 kl. 17,00  

    

  

 Helsingør, færge kl. 18,30  

    

  

 Helsingborg, ankomst Sverige 8-9  

    

  

 kl.  

    

  

 22,00  

    

  

 Sjötofta, overnatning 9-9  

    

  

 kl. 07,00  

    

  

 --------, aflæsser 22 rl. tråd 9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 09,00  

    

  

 Anderstorp, aflæsser 7 rl. tråd 9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 10,00  

    

  

 -----------, aflæsser 2 pll.
 9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 12,00  

    

  

 Forslada, læsset 1 pll.
 9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 13,00  

    

  

 Värnamo, aflæsset 1 pll.
9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 14,00  

    

  

 Alvesta, læsset 17 pk. træ 9-9  

    

  

 kl.  

    

  

 18,30  

    

  

 Helsingborg, færge 9-9  

    

  

 kl. 19,30  

    

  

 Helsingør, ankomst Danmark 9-9  

    

  

 kl. 24,00  

    

  

 Odense, ankomst Odense og overnatning 10-9  

    

  

 kl. 07,00  

    

  

 Odense, aflæsser 17 pk. træ Tur slutter kl. 8,30 i Odense.
Ny tur starter.
10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 08,30  

    

  

 Odense, afgang 10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 08,45  

    

  

 -------, læsser 12 pll. papir 10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 10,00  

    

  

 -------, læsser 4 pll.
10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,00  

    

  

 Taulov, aflæsser 1 pll. til anden lastbil 10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,30  

    

  

 Kolding, læsser 24 pll.
 10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 17,00  

    

  

 Frederikshavn, læsser 2 pll.
10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 18,00  

    

  

 -------, færge til Sverige 10-9  

    

  

 kl.  

    

  

 23,30  

    

  

 Göteborg, ank. og overnatning 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 06,00  

    

  

 -----------, afg.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 09,00  

    

  

 Ödeshög, aflæsser 5 pll.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 10,00  

    

  

 Motola, aflæsser 1 pll.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,00  

    

  

 Norrköbing, aflæsser 1 pll.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,30  

    

  

 -------------, aflæsser 1 pll.
 11-9  

    

  

 kl. 13,00  

    

  

 Kristineholm, aflæsser 5 pll.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 14,30  

    

  

 Störgnäs, aflæsser 24 pll.
 11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 16,00  

    

  

 Vesterås, aflæsser 4 pll.
11-9  

    

  

 kl.  

    

  

 19,00  

    

  

 Skinnskatteberg, overnatning 12-9  

    

  

 kl.  

    

  

 07,00  

    

  

 ------------------- læsser 5 pk. finer 12-9  

    

  

 kl.  

    

  

 10,00  

    

  

 Mariaberg, læsser 3 pll.
 12-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,30  

    

  

 Mariastad, læsser 23 pll.
12-9  

    

  

 kl.  

    

  

 17,30  

    

  

 Göteborg, færge til Danmark 12-9  

    

  

 kl.  

    

  

 22,00  

    

  

 Frederikshavn, overnatning 13-9  

    

  

 kl.  

    

  

 07,00  

    

  

 ----------------, afgang 13-9  

    

  

 kl.  

    

  

 11,30  

    

  

 Kolding  

    

  

 , Week-end 15-9  

    

  

 kl.  

    

  

 06,45  

    

  

 ----------, afg. fra bopæl 15-9  

    

  

 kl.  

    

  

 07,00  

    

  

 ----------, aflæsser 23 pll.
15-9  

    

  

 kl.  

    

  

 09,30  

    

  

 Roust, aflæsser 5 pk. finer Tur slutter kl. 10,00 i Roust.
Ny tur starter.
Skatteforvaltningens  

 synspunkt Skatteforvaltningen beskar imidlertid klagerens fradrag, og  

 indrømmede alene et skønsmæssigt fradrag for udenlandsrejser beregnet fra det  

 tidspunkt, hvor klageren passerede grænsen ud af Danmark, og indtil han  

 passerede grænsen ind i landet igen.
Klagerens fradrag for udenlandsrejser  

 blev  

 herefter opgjort til 20.224 kr.
Skatteankenævnets  

 synspunkt Skatteankenævnet anså dog klageren for berettiget til at  

 foretage fradrag med godtgørelsessatserne for årets udenlandsrejser beregnet  

 fra det tidspunkt, hvor klageren forlod sin bopæl, og til han vendte tilbage  

 dertil efter rejsen.
Der blev herved henvist til, at det ikke positivt i  

 loven  

 eller forarbejderne hertil er anført, hvornår en udenlandsrejse begynder.  

 Nævnet fandt derfor at måtte henholde sig til principperne i de generelle  

 regler for lønmodtagere.
Skatteankenævnet ændrede i øvrigt efter en nærmere  

 gennemgang det selvangivne antal fra 128,5 udedøgn til 117,5 udedøgn.
Told- og Skattestyrelsens  

 synspunkt Told- og Skattestyrelsen fandt imidlertid ikke, at det af skatteankenævnet  

 godkendte fradrag var i overensstemmelse med bestemmelsen i ligningslovens §  

 9,  

 stk. 7. Der blev herved henvist til, at det ikke ved lovændringen havde været  

 intentionen at selvstændigt erhvervsdrivende skulle indrømmes fradrag efter  

 standardsatser, når de befandt sig i Danmark.
Det fremgår således af  

 forarbejderne til lovbestemmelsen, at baggrunden for fradragsreglen var, at  

 de  

 selvstændige vognmænd – ligesom de ansatte chauffører – havde  

 besvær og  

 vanskeligheder i forbindelse med at samle udgiftsbilag ved rejse i udlandet  

 og  

 få dem godkendt af skattevæsenet, jf. forslaget til lov nr. 452 af 10. juni  

 1997 om ændring af ligningsloven, L 257, pkt. 7, c.
 For langturschauffører eller vognmænd, der arbejder som  

 chauffører, omfatter en rejse altid mange rejsemål/-delmål (midlertidige  

 arbejdssteder), idet deres arbejde med kørsel af lastvognen bevirker, at de  

 får  

 nye, midlertidige arbejdssteder i takt med kørslen.
Ved høringen af forslaget til lov L 88 tilkendegav Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer i øvrigt, at fradragsreglen for selvstændigt  

 erhvervsdrivende burde udvides til også at gælde ved rejse i Danmark.
Dette  

 blev imidlertid afvist, jf.
L 88, og den nuværende bestemmelse i  

 ligningslovens  

 § 9 A, stk. 8, gælder derfor også kun for udgifter til kost og  

 småfornødenheder, der afholdes i udlandet i forbindelse med et midlertidigt  

 arbejdssted der.
Ligningsrådets synspunkt Styrelsen indstillede derfor til Ligningsrådet, at fradraget for  

 udenlandsrejser blev opgjort og fastsat i overensstemmelse med det af  

 Skatteforvaltningen godkendte fradrag, hvilket rådet tiltrådte, jf.  

 skattestyrelseslovens § 14, stk. 5, jf. § 19.
Klagerens skatterådgivers  

 skriftlige indlæg For Landsskatteretten har skatterådgiveren fastholdt, at  

 klageren har ret til standardfradrag for kørsel i udlandet fra det tidspunkt,  

 hvor kørslen starter fra hjemmet til det tidspunkt, hvor klageren igen er på  

 bopælen, når kørslen har medført overnatning på grund af afstanden, og  

 kørslen  

 til og fra hjemmet kun er afbrudt af af- og pålæsning i forbindelse med  

 kørslen  

 til og fra udlandet, idet fradraget efter rådgiverens opfattelse skal  

 beregnes  

 på samme måde som for lønmodtagere, der kører som langturschauffører.
 Da skatteankenævnet efter en nærmere gennemgang har ændret det  

 selvangivne antal fra 128,5 udedøgn til 117,5 udedøgn, er det herefter  

 skatterådgiverens påstand, at ankenævnets opgørelse skal lægges til grund.
Fradraget er beregnet i henhold til den dagældende  

 ligningslovens § 9, stk. 7, hvorefter ”Selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem  

 bopæl og midlertidigt arbejdssted i udlandet ikke har mulighed for at  

 overnatte  

 på den sædvanlige bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i § 6 fastsatte  

 satser i stedet for de faktiske udgifter”.
Al den kørsel, som klageren har foretaget fradrag for efter  

 denne bestemmelse, er således forårsaget af et midlertidigt arbejdssted,  

 nemlig  

 Sverige.
Til skatterådgiverens skrivelse af 23. august 2000 til Ligningsrådet  

 er i øvrigt vedhæftet et eksempel på en kørselsrapport for en typisk  

 kørselsuge  

 i 1997.
 I øvrigt har skatterådgiveren følgende bemærkninger til Told- og  

 Skattestyrelsens sagsfremstilling:
 Rådgiveren finder, at Told- og Skattestyrelsens fortolkning af  

 rejsebegrebet hverken finder støtte i lovteksten, i forarbejderne til  

 lovforslaget eller i praksis i øvrigt.
I sagsfremstillingen refereres til forarbejderne til  

 lovbestemmelsen, ”at de selvstændige vognmænd – ligesom de ansatte  

 chauffører –  

 havde besvær og vanskeligheder med at samle udgiftsbilag ved rejse i udlandet  

 og få dem godkendt af skattevæsenet, jf. forslaget til lov nr. 452 af 10.  

 juni  

 1997 om ændring af LL, L 257, pkt. 7, c.” Om selvstændige vognmænd fremgår dog af bemærkningerne:
”De har imidlertid vanskeligt ved at samle bilag og få de  

 indsamlede bilag godkendt af skattevæsenet.
Det har desuden været vanskeligt  

 at  

 nå op på de beløb, der svarer til standardsatserne.” Rådgiveren gør herefter gældende, at der altså ikke kun er tale  

 om bilag ved rejse i udlandet, men om bilag i almindelighed.
Det er vel også  

 derfor, at loven åbner mulighed for at anvende de samme standardsatser for de  

 to grupper af langturschauffører, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
For så vidt angår styrelsens bemærkninger om, at for  

 langturschauffører og vognmænd, der kører som chauffører, omfatter en rejse  

 altid mange rejsemål/-delmål, må grænsen efter rådgiverens opfattelse gå på,  

 om  

 turen er tilrettelagt med henblik på kørsel i udlandet.
Hvis for eksempel  

 vognmanden kører fra hjemmet til en virksomhed for at læsse varer/gods, er  

 rejsen til udlandet efter almindelig opfattelse og efter praksis påbegyndt  

 fra  

 hjemmet.
Om der kan fratrækkes standardfradrag for denne rejse, skal alene  

 afgøres ud fra afstanden og den heraf manglende mulighed for overnatning på  

 den  

 sædvanlige bopæl.
Told- og Skattestyrelsens fortolkning af, at det kun er udgifter  

 til kost og småfornødenheder, der afholdes i udlandet i forbindelse med de  

 midlertidige arbejdssteder der, som kan fratrækkes, er rådgiveren i øvrigt  

 ikke  

 enig i.
Efter ligningslovens § 9, stk. 6, kan følgende satser anvendes til  

 dækning af merudgifter til kost og småfornødenheder i stedet for faktiske  

 beløb:
”1) Ved rejse  

    

  

 med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 265 kr. pr.  

 døgn.” Den eneste betingelse for at udløse standardfradrag er ifølge  

 rådgiveren altså også i dette tilfælde, at der har været tale om overnatning.
Det er endeligt efter rådgiverens opfattelse ikke  

 hensigtsmæssigt, at Told- og Skattestyrelsen administrativt forsøger at  

 stramme  

 reglerne for selvstændige vognmænds rejser til udlandet, når det fra  

 lovgivers  

 side har været hensigten at lempe fradragsretten.
Det er tilmed  

 tilkendegivet,  

 at man ønsker at sidestille de vognmænd, der kører som chauffører, med  

 langturschaufførerne på fradragsområdet.
Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling  

 indebærer efter rådgiverens opfattelse, at selvstændige vognmænd tvinges til  

 at  

 drive virksomheden i selskabsform for at opnå fradrag svarende til  

 langturschauffører, der kører som ansatte.
Konsekvensen af Told- og Skattestyrelsens indstilling er, at  

 kørslen i Danmark berettiger til fradrag efter dokumentation og kørslen i  

 udlandet efter standardsatsen for samme rejse tur/retur.
Dette har efter  

 rådgiverens opfattelse ikke været hensigten med lovændringen i 1997.  

 Rådgiveren  

 er dog enig i, at standardsatserne for kørsel udelukkende i Danmark ikke kan  

 anvendes.
 Hverken Told- og Skattestyrelsen eller Ligningsrådet har i  

 øvrigt ønsket at kommentere hans indsigelse om, at man skal anvende to sæt  

 fradragsregler for samme rejse, ligesom Ligningsrådet ikke har tilkendegivet,  

 om standardfradraget skal beregnes fra pålæsningssted, færgehavn, på bromidte  

 eller ved ankomsten til udenlandsk havn eller lignende.
Når der i sagsfremstillingen bl.a. henvises til, at FSR´s  

 forslag om at anvende  

    

  

 reglerne om  

 standardfradrag for selvstændige ved rejse i Danmark ikke vandt gehør, kan  

 den  

 manglende accept heraf ikke bruges som et argument for at nægte  

 standardfradrag  

 for det tidsrum af en rejse til udlandet, der foregår i Danmark.
FSR´s  

 tilkendegivelse  

 i forbindelse med L 88 drejede sig kun om rejser i Danmark.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told- og Skattestyrelsen har i den anledning bl.a. udtalt til  

 Landsskatteretten, at den af klagen omhandlede regel i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 8, er ændret ved lov nr. 1300 af 20. december 2000. Ændringen består i,  

 at  

 ordene ”i udlandet” er udgået af bestemmelsen.
Om baggrunden for  

 denne  

 lovændring, der blev fremsat den 10. november 2000, står der bl.a. i  

 bemærkningerne til lovforslaget L 97:
”Det må antages, at selvstændigt erhvervsdrivende på rejse har  

 forhold, der ikke adskiller sig væsentligt fra lønmodtageres forhold, når de  

 er  

 på rejse.
For at skabe yderligere ligestilling mellem personer på rejse  

 foreslås det derfor at give selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for ved  

 rejser i Danmark at trække rejseudgifter fra med standardsatserne for  

 skattefri  

 rejsegodtgørelse/rejsefradrag til lønmodtagere i det pågældende erhverv.
Den  

 mulighed har de selvstændigt erhvervsdrivende efter de gældende regler kun  

 for  

 rejse i udlandet.” Klagerens rådgivers  

 kommentar Klagerens rådgiver, der er gjort bekendt med styrelsens  

 udtalelse, har hertil bl.a. anført, at han er enig i, at den omhandlede regel  

 i  

 ligningslovens § 9 A, stk. 8, er ændret med virkning fra og med indkomståret  

 2001. Denne lovændring er imidlertid efter rådgiverens opfattelse ikke en  

 konsekvens af Ligningsrådets eller Told- og Skattestyrelsens indsats, men  

 udelukkende led i en politisk aftale om lettelser generelt til  

 transporterhveret.
Aftalen tog bl.a. sigte på en mere generel forbedring af  

 de  

 selvstændiges muligheder for rejsefradrag.
Når Told- og Skattestyrelsen  

 nævner  

 denne lovændring, kan denne efter rådgiverens opfattelse ikke bruges som  

 argument for, at den tidligere retstilstand med hensyn til ture til og fra  

 udlandet var som påstået af Told- og Skattestyrelsen.
Forklaringen ved den  

 mundtlige forhandling Klagerens rådgiver har endvidere henvist til selve  

 lovbestemmelsens indhold, hvorefter der kun opstilles to betingelser for at  

 kunne opnå fradrag: Der skal være en afstand mellem bopæl og det midlertidige  

 arbejdssted og det skal ikke være muligt at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl.  

 Der opstilles således ikke andre betingelser i loven.
Med lovændringen er der heller ikke sket nogen ændring af det  

 generelle rejsebegreb eller indført et nyt rejsebegreb.
På samme måde som i  

 Storebælt-sagen (UfR 1996, side 1360 H) kan Told- og Skattestyrelsen derfor  

 ikke give sig til at tolke rejsebegrebet anderledes.
Det kan også undre, at en vognmand skulle anvende to regelsæt  

 for den samme tur.
Et for kørslen fra X til grænsen og et for kørslen i  

 udlandet herefter.
En ansat langturschauffør anvender heller ikke to  

 regelsæt.
 Der står heller ingen steder, at der skal være tale om udgifter  

 til kost og småfornødenheder, der afholdes i udlandet.
Foreligger en fortolkningstvivl, er det også uheldigt, hvis  

 myndighederne er for rigoristiske i deres udlægning.
Hvis lovgivningens  

 hensigt  

 er at begunstige, må man også tolke til gunst for borgeren.
 I nærværende sag kan det også undre, at klageren i konsekvens af  

 styrelsens holdning slet ikke er blevet indrømmet noget fradrag for sin  

 kørsel  

 i Danmark.
Repræsentanten for klagerens brancheforening har videre oplyst,  

 at Foreningen af Danske Langtursvognmænd har deltaget i det lovforberedende  

 arbejde omkring bestemmelsens indførelse.
Her har der på intet tidspunkt være  

 nævnt synspunkter som de af styrelsen anførte.
Forholdet er nærmere dette, at  

 den daværende skatskatteminister ikke fandt anledning til at præcisere i  

 lovteksten.
I øvrigt var det hensigten med lovændringen at skabe  

 ligestilling ikke bare mellem lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,  

 men også mellem en personlig virksomhed drevet i virksomhedsordningen og  

 virksomheder drevet i selskabsform.
Det kan ikke være rigtigt, at en  

 virksomhed  

 med styrelsens udlægning herefter skal lægges ind i et selskab for at  

 vognmanden kan blive lønmodtager og derfor være omfattet af reglerne fra han  

 kører hjemmefra.
 Alle indgåede overenskomster opererer også med begrebet rejse  

 fra bopæl/arbejdsgivers sted til bopæl/arbejdsgivers sted.
Advokatens procedure Efter advokatens opfattelse vedrører sagen et rent  

 fortolkningsspørgsmål, hvor udgangspunktet er, at man må se på  

 lovbestemmelsens  

 ordlyd.
I lovbestemmelsen står der blot, at det skal have været en umulighed  

 at  

 overnatte på bopælen.
Denne betingelse er således opfyldt, og loven  

 indeholder  

 ikke yderligere betingelser.
Afstanden fra bopælen er således den udløsende  

 begivenhed for fradraget.
Det kan derfor ikke kræves, at hele kørslen sker i  

 udlandet eller at overnatningen sker her.
Det er dansk rets almindelige  

 rejsebegreb, der finder anvendelse, jf. forslaget til lov nr. 452 af 10. juni  

 1997.
Ser man på motiverne bag lovbestemmelsen siger de almindelige  

 bemærkninger, at hvor det før har været krævet, at der af de selvstændige  

 vognmænd blev fremskaffet bilag, kan alle nu anvende standardsatserne.
I de  

 specielle bemærkninger siges også, at reglerne for de selvstændige vognmænd  

 herefter er de samme som for lønmodtagere.
Der er derfor efter advokatens  

 opfattelse ikke i bemærkningerne støtte for Told- og Skattestyrelsens  

 fortolkning af bestemmelsen.
Domspraksis viser også, at der stilles skærpede krav til  

 lovhjemmelen.
Dette fremgår af dommene om de fikserede renter, kunstnerisk  

 virksomhed i selskabsform, Store Bælts-sagen, og de handelsrejsendes  

 standardfradrag (hovedmåltidskriteriet). Hvis lovbestemmelsens ordlyd er  

 opfyldt, må andre synspunkter derfor vige.
Lovgiverne har heller ikke tilføjet et nyt stk. 2 til  

 bestemmelsen, hvor det direkte er nævnt, at man i forbindelse med selve  

 kørslen  

 i Danmark kun kan få dækket sine merudgifter.
Det fremgår også, at lovgiverne  

 i  

 forbindelse med bestemmelsens indførelse tænkte på de selvstændige vognmænd.  

 Man kendte således til forholdene, men alligevel blev der ikke indført nogen  

 særbestemmelse i loven.
Styrelsen har også i TfS 1999.97 udtalt sig om  

 forståelsen af rejsebegrebet for lønmodtagere ved tremåneders- og  

 seksmånedersrejser uden overnatning på bopælen ved et midlertidigt  

 arbejdssted.  

 Rejsen startede her ved bopælen.
Samme regelsæt er også anvendt i de  

 arbejdsretlige overenskomster.
Styrelsens henvisning til et cirkulære, der  

    

  

 kom tre år efter, forekommer advokaten også  

 tynd.
Den senere lovændring siger heller ikke noget om, hvorledes  

 bestemmelsen  

 skal tolkes.
Styrelsen har derfor ikke nogen reelle begrundelser for  

 hjemmelen.
 Landsskatteretten  

 bemærker  

  

 , at efter lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997 har  

 ligningslovens § 9, stk. 7, følgende formulering:
 ” Selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af afstanden  

 mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i udlandet ikke har mulighed for  

 at  

 overnatte på den sædvanlige bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i  

 stk.  

 6 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter”.
Landsskatteretten bemærker videre, at klageren efter de  

 forelagte oplysninger har haft kørsel til Sverige og Norge i forbindelse med  

 transportopgaver, herunder med af- og pålæsning i Sverige.
Han har således  

 haft  

 et midlertidigt arbejdssted i udlandet uden at kunne komme hjem til bopælen  

 til  

 overnatning, jf. ligningslovens § 9, stk. 7. Landsskatteretten kan herefter  

 tiltræde det af advokaten anførte, hvorefter klageren i princippet opfylder  

 de  

 kriterier, der er fastsat i lovbestemmelsen.
Det forudsættes herved, at  

 overnatningerne uden for hjemmet i det enkelte tilfælde har været  

 nødvendiggjort af arbejdsforholdene i udlandet.
Der vil under disse  

 omstændigheder kunne beregnes fradrag efter bestemmelsen af hele turens  

 varighed, jf. herved det af advokaten anførte.
Forhøjelsen af klagerens  

 indkomst med 9.227 kr. frafaldes derfor.
