Pressenævnet  

 bemærkede for så vidt angår de citerede passager af tidligere indlæg fra [K],  

 at det tilkommer redaktøren af et massemedie at redigere mediet og beslutte,  

 hvad der bringes i mediet.
Citater og meningstilkendegivelser må imidlertid  

 ikke bringes i en form, så de forvansker det fremførte synspunkt.
Efter en  

 gennemgang af udskriften fra debatten i ”Liberator” fandt nævnet,  

 at [K]s synspunkter  

 fremstod forvanskede i artiklen.
Citaterne var således løsrevne fra den  

 sammenhæng, de var fremsat i, og der var udeladt væsentlige passager bl.a. om  

[K]s  

 synspunkter om fattiges muligheder.
Pressenævnet udtalte som følge heraf sin  

 kritik.
Det var en  

 fejl, at overskriften ”Lad de fattige sulte ihjel” til artiklen  

 blev bragt i  

 citationstegn.
Der bør imidlertid udvises stor omhu ved citater, således at  

 de  

 fremstår korrekte og i overensstemmelse med den pågældendes faktiske udsagn.  

 Det gælder i særlig høj grad i tilfælde, hvor et citat anvendes som  

 overskrift.  

 Dette var ikke sket i det konkrete tilfælde, og nævnet fandt, at bladet havde  

 tilsidesat god presseskik.
B.T. havde berigtiget fejlen i en notits i bladet.  

 Ikke desto mindre blev en opfølgende artikel illustreret med artiklen med den  

 fejlagtige overskrift.
Dette skete uden at rettelsen blev gentaget.
Nævnet  

 fandt,  

 at bladet herved havde handlet i strid med god presseskik, og udtalte sin  

 kritik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-129 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel og en række  

 opfølgninger herpå i B.T., idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Den 22. oktober 2004 bragte B.T. en artikel med overskriften  

  

 ”[A]s spindoktor: ”Lad de fattige sulte  

 ihjel””.
Artiklen havde underrubrikken ”Venstremanden [A],  

 der forsøger at  

 blive Københavns nye overborgmester, har en ekstremist som spindoktor (  

 )”.
 Af artiklen, som der var henvist til på forsiden, fremgik  

 følgende:
”( ) [K] er 29 år og uddannet cand. scient.pol. fra Københavns  

 Universitet.
Han har været ansat hos [A] i lidt over to år.
Men ved siden af arbejdet på Københavns Rådhus, så er 29-årige [K]  

 med i redaktionen på internetmagasinet ”Liberator”.
Og det er her,  

 han i fuldt  

 flor udfolder sine ekstreme holdninger.
 Under hjemmesidens overskrift ”Frihedskampen starter her” har [K]  

 skrevet adskillige artikler og indlæg, hvor han argumenterer for sit  

 drømmesamfund.
Det er et samfund, hvor der ikke er nogen stat eller offentlig  

 myndighed til at bestemme over andre.
Ejendomsretten er det eneste, som  

 tæller.
[K] og hans ligesindede på www.liberator.dk mener, at mennesket  

 skal frigøres fra en enhver form for tvang.
Forstået på den måde, at ingen  

 f.eks. skal tvinges til at betale skat.
 Det betyder også, at enhver må klare sig selv, der skal ikke  

 være nogen myndighed til at tage sig af de svageste.
Høster som man sår Jeg vil til enhver tid påstå, at mennesket som helhed er bedst  

 tjent med et samfund, som forfølger princippet om frihed fra tvang og som  

 bygger på ejendomsretten  Det indebærer, at den, som ikke har mad til at  

 stille  

 sin sult, han dør, hvis ikke han formår at skaffe mad på nogen måde, som  

 udelukker  

 tvang af andre.
 Dette vil komme til udtryk i et samfund baseret på  

 ejendomsretten til sig selv og frugten af éns arbejde, intet andet.
 ” jeg vil – og det er da rent subjektivt – mene, at det (sådan  

 et samfund,  

  

 red.  

  

 ) er bedst for menneskeheden,”  

 skriver [K] i et af sine indlæg på hjemmesiden.
 [A] er kendt som en af de unge Venstre-løver med meget liberale  

 holdninger.
Han har flere gange kritiseret regeringen for ikke at være  

 liberal nok.
Det er måske i det lys, ansættelsen af en ekstrem liberalist som  

[K]  

 skal ses.
Det er Københavns Kommune, som betaler [K]s løn.
Dermed er han i  

 høj grad selv en del af det statsapparat, som han hader så meget:
”Det mest perverterede er – efter min mening – det samfund,  

 som  

 konstitutionaliserer tvang, såsom ved at oprette en stat.
Det, der er så  

 perverst, er, at dette samfund er umenneskeligt, men det prøver at bilde sig  

 selv ind, at det ikke er det – at det er menneskeligt,” harcelerer  

 han mod staten.
 [A] selv synes ikke, det er noget problem at have en medarbejder  

 med så rabiate holdninger.
( )” Den 23. oktober 2004 bragte B.T. to læserbreve med reaktioner på  

 ovenstående artikel.
I den forbindelse bragte bladet et fotografi af  

 artiklens  

 overskrift.
Den 26. oktober 2004 bragte B.T. et læserbrev fra [K] og B.T.’s  

 reaktion herpå.
Indlægget og svaret havde følgende ordlyd:
”Jeg mener ikke, de  

 fattige skal sulte Fredag d. 22/10 citerer B.T. mig fejlagtigt for at mene, at  

 fattige bør sulte ihjel.
Jeg har aldrig hverken sagt eller skrevet: Lad de  

 fattige sulte ihjel.
Og jeg mener det heller ikke.
Jeg tror tværtimod, at der i et  

 frit samfund vil være mere – ikke mindre – hjælp til samfundets  

 svageste.
I et  

 frit samfund vil hjælpen være frivillig – og derfor udslag af oprigtig  

 næstekærlighed og solidaritet.
Med venlig hilsen [K] B.T. svarer:
Følgende citat er taget fra et indlæg, som [K] har skrevet på  

 hjemmesiden www.liberator.dk.
Citatet blev bragt i artikelen i B.T. 22.  

 oktober.  

 Redaktionen.
”Jeg vil til enhver til påstå, at mennesket som helhed er bedst  

 tjent med et samfund, som forfølger princippet om frihed fra tvang og som  

 bygger på ejendomsretten  Det indebærer, at de, som ikke har mad til at  

 stille  

 sin sult, han dør, hvis ikke han formår at skaffe mad på nogen måde, som  

 udelukker  

 tvang af andre.
Dette vil komme til udtryk i et samfund baseret på  

 ejendomsretten til sig selv og frugten af éns arbejde, intet andet  Jeg vil -  

 og det er da rent subjektivt – mene, at det (sådan et samfund, red.) er  

 bedst  

 for menneskeheden.”” Den 29. oktober 2004 bragte B.T. følgende berigtigelse:
”B.T. bragte 22. oktober en artikel om [K].
I artiklen var et  

 citat, som er taget fra et indlæg, [K] har skrevet på hjemmesiden  

 www.liberator.dk.  

 Ved en fejl kom tre ord i citatet ikke i avisen.
Citatet briges her igen med  

 de  

 tre ord fremhævet med fed skrift:
”Jeg vil til enhver tid påstå, at mennesket som helhed –  

  

 især de svageste  

  

 - er bedst tjent med  

 et samfund, som forfølger princippet om frihed fra tvang og som bygger på  

 ejendomsretten  Det indebærer, at de, som ikke har mad til at stille sin  

 sult,  

 han dør, hvis ikke han formår at skaffe mad på nogen måde, som udelukker  

 tvang  

 af andre.
Dette vil komme til udtryk i et samfund baseret på ejendomsretten  

 til  

 sig selv og frugten af éns arbejde, intet andet  Jeg vil - og det er da rent  

 subjektivt – mene, at det (sådan et samfund, red.) er bedst for  

 menneskeheden.” Overskriften på artiklen hed ”Lad de fattige sulte ihjel”.  

 Ordene var en redaktionel sammenfatning af [K]s citat, men kom ved en  

 redigeringsfejl til at stå i situationstegn.  

  

 Redaktionen  

  

 ” Den 1. november 2004 bragte B.T. en artikel med overskriften  

  

 ”[B] gift med ekstremist”  

  

 og underrubrikken  

 ”Det konservative folketingsmedlem [B] er privat gift med ekstremisten  

[K], som  

 er spindoktor for Venstres [A] på Københavns Rådhus.” I tilknytning til  

 artiklen var optrykt et fotografi af artiklen fra 22. oktober 2004, og  

 formatet  

 gjorde det muligt at læse artiklens overskrift.
 [K] har anført, at artiklen af 22. oktober 2004 havde en meget  

 krænkende hovedpåstand, og at det var i strid med god presseskik at bringe  

 artiklen uden at give ham lejlighed til at udtale sig først.
 Han har aldrig udtalt eller skrevet ”Lad de fattige sulte ihjel”,  

 og det er derfor forkert at bringe udsagnet i citationstegn.
De citater fra [K]s tidligere udsagn, som B.T. har benyttet som  

 belæg for overskriften, er sammensat af flere brudstykker, som er taget fra  

 forskellige sammenhænge.
Indholdet fremstår derfor forvrænget og med det  

 diametralt modsatte synspunkt, idet det er [K]s opfattelse, at fattige  

 tværtimod  

 vil opnå bedre forhold i et liberalt samfund.
Citatet ”Det indebærer, at  

 den,  

 som ikke har mad til at stille sin sult, han dør, hvis han ikke formår at  

 skaffe mad på nogen måde, som udelukker tvang af andre” var en del af en  

 teoretisk-filosofisk debat om det logisk konsekvente i at have to  

 modsatrettede  

 rettigheder: Hvorvidt det er muligt både at have frihed fra tvang og frihed  

 til  

 noget, uden at disse to friheder nødvendigvis kommer i konflikt med hinanden.  

 Sult var blevet draget ind i debatten af en anden debattør, hvorfor [K] tog  

 udgangspunkt heri. [K] har til støtte for sine synspunkter vedlagt en  

 udskrift  

 af den debat på internetmagasinet ”Liberator”, hvorfra de i  

 artiklen citerede  

 passager er plukket.
B.T. har i forbindelse med [K]s henvendelser/korrektioner til  

 bladet benyttet lejligheden til gentagne gange på ny at bringe det fejlagtige  

 citat.
Efter at bladet i en berigtigelse havde erkendt, at brugen af  

 citationstegn i overskriften var forkert, bragte bladet i forbindelse med en  

 opfølgende artikel endvidere et fotografi af artiklen af 22. oktober 2004,  

 uden  

 at man gjorde opmærksom på fejlen.
Illustrationerne af den tidligere artikel  

 bevirker, at denne på ny kommer i fokus.
B.T. har anført, at det er bladets opfattelse, at der er belæg  

 for overskriften til artiklen af 22. oktober 2004 i de citerede indlæg af  

[K],  

 som er bragt i artiklen.
Det kan altid diskuteres, hvor mange forbehold, der  

 skal tages i en overskrift, men det bør indgå med en vis vægt, at der i den  

 politiske reportage er et større frirum for ikke at tage alle forbehold med i  

 forhold til eksempelvis i en retsreportage.
 Det var en fejl, at overskriften blev bragt i citationstegn, men  

 bladet har berigtiget dette den 29. oktober 2004.
For så vidt angår de citerede passager i artiklen af 22. oktober  

 2004 af [K]s tidligere indlæg har B.T. anført, at bladet udtrykkeligt har  

 angivet, at der alene er tale om passager, idet det ved tegnsætningen ( ) er  

 markeret, at ikke hele indlægget er citeret.
B.T. har endvidere ved  

 berigtigelsen  

 den 29. oktober 2004 beklaget, at man havde udeladt tre ord i det ene citat.  

 Da  

 ordene imidlertid blot tjente til en uddybning, bevirkede fejlen ikke, at  

 citatet blev ændret.
Det var en fejl, at B.T. bragte et miniaturebillede af den  

 artikel, som ved en fejl havde citationstegn i overskriften.
Fejlen bundede  

 i,  

 at redaktionssekretæren ikke var opmærksom på berigtigelsen af 29. oktober  

 2004.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, Lotte Mejlhede, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
For så vidt angår de citerede passager af tidligere indlæg fra [K]  

 bemærker nævnet, at det tilkommer redaktøren af et massemedie at redigere  

 mediet og beslutte, hvad der bringes i mediet.
Citater og  

 meningstilkendegivelser må imidlertid ikke bringes i en form, så de  

 forvansker det  

 fremførte synspunkt.
Efter en gennemgang af udskriften fra debatten i  

 ”Liberator” finder nævnet, at [K]s synspunkter fremstår forvanskede  

 i artiklen  

 af 22. oktober 2004.  

 Citaterne er således  

 løsrevne fra den sammenhæng, de er fremsat i, og der er udeladt væsentlige  

 passager bl.a. om [K]s synspunkter om fattiges muligheder.
Pressenævnet  

 udtaler  

 som følge heraf sin kritik.
Det var en fejl, at overskriften ”Lad de fattige sulte ihjel”  

 til artiklen af 22. oktober 2004 blev bragt i citationstegn.
Der bør  

 imidlertid  

 udvises stor omhu ved citater, således at de fremstår korrekt og i  

 overensstemmelse med den pågældendes faktiske udsagn.
Det gælder i særlig høj  

 grad i tilfælde, hvor et citat anvendes som overskrift.
Dette er ikke sket i  

 det konkrete tilfælde, og nævnet finder, at B.T. har tilsidesat god  

 presseskik.  

 Nævnet har noteret sig, at bladet berigtigede fejlen i en notits den 29.  

 oktober 2004. Ikke desto mindre blev en opfølgende artikel den 1. november  

 2004  

 illustreret med en kopi af artiklen af 22. oktober 2004, hvor den fejlagtige  

 overskrift var let læselig.
Dette skete uden at rettelsen af 29. oktober 2004  

 blev gentaget.
Nævnet finder, at bladet herved har handlet i strid med god  

 presseskik, og udtaler sin kritik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af B.T. at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
B.T. bragte den 22.  

 oktober 2004 en artikel om [K] med en række citater fra [K]s indlæg i  

 internetmagasinet  

 ”Liberator”.
Artiklen havde overskriften ”Lad de fattige sulte  

 ihjel”.
 Pressenævnet udtaler:
For så vidt angår de  

 citerede passager af tidligere indlæg fra [K] bemærker nævnet, at det  

 tilkommer  

 redaktøren af et massemedie at redigere mediet og beslutte, hvad der bringes  

 i  

 mediet.
Citater og meningstilkendegivelser må imidlertid ikke bringes i en  

 form, så de forvansker det fremførte synspunkt.
Efter en gennemgang af  

 udskriften fra debatten i ”Liberator” finder nævnet, at [K]s  

 synspunkter  

 fremstår forvanskede i artiklen af 22. oktober 2004.  

 Citaterne er således løsrevne fra den  

 sammenhæng, de er fremsat i, og der er udeladt væsentlige passager bl.a. om  

[K]s  

 synspunkter om fattiges muligheder.
Pressenævnet udtaler som følge heraf sin  

 kritik.
Det var en fejl, at  

 overskriften ”Lad de fattige sulte ihjel” til artiklen af 22.  

 oktober 2004 blev  

 bragt i citationstegn.
Der bør imidlertid udvises stor omhu ved citater,  

 således at de fremstår korrekt og i overensstemmelse med den pågældendes  

 faktiske udsagn.
Det gælder i særlig høj grad i tilfælde, hvor et citat  

 anvendes som overskrift.
Dette er ikke sket i det konkrete tilfælde, og  

 nævnet  

 finder, at B.T. har tilsidesat god presseskik.
Nævnet har noteret sig, at  

 bladet berigtigede fejlen i en notits den 29. oktober 2004. Ikke desto mindre  

 blev en opfølgende artikel den 1. november 2004 illustreret med en kopi af  

 artiklen af 22. oktober 2004, hvor den fejlagtige overskrift var let læselig.  

 Dette skete uden at rettelsen af 29. oktober 2004 blev gentaget.
Nævnet  

 finder,  

 at bladet herved har handlet i strid med god presseskik, og udtaler sin  

 kritik.
København den 14. april 2005 Niels Grubbe, Lotte Mejlhede,  

 Lene Sarup og Ole Askvig” Afgjort den 14. april 2005.
