K e n d e l s e afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 23. november 2000 i sag nr. 4. 2000 Elev A  

  

 mod  

  

 virksomhed  

  

 B v/C Mellem klageren, elev A, født den 26. april 1968,  

 og indklagede, virksomhed B ved C, blev der den 3. marts 1999 indgået  

 uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden fra den 22. februar 1999 til  

 den 22. juni 2000 skulle afvikle den resterende del af uddannelsen som  

  

 kosmetiker  

  

 , jf.
Erhvervsuddannelsesloven § 48, stk. 5.  

 Uddannelsesaftalen blev ophævet den 7. december 1999 af “D” under  

 henvisning  

 til gentagne uoverensstemmelser og manglende samarbejdsvillighed.
 Denne sag vedrører spørgsmålet om berettigelsen  

 af denne ophævelse.
 Klageren har ved sin faglige organisation, Dansk  

 Frisør &  

  

 Kosmetikerforbund  

  

 , ved klageskrift  

 modtaget den 15. februar 2000 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med  

 påstand  

 om, at indklagede tilpligtes at betale  

  

 løntilgodehavende  

  

 11.956,93  

  

 kr  

  

 , manglende overtidsbetaling 2.930,95 kr.  

 og feriegodtgørelse 5.027,00  

  

 kr  

  

 , i alt 19.914,88 kr.,  

 samt en erstatning på 50.000 kr.
 C “c/o D” har i skrivelse af 14. marts 2000 til  

 nævnet bl.a. anført, at D pr. 1. oktober 1999 overtog forpligtelserne over  

 for  

 klageren, at der ikke kan blive tale om erstatning, at overarbejde er blevet  

 afspadseret, at  

  

 løndifference  

  

 og deraf følgende feriepengeafregning  

 for oktober vil blive bragt i orden og at  

  

 løndifference  

  

 samt afregning af feriepenge fra perioden før oktober 1999 vedrører B, der er  

 under opløsning.
 Indklagede har trods lovlig indkaldelse ikke  

 givet møde under den mundtlige forhandling.
 Klageren har givet personligt møde for  

 Tvistighedsnævnet og har forklaret om sine arbejdsforhold og oplyst, at hun  

 er  

 blevet udlært den 6. august 2000.
Det fremgår af sagen, at lønsedlerne for marts  

 til og med september angiver B som arbejdsgiver.
En anden lønseddel  

 vedrørende  

 september og en lønseddel vedrørende november angiver D som arbejdsgiver.
I sagens behandling har som faste medlemmer af  

 Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand),  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 , advokat Tine B.
Skyum (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent  

 Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark).  

    

  

 Herudover har som særlig sagkyndig deltaget  

 forretningsfører Pernille Meden fra Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund og frisørmester Kaj Lauridsen fra Danmarks Frisørmesterforening.
 Som sagen foreligger oplyst kan det ikke lægges  

 til grund, at klagerens ansættelsesforhold er overgået til B eller D.  

 Klagerens  

 eventuelle krav kan derfor rettes mod C personlig.
 Da indklagede ikke har ført bevis for, at  

 ophævelsen af uddannelsesaftalen på grund af klagers forhold var berettiget,  

 bør indklagede betale klageren er erstatning, der efter omstændighederne  

 fastsættes til kr. 40.000.
Tvistighedsnævnet har gennemgået den af klageren  

 forelagte opgørelse over sine efterbetalingskrav.
Nævnet finder ikke, at der  

 er  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse, hverken helt eller delvist,  

 og tager derfor klagerens krav om betaling af  

    

  

 19.914,88 kr. til følge.
 Indklagede skal således betale klageren i alt  

 59.914,88 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
Indklagede, virksomhed B v.
C, skal inden 14 dage  

 til klageren, elev A, betale i alt 59.914,88 kr. med tillæg af procesrente  

 fra  

 den 15. februar 2000.
 Hver part betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

    

  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
