 Medlemmet opsagde sit arbejde som  

 social- og sundhedsassistent hos ( ) Kommune med virkning fra den 30. april  

 2005  

.
 Medlemmet oplyste på  

 ledighedserklæringen og efterfølgende, at opsigelsen skyldes, at hendes  

 tidligere  

 ægtefælle chikanerede hende og hendes børn, og at hun ikke følte sig tryg ved  

 at bo i nærheden af ham, hvorfor hun ville flytte bopæl til et sted i  

 nærheden  

 af sin familie.
 Der forelå på tidspunktet for  

 a-kassens og direktoratets afgørelse ikke dokumentation i form af en  

 politianmeldelse på, at flytningen og opsigelsen skyldtes en overhængende  

 fare  

 for medlemmets liv på grund af trusler om vold fra samboende ægtefælle.
 Arbejdsdirektoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet va  

 r selvforskyldt ledig den 30. april 2005, og skulle have en  

 karantæne på 3 uger fra den 1. maj 2005.
 Nævnet tiltrådte direktoratets  

 afgørelse, idet nævnet ikke fandt det godtgjort, at medlemmet havde haft en  

 gyldig grund til at opsige sit arbejde.
 Medlemmet  

 har sagt op, fordi hun flyttede for at slippe væk fra eksmand, som hun følte  

 sig chikaneret og truet af.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven for at  

 være selvforskyldt ledig den 30. april 2005, og skal derfor gennemgå en  

 effektiv karantæne på 3 uger med virkning fra den 1. maj 2005.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 2.  

 august 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De opsagde Deres  

 arbejde som social- og sundhedshjælper hos ( ) Kommune med virkning fra den  

 30.  

 april 2005, -  

 	  

 De på  

 ledighedserklæringen oplyste, at årsagen til opsigelsen bestod i, at De  

 flyttede tættere på Deres familie, pga. at Deres tidligere ægtefælle  

 chikanerede Dem, -  

 	  

 det fremgår af  

 sagsresumé af 12. august 2005 fra Politimesteren i ( ), at De har henvendt  

 Dem  

 flere gange for råd og vejledning omkring chikanerier, idet De levede i  

 daglig  

 frygt for, hvad Deres tidligere ægtefælle kunne finde på, at De har været  

 separeret siden 2001, men at Deres skilsmisse først gik igennem i oktober  

 2003,  

 at bodelingen har trukket ud pga., at Deres eksmand har afsonet en  

 længerevarende fængselsdom, og desuden efterfølgende er idømt en  

 behandlingsdom  

 for et nyt -  

 	  

 forhold, hvilket vil  

 gøre det vanskeligt at gennemføre en tilholdssag, -  

 	  

 det desuden fremgår af  

 politiets sagsresumé, at De har anmeldt Deres tidligere ægte fælle for  

 brugstyveri, at politiet har vejledt Dem om at søge forholdet løst ved en  

 tilholdssag, når De er sikker på, at bodelingen m.v. er tilendebragt, samt at  

 De er blevet henvist til at anmelde fremtidige forhold til politiet, og -  

 	  

 det fremgår af  

 udtalelse af Deres egen læge den 2. september 2005, at De har henvendt Dem  

 talrige gange pga. stress og depressioner udløst af Deres tidligere  

 ægtefælles  

 forfølgelse.
 Efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven anses et  

 medlem, der opsiger sit arbejde uden gyldig grund, for at være selvforskyldt  

 ledig.
De gyldige grunde til opsigelse er udtømmende opregnet i kap. 3  

 i direktoratets bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed og omhandler blandt  

 andet fysisk vold.
Et medlem kan således opsige et arbejde, hvis en flytning  

 fra en hidtidig bopæl skyldes, at en  

  

 samboende  

  

 ægtefælle eller samlever udøver  

  

 fysisk  

  

 vold mod medlemmet, når ophøret og flytningen sker inden for 2 måneder efter,  

 at den fysiske vold er udøvet, og det ved lægeattest eller en  

 politianmeldelse  

 dokumenteres, at medlemmet har været udsat for fysisk vold.
 Et medlem kan desuden opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke  

 kan dokumentere fysisk vold,  

  

 hvis det kan  

 dokumenteres  

  

 ved en politianmeldelse, at flytningen og opsigelsen skyldes  

  

 en overhængende fare for medlemmets liv  

  

 på grund af  

  

 trusler om fysisk vold  

  

 fra  

  

 samboende  

  

 ægtefælle eller samlevers side, jf. § 26,  

 stk. 2.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der ikke foreligger  

 oplysninger i sagen, herunder i sagsresumé af 12. august 2005 fra  

 Politimesteren i ( ), om at De har været udsat for vold eller trusler om  

 vold.
 Nævnet har desuden lagt vægt på, at der ej heller foreligger  

 oplysninger i sagen, om at De har indgivet politianmeldelse mod den tidligere  

 ægtefælle for fysisk vold.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at De efter sagens  

 oplysninger ikke været samboende med Deres tidligere ægtefælle inden for de  

 seneste 2 måneder fra det tidspunkt hvor De sagde op og flyttede fra Deres  

 daværende adresse, idet De har været separeret siden 2001 og skilt siden  

 oktober 2003.
 Nævnet finder herefter, at Deres begrundelse for opsigelsen  

 består i, at De har følt Dem nødsaget til at flytte pga. chikaneri af psykisk  

 karakter fra Deres tidligere ægtefælle, som ikke kan henføres til nogen af de  

 gyldige grunde i kap. 3 i ovennævnte bekendtgørelse.
 De nævnte forhold i klagen om, at De har været nød til at  

 flytte til ( ) for at beskytte Dem selv og Deres børn med hjælp fra familien,  

 og at De mener det bør anerkendes, at psykisk vold er af lige så skadelig  

 karakter som fysisk vold, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat, idet ovennævnte bestemmelse i direktoratets bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed, § 26, stk. 2 er en udtagelsesbestemmelse, som ikke  

 efter sin ordlyd kan udstrækkes til også at omfatte psykisk belastende  

 chikanerier, der ikke er af voldelig karakter, og som ikke er politianmeldt.
 Nævnet har ved behandlingen af Deres sag været opmærksom på  

 Deres vanskelige situation, men har vurderet, at De ikke efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven kan anses for at have haft en gyldig grund til  

 Deres arbejdsophør.
Nævnet har herved lagt vægt på, at De ikke opfylder kravene om,  

 at flytningen og opsigelsen skal skyldes overhængende fare for Deres liv pga.  

 trusler om vold fra Deres samboende ægtefælles side, og at dette skal være  

 dokumenteret ved politianmeldelse.
De opfylder desuden ikke bestemmelsens  

 krav  

 om, at De skal have været samboende med Deres tidligere ægtefælle inden for  

 de  

 seneste 2 måneder fra det tidspunkt hvor De sagde op og flyttede fra Deres  

 daværende adresse.
Nævnet bemærker i øvrigt, at lægeudtalelsen af den 2. september  

 2005 fra ( ), ikke beskriver, at De blev syg af Deres arbejde som social- og  

 sundhedsassistent, eller af helbredsmæssige grunde ikke kunne fortsætte med  

 selve arbejdet.
Der foreligger således heller ikke en sådan helbredsrelateret  

 gyldig grund til opsigelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, § 63, stk. 1, nr. 2 og stk. 4.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt ledighed, § 4, 1. pkt., §§ 12, 26, samt § 36, stk. 1 og § 37,  

 stk. 1, 2. pkt.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet samt sagsresumé af 12. august 2005 fra  

 Politimesteren  

 i Nykøbing F og lægeudtalelse af den 2. september 2005 fra Peder Dannemand.
På ankenævnets vegne ( ) fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet ( ) Arbejdsløshedskasse Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt  

 ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om sel vforskyldt ledighed.
Opsigelse af arbejde § 4.  

  

 Et medlem  

 er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet opsiger et arbejde uden en gyldig  

 grund,  

 jf. kap. 3.
Kapitel 3 Gyldige Grunde § 12.  

  

 En gyldig  

 grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et  

 arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2. Det er  

 ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes, at en  

 samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet, når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk  

 vold, hvis det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og  

 opsigelsen skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af  

 trusler  

 om fysisk vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Overtagelse af arbejde mv., som et medlem selv har fundet Kapitel 4 Sanktioner Karantæne § 36.  

  

 Et medlem  

 skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 2, jf. dog § 39.
Placering af karantænen § 37  

  

 Ved ophør  

 har karantænen virkning fra dagen efter ophø ret, jf. dog stk. 2-4 og  

 stk. 6.
