Landsskatteretskendelse af 18. september 2003 vedr.  

 Erstatning – opstilling af vindmøller Landsskatterettens afgørelse Personlig indkomst Selvangivet ejendomsavance  

    

  

 0 kr.
 Skatteankenævnet har ansat en ejendomsavance på  

    

  

 168.000 kr.
 Landsskatteretten finder ejendomsavancen for skattefri i henhold  

 til ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt.
 Møde mv.
 Klagerens repræsentant har haft møde med Landsskatterettens  

 sagsbehandler (forhandling) og har haft lejlighed til at udtale sig på et  

 retsmøde.
Sagens oplysninger Klageren underskrev den 11. september 1997 en aftale med A  

 A.m.b.a. om opstilling af to vindmøller på hans ejendom.
Erstatningen for  

 anlæggets to møller er pr. møller 145.000 kr., i alt 290.000 kr.
Erstatningen  

 er gældende for rettighederne i en 40 årig periode fra møllerejsningen.
Skatteankenævnets afgørelse Klagerens indkomst er for 1997 forhøjet med en skønsmæssig ansat  

 ejendomsavance på 168.000 kr., jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 1 og  

 Ligningsvejledningen 1997, afsnit E.J.2.7.6.
 Avancen er opgjort således :  

    

  

 290.000 kr.
Erstatning fra A Skønnet anskaffelsespris inkl. værdiforringelse af restejendom  

  

    

  

 50.000 kr.
 Beregnet avance  

    

  

    

  

 240.000  

 kr.  

    

  

 Ejertidsnedslag 30 %  

    

  

  

 72.000 kr.
 Skattepligtig avance  

    

  

 168.000 kr.
Vedrørende muligheden for at modtage erstatningssum ved  

 ekspropriation skattefri, har nævnet anført, at det er en betingelse herfor,  

 at  

 erhververen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen på  

 aftaletidspunktet, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 11. Nævnet har  

 videre  

 anført, at ved frivillig overdragelser er det en betingelse for at opnå  

 fritagelse for beskatning, at erhververen efter formålet med erhvervelsen  

 opfylder betingelserne for at ekspropriere.
I denne situation er det  

 endvidere  

 en betingelse, at den frivillige overdragelse sker i stedet for en aktuel og  

 planlagt ekspropriation.
Nævnet har hertil anført, at der ikke er modtaget  

 nogen form for dokumentation der indikere, at A har ekspropriationsret, hvis  

 ikke sælgeren afstår jordarealet frivilligt, og at det ikke anses for  

 godtgjort, at såfremt en frivillig aftale ikke havde været indgået mellem  

 parterne, måtte det påregnes, at dispositionen var blevet gennemtunget ved  

 ekspropriation, jf.
Ligningsvejledningen 1997, afsnit E.J.2.2, TfS 1997.167  

 LSR, TfS 1997.442 LSR, Landsskatterettens ikke offentliggjorte kendelse  

 641-1847-0209 af 17. september 1999 og TfS 2000.1017.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har nedlagt påstand om, at den udbetalte  

 erstatning er skattefri, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 11. Til støtte  

 herfor har repræsentanten bl.a. anført, at erstatningen er udbetalt af det  

 koncessionerede el-selskab A, der har ekspropriationshjemmel til det  

 pågældende  

 formål.
Hjemlen findes i stærkstrømsloven, og det fremgår af  

 stærkstrømsreglementet og Miljøministeriets betænkning fra  

 Vindmølleplaceringsudvalget, at det er A der kan iværksætte ekspropriationen  

 ved at anmode Boligministeriet herom.
Boligministeriet kan ikke på eget  

 initiativ foretage ekspropriationen.
Repræsentanten har endvidere henvist til  

 TfS 1997.442 LSR og cirkulæreskrivelse fra Danske Elværkers Forening af 10.  

 april 1997.
For så vidt angår skatteankenævnets henvisning til praksis på  

 området, har repræsentanten bl.a. anført, at de pågældende sager alle sammen  

 knytter sig til en form for udvidet fortolkning af § 11, 2. punktum.
Der er  

 således tale om sager, hvor der er sket overdragelse / udbetalt erstatning,  

 men  

 hvor den pågældende erhverver ikke har haft eget aktuelt lovgrundlag for at  

 foretage en ekspropriation.
I nærværende sag er forholdet imidlertid, at  

 erhververen har en direkte ekspropriationsret.
Hele lovkomplekset er bygget  

 op  

 om, at der hvor erhververen jf. lovgivningen har ekspropriationsretten, vil  

 det  

 være ganske unødvendigt at denne skal være udtrykt igennem direkte  

 ”trussel om  

 ekspropriation” mv.
Om risikoen for ekspropriation har repræsentanten anført, at  

 el-selskaberne havde pligt til at opføre et stort antal vindmøller.
Til  

 dokumentation er fremlagt kopi af ”Danmarks energifortider” side  

 41, hvoraf det  

 fremgår, at daværende miljø- og energiminister, Svend Auken, den 14. februar  

 1996 meddelte elselskaberne pålæg om at udbygge vindkraften på land indtil år  

 2005. Målsætningen var, at der skulle opføres yderligere 900 MW elværks- og  

 privatejede vindkraftanlæg.
For den første 4 års periode skulle elselskaberne  

 således  

    

  

 bygge 200 MW vindkraftanlæg.
I  

 det område klageren bor, var der udlagt 6 møller.
Da hver landmand kun må eje  

 en mølle, var elselskabet forpligtet til selv at opfører resten.
Da  

 elselskabet  

 rettede henvendelse til klageren, følte han ikke, at han havde noget valg.
Såfremt Landsskatteretten ikke anser erstatningen for skattefri  

 iht. ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2.punktum, har repræsentanten  

 anført, at erstatningen er skattefri ud fra en lighedsgrundsætning samt  

 praksisændring med tilbagevirkende kraft.
Repræsentanten har henvist til, at  

 Told- og Skatteregionen til de lignende myndigheder, samt revisorer og  

 regnskabskonsulenter i området, den 11. december 1997 udsendte en vejledning  

 om, hvorledes forskellige skattemæssige problemstillinger i relation til  

 vindmøller skulle behandles.
I forlængelse af denne vejledning udsendte  

 regionen et tillæg af 12. juni 1998, hvor der blev taget stilling til en  

 række  

 skattemæssige problemstillinger, som ikke var ”opfanget” i den  

 oprindelige  

 vejledning.
Vejledningen af 12. juni 1998 er en bekræftelse af, at således  

 er og skal gældende praksis fortolkes.
Der er tale om en præcisering af  

 praksis, ikke en ny fremadrettet praksis.
Til sammenligning udsendes  

 Ligningsvejledningen for 2002 i april/maj 2003.
 Af punkt 5 i tillægget fremgår følgende :
 ”Erstatning fra A:
Uanset,  

 at der ikke foreligger ekspropriation, vil udbetalt erstatninger fra A være  

 skattefri i forbindelse med anlæg af vindmølle, idet lovgivningen indeholder  

 lovhjemmel for A til at ekspropriere til anlæg af vindmøller, jf.
TfS  

 1997.442  

 og skrivelse af 10.04.1997 fra Danske Elværkers Forening.” Repræsentanten har oplyst, at det fra skatteankenævnets side er  

 oplyst, at vejledningen på dette punkt skulle være tilbagekaldt i år  

 2000/2001.  

 Begrundelsen for at tilbagekalde vejledningen skulle være Landsskatterettens  

 kendelse 641-1847-0209. Repræsentanten har ikke kunne fremskaffe  

 dokumentation  

 for tilbagekaldelsen.
Vedrørende Landsskatterettens kendelse 641-1847-0209 har repræsentanten  

 anført, at sagens principielle spørgsmål var, om der var ydet en erstatning,  

 der skulle beskattes som et engangsvederlag, eller om der var tale om en  

 erstatning, der skulle indtægtsføres løbende over lejeperioden.  

 Landsskatteretten fandt frem til, at der var tale om delafståelse, og at  

 beløbet derfor skulle betragtes som et afståelsesvederlag.  

 Afståelsesvederlaget  

 blev ikke anset for omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11, idet  

 der  

 ikke var tale om en aftale med en ekspropriationsberettiget køber (B A/S).  

 Repræsentanten har videre anført, at det tilsyneladende blev overset, at der  

 også indgår et beskedent beløb som er udbetalt fra elselskabet A, og som  

 derfor  

 bliver beskattet.
Afgørelsen kan således ikke begrunde, at regionens  

 vejledning  

 ikke længere anses for gældende ret.
 Der er opstillet utallige el-værksdrevne vindmøller i det  

 pågældende område, men hverken den pågældende skatteforvaltning eller  

 skatteforvaltningerne i omegnskommunerne, har kunne henvise til andre, der er  

 blevet beskattet af erstatning fra A.
Told- og skattestyrelsens indstilling og begrundelse Told- og skattestyrelsen har ved sagens behandling i  

 Landsskatteretten indstillet afgørelsen stadfæstet.
Det er en betingelse for  

 skattefrihed efter ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt., at det  

 godtgøres, at ekspropriation alligevel ville være blevet gennemført.  

 Bevisbyrden herfor påhviler den skatteyder der mener, at en given indkomst er  

 skattefri.
Klageren anses ikke for at have løftet denne bevisbyrde.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Efter praksis anses engangsbeløb der udbetales til ejeren af en  

 ejendom som erstatning for placering af en eller flere vindmøller på  

 ejendommen  

 og for de rådighedsindskrænkninger over ejendommen som i forbindelse hermed  

 pålægges ejeren i henhold til en aftale gældende for 30 år, som vederlag for  

 en  

 delafståelse, jf.
Ligningsvejledningen 1997, afsnit E.J.2.2 og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1.
 Fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen, medregnes  

 ikke, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. punktum.
 Ifølge praksis og ligningsvejledningen 1997 afsnit E.J.2.2, er  

 det ved frivillig overdragelse til en ekspropriationsberettiget en betingelse  

 for fritagelse for beskatning, at det på aftaletidspunktet kunne påregnes, at  

 dispositionen ville blive gennemtvunget ved ekspropriation.
 Retten finder, at det med Miljø- og Energiministerens pålæg til  

 elselskaberne i 1996 om at opstille et bestemt antal vindmøller inden for en  

 given årrække, er godtgjort, at der forelå en aktuel og reel risiko for, at A  

 ville benytte sin ret til at ekspropriere, hvis der ikke kunne opnås en  

 frivillig aftale.
