 Der blev klaget over, at lægen ikke iværksatte de  

 nødvendige undersøgelser med henblik på at afklare om,  

 der var tale om borrelia.
Klage over manglende diagnosticering af  

 borrelia-infektion Nævnet fandt anledning til kritik af lægen for den foretagne  

 behandling.
Nævnet lagde vægt på, at patienten havde  

 oplyst, at han var bidt af en skovflåt.
Nævnet oplyste, at  

 senfølger til en borreliainfektion ikke forudsætter, at der i  

 forbindelse med biddet er opstået rødme omkring bidstedet.
