Hvorvidt  

 et byrådsmedlem, der har vedtaget et  

  

 bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 42, stk. 1,  

  

 nr. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 15. december 2004 til et  

 byråd) Ved brev af 1. september 2004 har X Kommune i henhold  

 til den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til  

 Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem NN har modtaget bødeforelæg for  

 overtrædelse  

 af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1.
Det fremgår af sagen, at den pågældende den 13. juni 2003 har  

 vedtaget et bødeforelæg på 1.500 kr. for overtrædelse af færdselslovens  

 § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1, ved den 19. maj 2003 kl. 18.56  

 at have ført en personbil ad en vejstrækning, med mindst 71 km/t, selv om  

 hastigheden i tættere bebygget område ikke må overstige 50 km/t.
Det fremgår  

 ligeledes af sagen, at den pågældende den 23. juni 2004 har vedtaget et  

 bødeforelæg på 2.500 kr. samt betinget frakendelse af førerretten i 3 år for  

 overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1,  

 ved den 13. maj 2004 kl. 11.14 at have ført en personbil ad en vejstrækning,  

 med mindst 88 km/t, selv om hastigheden i tættere bebygget område ikke må  

 overstige 50 km/t, hvilket udgjorde en overskridelse på mere end 70 procent  

 af  

 den tilladte hastighed.
Det fremgår endvidere af sagen, at den pågældende den  

 1. september 2004 har vedtaget et bødeforelæg på 1.000 kr. for overtrædelse  

 af  

 færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1, ved den 2.  

 august  

 2004 kl. 07.14 at have ført en personbil ad en vejstrækning, med mindst 60  

 km/t, selv om hastigheden i tættere bebygget område ikke må overstige 50  

 km/t.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet,  

 at den begåede handling – uanset de krav, de må stilles til personer,  

 der  

 beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt omdømme  

 gør den  

 pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs  

 § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
