Landsskatteretskendelse vedr.
Gaveafgift – ikke børsnoterede  

 anparter fra forældre Klagen vedrører  

 gaveafgiftsberegningen i anledning af gavemodtagers af overtagelse af  

 ikke-børsnoterede anparter i B ApS.
Omtvistet er, om ToldSkat med  

 rette har antaget, at 50 % af de modtagne anparter er modtaget fra  

 gavemodtagers far.
Der er nedlagt påstand om, at det alene er 25 % af  

 anparterne, der er modtaget som en gave fra faren, mens de resterende 75 % af  

 anparterne er modtaget som en samtidig hermed givet gave til gavemodtager fra  

 gavemodtagers mor.
 Der er herudover uenighed om  

 opgørelsen af den gaveafgift, der kan beregnes, hvis det fastholdes, at  

 gavegivers far er giver af 50 % af de modtagne anparter.
Landsskatterettens  

 afgørelse Den påklagede  

 gaveafgiftsberegning ændres, idet gaveafgiften opgøres til 24.530 kr.
Sagens oplysninger Gavemodtager, A, dennes bror,  

 C, deres forældre, D og E, og forældrenes 2 yderligere børn har siden  

 stiftelsen af selskabet BApS i 1985 været eneejere af selskabets  

 anpartskapital.
 Forældrene var ved stiftelsen  

 af selskabet ejere af hver 20.000 kr. af anpartskapitalen på 80.000 kr.,  

 mens de 4 børn hver især var ejere af en  

 andel på 10.000 kr.
 Denne fordeling af  

 anpartskapitalen er ikke blevet ændret ved en i 1996 gennemført emission,  

 hvorved kapitalen blev udvidet fra nom. 80.000 kr. til nom. 125.000 kr.
 Det er imidlertid oplyst, at  

 gavemodtagers far den 23. marts 2000 ved en ikke-registreret gave har  

 overdraget samtlige sine anparter i selskabet til sin hustru, gavemodtagers  

 mor, der herved blev ejer af 50 % af samtlige anparter i selskabet.
 Det er også oplyst, at  

 gavemodtagers mor den 11. december 2003 ved en ikke-registreret gave har  

 overdraget 12,5 % af anpartskapitalen i selskabet til sin ægtefælle,  

 gavemodtagers far.
 Der er ikke udarbejdet  

 ægtepagter i forbindelse med disse overdragelser.
 Gavemodtager, gavemodtagers  

 bror og gavemodtagers forældre har imidlertid den 18. december 2003  

 underskrevet følgende ”Erklæring vedrørende gaveoverdragelse af  

 anparter”  

 vedrørende overdragelse af samtlige forældrenes anparter til gavemodtager og  

 gavemodtagers bror:
”Undertegnede ægtefæller  

 D og E overdrager herved til vore sønner, A og C samtlige de os tilhørende  

 anparter  

 i anpartsselskabet B ApS.
 Jeg  

 E ejer nominelt kr. 30.000,00 i anparter og jeg D ejer nominelt kr. 10.000,00  

 anparter, således at hver af vore ovennævnte sønner får overdraget i alt  

 nominelt kr. 20.000,00, der fordeles med 5.000,00 fra D og kr. 15.000,00 fra  

 E.
 Overdragelsesdagen  

 er aftalt til den 31.12.2003.
 Det  

 er aftalt, at overdragelsen sker med skattemæssig succession, således at  

 modtagerne indtræder i overdragernes skattemæssige stilling, og værdien af  

 anparterne er beregnet af reg. revisor ud fra den samlede ændrede værdi i B  

 ApS, der pr. 30.06.2003 udgjorde kr. 1.708.419,00.
Der  

 er ikke ydet vederlag i forbindelse med overdragelsen, hvorfor den samlede  

 gave  

 fra begge forældre til hver enkelt er beregnet til kr. 417.105,00, der med  

 fradrag af 20 % passiv poster er fortjeneste kr. 70.836,00 og med fradrag af  

 et  

 bundfradrag fra hver af forældrene udgør den en samlet gaveafgift på kr.  

 38.471,00, der udredes af modtager.” Overdragelserne er anmeldt  

 til ToldSkat ved gaveanmeldelser af 11. marts 2004, der er modtaget i  

 ToldSkat  

 den 30. marts 2004. Værdien af den fra far til søn givne gave, det  

 gaveafgiftspligtige beløb og gaveafgiften heraf er i anmeldelsen blevet  

 opgjort  

 således:
 Anparter nominelt 7.812,50  

 kr. kurs 13,66:  

 	  

 	  

 106.776  

 kr.
 - afgiftsfrit bundbeløb 2003:  

 	  

 	  

 	  

 -  

 49.900 kr.
 Passivpost:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

  

 -  

 17.709 kr.
 Afgiftsgrundlag:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 39.167 kr.
 Gaveafgift:  

 	  

 15%  

 :  

 	  

 	  

 	  

 	  

 5.875 kr.
 Værdien af den fra mor til  

 søn givne gave, det gaveafgiftspligtige beløb og gaveafgiften heraf er i  

 anmeldelsen blevet opgjort således:
 Anparter nominelt 23.437,50  

 kr. kurs 13,66:  

 	  

 	  

 320.329  

 kr.
 - afgiftsfrit bundbeløb 2003:  

 	  

 	  

 	  

 -  

 49.900 kr.
 Passivpost:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 	  

  

 -  

 59.127 kr.
 Afgiftsgrundlag:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 217.302  

 kr.
 Gaveafgift:  

 	  

 15%  

 :  

 	  

 	  

 32.595 kr.
Det  

 er i anpartshaverfortegnelsen anført, at E med noteringsdag den 23. marts  

 2000  

 har overtaget D’s anparter i selskabet.
Det er også anført, at D med  

 noteringsdato den 11. december 2003 har modtaget nominelt 15.625 kr. anparter  

 som en gave fra E, og at gavegiver og hans bror med noteringsdato den 31.  

 december 2003 har modtaget nominelt 31.250,00 kr. anparter i gave fra D og E  

 med ”½ portefølje” fra hver.
ToldSkats afgørelse ToldSkat har ved den  

 påklagede afgørelse opgjort gaveafgiften på grundlag af en gaveoverdragelse  

 fra  

 far til søn af nominelt 15.625 kr. anparter, og ToldSkat har herefter opgjort  

 gaveafgiften til 21.875 kr., således:
 Anparter nominelt 15.625 kr.  

 kurs 1.366:  

 	  

 	  

 213.437,00  

 kr.
 - afgiftsfrit bundbeløb 2003:  

 	  

 	  

 	  

  

 49.900,00 kr.
 163.537,00  

 kr.
 Passivpost 20% af 353.982 :  

 4:  

 	  

 	  

 	  

  

 17.699,00 kr.
 Afgiftspligtigt beløb:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 145.838,00  

 kr.
 Gaveafgift:  

 	  

 15%  

 af 145.838:  

 	  

 	  

 	  

 21.875,00 kr.
 Toldskat har således ved  

 gaveafgiftsberegningen set bort fra gaverne mellem gavemodtagers forældre i  

 2000 og 2003, jf. boafgiftslovens § 22, jf. § 30, stk. 2.
 ToldSkat har som begrundelse  

 herfor anført:
Der kræves ægtepagt ved gaver  

 mellem ægtefæller.
Ved retsvirkningslovens § 30 fraviges dansk rets  

 formfrihed  

 ved gaver.
Der tages herved hensyn til giver-ægtefællen, givers arvinger og  

 givers  

 kreditorer.
Det fremgår af kommentaren  

 til § 22 i boafgiftsloven, J.O.
Engholm Jacobsen, 1998, side 194, at  

 ægtefæller  

 hver for sig kan give gaver til den samme person inden for § 22-kredsen,  

 således at der beregnes et bundfradrag for hver.
Samtidig må gaver mellem  

 ægtefæller dog for at være gyldige ske ved ægtepagt, jf. retsvirkningslovens  

 §  

 30. Parterne har flere børn end de sønner, der her blev tilgodeset.  

 Afgiftsmyndigheden ser herefter bort fra gaverne mellem ægtefællerne i 2000  

 og  

 2003, således at hver part til sønnerne i 2003 kunne disponere over 31.250  

 kr.  

 nominelt.
 Hustruen kunne derfor ikke  

 give større gaver end 15.250 kr. til hver søn.
ToldSkat har efter  

 forelæggelsen af klagen til Landsskatteretten fastholdt, at  

 afgiftsberegningen  

 må ske uden hensyntagen til de mellemliggende gaver mellem forældrene, da  

 parterne ikke uden respektive ægtepagter har haft ejerskab og råderet over de  

 anparter, der er omfattet af gaverne.
Regionen har imidlertid tiltrådt, at  

 succession er en forudsætning for passivering, og at betingelserne for  

 succession ikke er opfyldt i den foreliggende situation, når henses til  

 regionens ændringer for så vidt angår gavemodtager.
 Gaveafgiften burde derfor  

 efter regionens opfattelse have været beregnet uden passivpost, jf.  

 kildeskattelovens  

 § 33 D, hvorved gaveafgiften burde have været opgjort til 24.530 kr., opgjort  

 således:
 Anparter nominelt 15.625 kr.  

 kurs 1.366:  

 	  

 	  

 213.437,00  

 kr.
 - afgiftsfrit bundbeløb 2003:  

 	  

 	  

 	  

  

 49.900,00 kr.
 163.537,00  

 kr.
 Passivpost 0%  

 	  

 	  

 	  

 	  

  

 0,00 kr.
 Afgiftspligtigt beløb:  

 	  

 	  

 	  

 	  

 163.537,00  

 kr.
 Gaveafgift:  

 	  

 15%  

 af 163.537:  

 	  

 	  

 	  

 24.530,00 kr.
 Regionen har dog anset sig  

 som afskåret fra at opkræve den yderligere afgift, jf. boafgiftslovens § 27,  

 stk. 2.
Gavegivers og  

 gavemodtagers påstande og argumenter Gavegivers og gavemodtagers  

 advokat har overfor Landsskatteretten nedlagt påstand om, at gaveafgiften må  

 beregnes under hensyntagen til samtlige de aftalte overdragelser og til, at  

 overdragelserne i overensstemmelse med det aftalte er sket med succession.
 Hun har i den forbindelse  

 bemærket, at overdragelserne herefter heller ikke vil være skattepligtige for  

 overdragerne.
 Det er til støtte for  

 påstanden anført:
 Det fremgår af den fremlagte  

 erklæring vedrørende gaveoverdragelsen af anparterne af 18. december 2003, at  

 såvel overdragerne – der er erhververnes forældre - som erhververne  

 forudsætter, at overdragelserne sker med skattemæssig succession, således at  

 der ikke sker beskatning af overdragerne.
 For at overdragelse af  

 unoterede anparter kan ske med skattemæssig succession er det bl.a. en  

 forudsætning,  

 at hver enkelt overdragelse udgør mindst 15 % af stemmeværdien, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 1.
ToldSkat vælger imidlertid på  

 grund af de manglende ægtepagter at se bort fra overdragelserne mellem  

 ægtefællerne i 2000 og i 2003. ToldSkat lægger derfor til grund, at hver  

 ægtefælle kunne disponere over nominelt 31.250 kr. i selskabet, og fordeler  

 herefter gaverne således, at hver ægtefælle for sig giver halvdelen af sin  

 portefølje til hver af de to sønner.
Derved overdrager hver ægtefælle 12,5 %  

 af  

 stemmeværdien af anparterne i selskabet til hver af sønnerne, og dette har  

 den  

 utilsigtede virkning, at alle overdragelserne bliver skattepligtige.
Gaveoverdragelserne vil kunne  

 gennemføres med skattemæssig succession, hvis overdragelserne gennemføres  

 således, at hele faderens portefølje overdrages til én af sønnerne, mens hele  

 moderens portefølje overdrages til den anden.
Derved vil der blive tale om to  

 overdragelserne, der hver indebærer en overdragelse af 25% af stemmeværdien.
De unoterede anparter er  

 værdiansat efter en opgjort indre værdi af selskabet pr. 30. juni 2003 til  

 1.708.419 kr.
Dette medfører en kurs på 1.366 på anparterne, der er erhvervet  

 ved selskabets stiftelse pr. 15. april 1985.
 ToldSkat har herefter  

 godkendt en passivpost på 20 % af 353.982 kr. : 4.
Passivposten skal opgøres  

 efter kildeskattelovens § 33 D, stk. 3,  

 2. led, jf. stk. 2. Den samlede fortjeneste ved gaveoverdragelserne af  

 nominelt 62.500 kr. opgjort efter aktieavancebeskatningslovens udgør  

 imidlertid  

 707.964 kr., og det er denne samlede fortjeneste, der skal deles ud på  

 overdragelserne.
I ToldSkats afgiftsberegning skal passivposten således  

 udgøre  

 20 % af 707.964 kr. : 4, svarende til 35.398 kr.
Gaveafgiftsgrundlaget skal  

 derfor nedsættes med yderligere 17.699 kr., til 128.139 kr.
Gaveafgiften skal  

 følgelig nedsættes til 19.221 kr.
Forudsætningerne for  

 beregning af passivpost er imidlertid slet ikke opfyldt ved den af ToldSkat  

 foretagne fordeling af gaverne, idet der ved hvert enkelt overdragelse alene  

 er  

 overdraget 12,5% af stemmeværdien, og idet det i henhold til boafgiftslovens  

 §  

 28, stk. 1, er en forudsætning for at beregne passivpost efter  

 kildeskattelovens § 33D, at der sker skattemæssig succession, hvilket altså  

 ikke kan ske ved overdragelse af mindre end 15% af stemmeværdien, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 1. Der kan således slet ikke  

 fratrækkes  

 en passivpost, hvis ToldSkats fordeling af gaverne opretholdes.
Samtidig  

 indtræder den for parterne fuldstændigt utilsigtede virkning, at  

 overdragelserne  

 bliver skattepligtige.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det følger af det såkaldte  

 personprincip, der blev indført ved lov nr. 1119 af 21. december 1994, og som  

 også er kommet til udtryk i bemærkningerne til boafgiftsloven, at ægtefæller  

 anses som to selvstændige gavegiver og gavemodtagere, uanset om de har  

 formuefællesskab, skilsmissesæreje eller fuldstændigt særeje.
Det er imidlertid i henhold  

 til Landsskatterettens praksis en forudsætning for at anse ægtefæller som to  

 selvstændige gavegivere, at det dokumenteres, at gaverne reelt er ydet fra  

 hver  

 ægtefælles bodel, skilsmissesæreje eller fuldstændige særeje.
En ændring af  

 den  

 påklagede afgørelse i overensstemmelse med den nedlagte påstand forudsætter  

 således ikke alene, at det er godtgjort, at gavemodtagers forældre har haft  

 til  

 hensigt, at 25% af de gaveoverdragne aktier skulle anses som overdraget som  

 en  

 gave fra gavemodtagers far, mens de resterende 75% skulle anses som  

 overdraget  

 som en gave fra gavemodtagers mor.
Det er også en forudsætning, at disse  

 gaver  

 reelt har kunnet ydes fra farens respektive morens respektive bodele,  

 skilsmissesærejer eller fuldstændige særejer.
Det er ikke ved det fremførte  

 og fremlagte tilstrækkelig godtgjort, at gavemodtagers far og mor med  

 civilretlig bindende virkning i 2000 henholdsvis 2003 har gaveoverdraget  

 samtlige farens anparter til moren henholdsvis af 25% af morens anparter til  

 faren.
Det er herunder ikke godtgjort, at sådanne overdragelser har kunnet  

 gennemføres mellem ægtefællerne uden ægtepagt, jf. §§ 30 – 33 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger.
 Det er derfor ikke godtgjort,  

 at de gaver, som gavemodtagers mor og far i henhold erklæringen af 18.  

 december  

 2003 har givet til gavemodtager, har kunnet rummes i forældrenes respektive  

 bodele og særejer på tidspunktet, hvor gaveløftet blev afgivet. 50% af de  

 overtagne anparter anses derimod for modtaget ved en gave fra gavemodtagers  

 far.
 Det er ubestridt, at  

 gaveafgiften under disse omstændigheder kan opgøres til 24.530 kr., jf.  

 regionens  

 supplerende bemærkninger til Landsskatteretten.
 Den påklagede afgørelse  

 ændres derfor i overensstemmelse hermed.
