 Der blev  

 klaget over, at den praktiserende læge afviste at tilse patienten, samt at  

 lægen på medicinsk afdeling ikke iværksatte tilstrækkelige undersøgelser til  

 afklaring af, hvad patienten fejlede.
Klage  

 over manglende behandling af mavesmerter og feber hos en psykisk  

 udviklingshæmmet  

 person Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den praktiserende  

 læge, men fandt anledning til at kritisere, at lægen fra medicinsk afdeling  

 ikke bad om tilsyn fra en kirurgisk læge.
Nævnet lagde blandt andet vægt på,  

 at  

 patienten havde haft mavesmerter i ca. 6 dage, og at han havde haft vekslende  

 let temperatur forhøjelse, samt at lægen ved sin undersøgelse havde fundet en  

 diffus ømhed af bugen.
Nævnet oplyste, at psykisk udviklingshæmmede personer  

 kan have alvorlig sygdom i bugorganerne med forholdsvis beskedne symptomer.
