Landsskatteretskendelse vedr. advokat- og revisorudgifter  

 vedr. generationsskifte i aktionærkreds Klagen vedrører Der klages over, at skattemyndighederne  

 ikke har godkendt fradrag i indkomstårene 1998-2000 for advokat og  

 revisorudgifter  

 afholdt til generationsskifte.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 1998 Skattemyndighederne har ikke godkendt  

 fradrag for revisor- og advokatudgifter 73.000 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedernes afgørelse.
Indkomståret 1999 Skattemyndighederne har ikke godkendt  

 fradrag for revisorudgifter 40.000 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedernes afgørelse.
Indkomståret 2000 Skattemyndighederne har ikke godkendt  

 fradrag for revisorudgifter 100.000 kr.
Landsskatteretten stadfæster  

 skattemyndighedernes afgørelse Generelle oplysninger Selskabet, der har regnskabsår 1. juli –  

 30. juni, er 100 % ejet af holdingselskabet B A/S.
C ejer 98.6 % af aktierne  

 i  

 B A/S, hvis eneste aktivitet består i at eje aktierne i selskabet og en  

 beholdning obligationer.
Selskabet driver virksomhed med produktion og handel  

 med maskiner m.v. til elektronikindustrien.
Holdingselskabet er stiftet pr. 1. juli  

 1997 ved skattefri aktieombytning efter tilladelse fra ToldSkat.
Det var  

 herved  

 anført, at det ved denne konstruktion var muligt gennem udbytter fra  

 selskabet  

 til holdingselskabet at skabe finansielt grundlag for senere  

 generationsskifte.  

 Selskabet er efterfølgende solgt til tredjemand.
Sagens oplysninger Selskabet har i de omhandlede 3 år  

 afholdt udgifter til generationsskifte i form af advokat- og revisorudgifter,  

 ligesom der i 1998 er afholdt  

 udgifter  

 til aktieombytningen og stiftelse af holdingselskab.
Selskabet har i indkomståret 1998  

 afholdt advokatudgifter på i alt 167.785 kr. og revisorudgifter til stiftelse  

 af holdingselskab og aktieombytning på 40.000 kr.
I indkomstårene 1999 og  

 2000  

 har selskabet afholdt revisorudgifter på henholdsvis 40.000 kr. og 100.000  

 kr.,  

 bl.a. til udarbejdelse af oplæg til en generationsskifteplan og til  

 deltagelse  

 i forhandlinger om denne.
De stedlige skattemyndigheders  

 afgørelse Skattemyndighederne har skønsmæssigt  

 ikke godkendt fradrag for 43.000 kr. i advokatomkostninger i indkomståret  

 1998,  

 idet fakturaerne bl.a. indeholder omkostninger til overdragelse af aktier,  

 ekstraordinære generalforsamlinger samt stiftelse af B A/S.
Det fremgår af faktura fra revisor  

 vedrørende 1998, at der for så vidt angår 30.000 kr. er tale om en omkostning  

 til aktieombytning.
I faktura vedrørende 1999 er der for 40.000 kr. angivet  

 konsultativ assistance, men ikke specificeret hvilke arbejder, der er betalt  

 for.
Skattemyndighederne har jf. skattekontrolloven skønnet, at bilaget  

 vedrører udgifter afholdt til aktieombytning/generationsskifte.  

 Skattemyndighederne har derfor ikke godkendt fradrag for disse  

 revisorudgifter.
I indkomståret 2000 er fremlagt  

 fakturaer  

 for revisorudgifter på i alt  

 112.500 kr. , hvoraf samtlige vedrører generationsskifte.
De 100.000 kr. er  

 fradraget i indkomståret 2000, mens 12.500 kr. er fradraget i 2001.  

 Skattemyndighederne har ikke godkendt fradrag for 100.000 kr. i 2000.
Skattemyndighederne har anført, at der  

 ikke kan indrømmes fradrag i den skattepligtige indkomst, idet de omhandlede  

 udgifter ikke er afholdt for at erhverve, sikre eller vedligeholde selskabets  

 løbende  

 indkomst jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Udgifterne er anset for  

 at  

 vedrøre aktionærernes formueforhold, hvorfor beløbene er anset for at være  

 maskeret udlodning jf. ligningslovens § 16 A.
Klagerens påstand og argumenter De afholdte udgifter i selskabet til  

 advokat og revisor kan ikke karakteriseres som maskeret udlodning til C, idet  

 de vedrører det forestående generationsskifte.
Skattemyndighederne har blot henvist  

 til, at rådgivningen vedrører C’s formueforhold, hvilket ikke er nok til  

 at  

 statuere maskeret udlodning.
Der er henvist til Landsskatterets kendelse af  

 29.  

 oktober 1999. I denne afgørelse tilkendegav Landsskatteretten, at det  

 forhold,  

 at udgifterne ikke opfyldte betingelserne for fradrag efter ligningslovens §  

 8  

 J, men var afholdt i forhold til et af selskabet forretningsmæssigt begrundet  

 formål, ikke kunne danne grundlag for beskatning af anpartshaverne efter  

 ligningslovens § 16 A.
Afgørelsen viser, at der i de situationer, hvor  

 selskabet afholder udgifter til et forretningsmæssigt begrundet formål, ikke  

 er  

 mulighed for at statuere maskeret udlodning jf. ligningslovens § 16 A.
 Derudover har repræsentanten henvist til  

 Højesterets dom TfS 2004.542, som må anses at medføre, at selskabet har  

 fradrag  

 for de omhandlede udgifter jf. ligningslovens § 8 J, da det ved denne dom er  

 fastslået, at udgifter afholdt i forbindelse med stiftelse af et  

 holdingselskab  

 er fradragsberettigede.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse I henhold til statsskattelovens § 6,  

 stk. 1, litra a, kan udgifter til revisorbistand fradrages ved  

 indkomstopgørelsen,  

 såfremt bistanden vedrører erhvervelsen af indtægter eller afholdelsen af  

 udgifter, som henholdsvis skal medregnes eller kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgifter, der vedrører rene formuedispositioner eller  

 formuesfæren/indtægtskilden, kan ikke fradrages efter statsskattelovens § 6,  

 stk. 1, litra a.
I henhold til ligningslovens § 8 J kan  

 udgifter til advokat eller revisorbistand, som er afholdt i forbindelse med  

 etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I TfS 2004.542 HD  

 udtalte Højesteret bl.a., at et holdingselskab, hvis virksomhed alene består  

 i  

 at besidde aktier eller anparter i et eller flere datterselskaber, må anses  

 for  

 erhvervsdrivende ved anvendelse af de skatteretlige regler.
Da der hverken i  

 ordlyden af ligningslovens § 8 J, i forarbejderne til bestemmelsen eller i  

 oplysningerne om selskabets virksomhed var holdepunkter for et modsat  

 resultat,  

 måtte etableringen af et holdingselskab anses for etablering af en  

 erhvervsvirksomhed, således at holdingselskabet i medfør af ligningslovens §  

 8  

 J kunne fradrage udgifter til advokat og revisor afholdt i forbindelse med  

 etableringen.
De udgifter til advokat og revisor, som  

 blev afholdt i 1998, vedrørte stiftelse af et holdingselskab, B A/S, og  

 gennemførelse af en skattefri aktieombytning, hvorved moderselskabet modtog  

 alle aktierne i selskabet.
Disse udgifter må derfor anses at vedrøre  

 moderselskabets interesser og ikke selskabets egen indkomsterhvervelse,  

 således  

 at de ikke er fradragsberettigede for selskabet i medfør af statsskattelovens  

 §  

 6, stk. 1, litra a.
Da selskabet heller ikke kan anses at have fået udvidet  

 sin  

 erhvervsvirksomhed ved disse transaktioner, er udgifter heller ikke  

 fradragsberettigede for selskabet i medfør af ligningslovens § 8 J.
Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at TfS 2004.542 vedrørte et holdingselskabs  

 afholdelse  

 af udgifter til advokat og revisor i forbindelse med holdingselskabets egen  

 stiftelse.
Udgifterne må i stedet anses at være et ikke fradragsberettiget  

 tilskud til det nystiftede holdingselskab, B A/S.
De udgifter til revisor, som blev  

 afholdt i 1999 og 2000, må alt overvejende anses at vedrøre planlægning og  

 drøftelse af generationsskifte.
Udgifterne kan derfor ikke anses at have haft  

 den fornødne direkte og umiddelbare tilknytning til selskabets  

 indkomsterhvervelse, ligesom der ikke er tale om udgifter til etablering af  

 en  

 erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.  

 Udgifterne  

 kan derfor ikke fradrages jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, eller  

 ligningslovens § 8 J, men må anses som udgifter, der vedrører aktionærernes  

 formueforhold.
Udgifterne må derfor anses for maskeret udlodning til  

 aktionærerne, jf. ligningslovens § 16 A.
 De påklagede ansættelser for 1998, 1999  

 og 2000 stadfæstes derfor på dette punkt.
