 Den 13.  

 december 2005 var Arbejdstilsynet på besøg hos virksomheden.
 Under  

 besøget konstaterede tilsynet, at virksomhedens båndpudser ikke var  

 tilsluttet  

 en procesventilation.
 Det blev  

 oplyst, at båndpudseren bruges ca. 2 gange dagligt i ca. 1-2 minutter til  

 slibning af diverse metaldele.
 Båndpudserens  

 afkast blev via en støvpose recirkuleret til arbejdsrummet.
 Arbejdstilsynet  

 afgav påbud om etablering af procesventilation samt påbud om brug af  

 autoriseret rådgiver, idet tilsynet ikke fandt, at arbejdsstedet var  

 indrettet  

 sundhedsmæssigt forsvarligt.  

  

 Arbejdsgiverforeningen har klaget på vegne af virksomheden.
Af  

 klagen fremgår det, at båndpudseren i perioder ikke bruges dagligt, men ca.  

 1-2  

 gange om ugen á 1-2 minutters varighed.
I de perioder, hvor båndpudseren  

 bruges  

 ofte, er der tale om højest 2-3 gange dagligt á 1-2 minutters varighed.
Det  

 fremgår endvidere, at virksomheden i løbet af januar 2005 er gået over til at  

 få alle dele fra underleverandører, hvor emnerne er færdigbehandlet og klar  

 til  

 brug.
Båndpudseren bruges derfor alene i forbindelse med udviklingsopgaver og  

 i  

 et meget lille omfang.
 Endvidere  

 finder arbejdsgiverforeningen ikke, at det har været intentionen med  

 lovgivningen at afgive påbud om brug af autoriseret rådgiver i tilfælde som  

 disse.
 Det  

 bemærkes, at det af lovbemærkningerne fremgår, at påbud om rådgivning til  

 løsning af et eller flere konkrete arbejdsmiljøproblemer tænkes anvendt, når  

 Arbejdstilsynet konstaterer væsentlige, alvorlige, materielle overtrædelser  

 af  

 arbejdsmiljølovgivningen.
 Arbejdstilsynets  

 har fastholdt sine afgørelser.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 hjemviste sagen til Arbejdstilsynet, da man ikke var enig i Arbejdstilsynets  

 begrundelse for påbudene.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 lagde vægt på, at arbejdet med slibning af jern ikke afgiver sundhedsskadelig  

 forurening i luften, hvorfor der ikke er nogen umiddelbar sundhedsfare.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 bemærkede endvidere, at det ikke var muligt at vurdere, hvorvidt der var tale  

 om anden generende luftforurening på det foreliggende grundlag.
Arbejdsstedets  

 indretning Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. august 2006  

 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 9. januar  

 2006  

 over påbud om udsugning ved båndpudser samt påbud om brug af autoriseret  

 rådgiver til løsning af udsugningen.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enig i Arbejdstilsynets  

 begrundelse for, at virksomheden skal etablere udsugning ved båndpudseren,  

 samt  

 at virksomheden skal bruge en autoriseret rådgiver til løsning heraf.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser således  

 Arbejdstilsynets afgørelser af 9. januar 2006.
BEGRUNDELSE Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt til  

 grund, at:
–  

 	  

 Arbejdstilsynet den 9.  

 januar 2006 har afgivet påbud om, at der skal etableres procesudsugning ved  

 båndpudseren samt påbud om brug af autoriseret rådgiver, –  

 	  

 det alene er jern der  

 slibes, –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 begrundelse for påbudet om procesudsugning er, at slibning af jern er  

 sundhedsskadelig  

 samt –  

 	  

 det ikke klart fremgår  

 af sagen, hvor stort omfanget af arbejdet med båndpudseren er.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt vægt  

 på, at arbejdet med slibning af jernemner ikke afgiver sundhedsskadelig  

 forurening i luften, hvorfor der ikke er nogen umiddelbar sundhedsfare.
Hvorvidt der er tale om anden generende luftforurening  

 kan Arbejdsmiljøklagenævnet ikke tage stilling til, idet det ikke fremgår, om  

 der alene slibes i jern, herunder hvilken type jern, der slibes, eller om der  

 også slibes andre metaller.
Endvidere, at det ikke fremgår, hvor stort omfang  

 arbejdet ved båndpudseren er, idet båndpudseren ifølge arbejdsgiverforeningen  

 siden januar 2005 alene er brugt til udviklingsarbejde, da virksomheden siden  

 da har fået alle dele fra underleverandører, hvor emnerne er færdigbehandlet  

 og  

 klar til brug, men Arbejdstilsynets påbud er fra den 9. januar 2006, altså  

 efter virksomhedens ovennævnte ændringer.
Og endelig bemærkes det, at disse  

 uafklarede forhold ikke har været behandlet i Arbejdstilsynet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005 § 42, § 77, stk. 1 samt § 77a.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13.  

 februar 2001 om faste arbejdssteders indretning § 35.
På klagenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig Kopi til:
Virksomheden  

  

 Arbejdstilsynet  

  

 Virksomheden, att.: sikkerhedsrepræsentanten/de ansatte De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
