 Landsskatteretskendelse vedr. ugyldighed pga. manglende  

 partshøring (sagsfremstilling).
 Klagen  

 skyldes, at regionen har efteropkrævet 203.857 kr. i told og 50.964 kr. i  

 moms  

 for  

 klagerens indførsel af en sending  

 ståltråd fra De forenede Arabiske Emirater.
Landsskatterettens afgørelse ToldSkat’s  

 afgørelse annulleres.
Sagens oplysninger Klageren  

 er en virksomhed, der fremstiller diverse stålprodukter til brug indenfor  

 bygge- og anlægsbranchen.
Klageren  

 har ved indfortoldning den 8. december 1999 indført et parti ståltråd til  

 Danmark under toldposition 7223. I forbindelse hermed fremlagde klageren et  

 oprindelsescertifikat formular A, som bevis på, at varerne havde oprindelse i  

 de Forenede Arabiske Emirater.
Herved kunne der ved indfortoldningen ske  

 præferencetoldbehandling, og varerne kunne indføres til en toldsats på 0.
 På  

 oprindelsescertifikatet er der noteret et ”P” i rubrik 8, hvilket  

 betyder, at  

 ståltråden fuldt ud er fremstillet af produkter, som alle er produceret i de  

 Forenede Arabiske Emirater.
Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at klageren begyndte at importere ståltråd den 27.  

 september 1999 fra firmaet Gulf Fastners and Electroplating Industry Co.  

 (L.L.C) beliggende i de Forenede Arabiske Emirater.
Forinden importerne blev  

 påbegyndt, havde klageren været nede og besigtige fabriksanlægget.
Ved  

 besigtigelsen kunne det konstateres, at der fandt en egentlig produktion af  

 ståltråd sted, herunder af de produkter, som klageren havde til hensigt at  

 importere.
Klageren ophørte med at importere ståltråd fra Gulf Fastners and  

 Electroplating Industry Co. (L.L.C) i marts 2000.
I  

 april/maj 2001 samt i april 2002 gennemførte EU-Kommissionen en undersøgelse  

 af  

 indførelse af ståltråd fra de Forenede Arabiske Emirater til EU, idet man  

 havde  

 mistanke om, at ståltråden havde oprindelse i Indien.
Ståltråd herfra  

 henhørende under toldposition 7223 (underposition 00.19.10 og 00.19.90) var  

 med  

 Kommissionens forordninger nr. 617, 618 og 619 af 23. marts 1999 samt nr.  

 1599,  

 1600 og 1601 af 21. juli 1999 blevet pålagt en antidumpingtold/udligningstold  

 med virkning fra den 25. marts 1999. Kommissionsundersøgelsen omfattede bl.a.  

 klagerens  

 leverandør Gulf Fastners and Electroplating Industry Co. (L.L.C)’s  

 eksport af  

 ståltråd til EU.
 Af  

 Kommissionens rapporter fra 2001/2002 fremgår følgende:
”( ) 1. BACKGROUND The anti-dumping and countervailling duties  

 imposed in March 1999 by the European Community (hereafter: EC) on stainless  

 steel wire (herafter: SSW) originating in India appeared to be reason for the  

 diversion of the traffic of SSW from India via the United Arab Emirates  

 (hereafter: UAE) to the EC.
( ) 3. MISSION FINDINGS In the course of these Community missions the  

 UAE companies ( )Gulf Fastners and Electroplating Industry Co. (L.L.C), were  

 visited, the production plants were inspected and the companies’  

 production  

 facilities and capacities evaluated.
On the basis of the documentary evidence  

 obtained throughout the missions, the witness statements made by the UAE  

 company representatives and the inspections carried out in the production  

 plants of the companies visited, it has been established:
that the SSW exported from UAE with GSP origin  

 certificates Form A had not been manufactured from semi-finished materiels of  

 tariff heading 7218 and, therefore, were not eligible for preferential  

 treatment on the importation into the Community; that  

 the SSW exported from the UAE with non-preferential origin certificates had  

 not  

 undergone the last, substantial, economically justified processing or working  

 which resulted in the manufacture of new product and represented an important  

 stage of manufacture; that  

 the finished SSW had been imported from India into the Emirates from where  

 the  

 goods were shipped onward to the Community.
The commercial and customs  

 documentation collected also reveals the identities of the Indian producers  

 of  

 the SSW concerned.
4.  

 CONCLUSIONS During  

 the period under investigation, stainless steel wire was imported from India  

 into the UAE by the above-mentioned companies and was re-exported to the  

 European Community without undergoing sufficient processing in the UAE to  

 qualify for preferential or non-preferential UAE origin.
All certificates of  

 UAE origin issued in respect of these consignments were issued in good faith  

 by  

 the UAE authorities on the basis of the declarations by the exporters and the  

 fact that the exporters were holders of industrial licences for the  

 production  

 of the goods in question.
Having reviewed the information now provided with  

 the  

 letters of the European Community mission dated April 2002, including the  

 statements by the exporters, it is clear that the declarations by the  

 exporters  

 are untrue. ( ) ( ) Minutes  

 of the Meeting of the visiting European Community Mission 12 – 30 April  

 2002 ( ) In respect of the preferential origin  

 certificates issued by the Ministry of Economy and Commerce Offices in Dubai  

 and Aiman, to the companies ( )Gulf Fastners and Electroplating Industry Co.  

 (L.L.C) (closed since 2001) ( ) for their exports of SSW and / or SSB to the  

 EC, the Federal Ministry of Economy and Commerce agrees to the findings as  

 shown in the attached minutes.( ) ( ) 3.2.3 Gulf Fastners and Electroplating Industry  

 Co. (L.L.C) Gulf Fastners and Electroplating Industry Co.  

 (L.L.C) had been existent since November 1995 and ceased their business  

 activities in January 2001.  

 The company had been duly registered in Ajman and is holder of and Industrial  

 licence and a Trading licence.
The foundation contract had been amended in  

 April 1999 to the effect that the Indian shareholder ( ) had been replaced by  

 the Indian national ( ) holder of 49 % of the company shares.
The UAE  

 national  

 ( ) remained unchanged as the shareholder of 51 %.  

 The  

 purposes of the company were declared as Fastners & Electroplating  

 Industry  

 and manufacturing of wire metals and import of related items.
A  

 warehouse premises in the industrial area in Ajman, claimed to have been  

 occupied  

 by the company in question during several months in 1997, was identified.  

 The SSW exports of Gulf Fastners and Electroplating Industry Co.  

 (L.L.C) commenced, however,  

 in 1999. The local shareholder ( ) of the company explained that the Indian  

 partner ( ) had moved the company to other premises.
These premises were  

 visited but the assessment of the production facilities and capacities in  

 respect of the manufacture of SSW was impossible since the claimed production  

 equipment had been removed.
The visit to the customs authorities in Port  

 Rashid, Dubai, on 23.04.01 and the evaluation of specimen customs import  

 entries made available there concerning the importation of goods from India  

 by  

 the company in question revealed that Gulf Fastners and Electroplating  

 Industry  

 Co. (L.L.C) had been imported SSW originating in India.( ) The  

 goods imported were SSW, soft-annealed and pickled, for re-drawing.
There  

 were  

 origin certificates issued by the Chamber of Commerce in India attached to  

 the  

 customs import entries which described the goods exported from India to be  

 SSW  

 of Indian origin for re-drawing.  

 The Indian supplier of the  

 SSW imported into the UAE was Raajratna Metal Industries ltd.
( ) 4.  

 CONCLUSIONS ( ) 4.1.  

 Exports of SSW with GSP origin certificates Form A Within  

 the generalized system of preferences granted by the Community to products  

 originating in the United Arab Emirates, the origin rule laid down for SSW  

 (HS  

 heading 7223) stipulates the manufacture from semi-finished materiels of  

 heading 7218 as a condition which must be fulfilled in order to confer  

 preferential origin on the goods thus produced.
It  

 is already evident from the verifications carried out in the United Arab  

 Emirates concerning the origin status of the SSW exported by the companies (  

 )  

 to the European Community with GSP origin certificates, that the goods did  

 not  

 meet these conditions.
None of these exported goods had been manufactured  

 from  

 semi-finished materials of heading 7218.  

 Therefore,  

 the goods were not eligible for preferential treatment on importation into  

 the  

 Community.
As regards the SSW exports of Gulf Fastners and  

 Electroplating Industry Co. (L.L.C), no satisfactory conclusions concerning,  

 the originating status can be drawn from the information gathered on this  

 mission.  

 However, the  

 specimen customs documentation seen at Customs, Port Rashid, clearly showed  

 that the UAE Company did not import the semi-finished material of heading  

 7218  

 from India but SSW allegedly to be re-drawn in the company premises.  

 Such simple processing by re-drawing is not classified as sufficient and  

 therefore, these goods – if the same to those exported to the Community  

 – were  

 not eligible for preferential treatment.” De  

 i rapporterne omtalte tolddokumenter, der viser, at firmaet Gulf Fastners and  

 Electroplating Industry Co. (L.L.C) har importeret ståltråd fra firmaet  

 Raajratna Metal Industries Ltd. i Indien er fremlagt som bilag.
Klagerens  

 repræsentant har med baggrund i disse bilag foretaget en sammenligning af  

 dimensionering, ståltrådstype, vægt og pris mellem importerne fra Indien til  

 de  

 Forenede Arabiske Emirater og klagerens import af ståltråd.
Endvidere er  

 anført  

 trækstyrkeværdierne for ståltråden fra Indien.
 Vedrørende  

 forskellen mellem ståltråd henhørende under toldposition 7221 og 7223, har  

 klagerens repræsentant bl.a. fremlagt udtalelser af 6. marts 2002, 25.  

 september 2003 samt 29. oktober 2003 fra FORCE Technology i en samtidig  

 verserende sag for Landsskatteretten (j.nr. 2-6-1692-0045).
 Af  

 udtalelsen af 6. marts 2002 fremgår følgende:
”( ) Uddybende  

 svar i relation til fremsendte prøver – T.028-033/02 Hermed  

 FORCE Technology’s svar på de stillede spørgsmål:
1.  

 Hvilket forhold er afgørende for hvorvidt et produkt skal defineres som  

 koldtformet i varekode 7223 eller varmtvalset i varekode 7221? Force  

 Technology bestemmer hårdheden af prøven.
Ved opslag i litteratur kan man  

 finde  

 hårdheden for henholdsvis varmt- og koldt deformerede emner.
På dette  

 grundlag  

 bliver det afgjort, hvorvidt prøven er behandlet på den ene eller anden måde.
Som  

 tommelfingerregel vil vi bedømme prøver med en hårdhed på under 200 HV som  

 værende varmtformet og prøver, der har en hårdhed på over 250 HV som værende  

 koldtformet.
Prøver med en hårdhed der imellem må underkastes en yderligere  

 vurdering.
Disse grænser er nogle vi selv har sat.
2.  

 Er den metallurgiske definition af hvorvidt et produkt er koldtformet eller  

 varmtvalset overensstemmende med Toldtariffens definition? Vi  

 ser ingen modstrid.
I FB 72-4, punkt 5 er det angivet, at koldt deformerede  

 emner har en stor hårdhed og en stor trækstyrke.
Dette er ikke 2 uafhængige  

 parametre, hvorfor det kun er nødvendigt at måle den ene for at afgøre, om  

 der  

 er tale om koldt- eller varmt deformeret emne.
Det er også angivet, at en  

 mikroskopisk undersøgelse af tværsnittet kan afsløre, om emnet har været  

 udsat  

 for en koldtdeformation.
Dette er rigtigt, men det kan være vanskeligt at  

 kvantificere dette, især hvor emnet kun har været udsat for en let  

 koldtdeformation.
For at få et objektivt kriterium, der kan måles, har vi  

 valgt  

 at basere vores bedømmelse på hårdheden.
3.  

 Hvis et produkt har gennemgået en varmebehandling og en koldbehandling,  

 hvilken  

 type koldbehandling skal det endelige produkt have gennemgået for at kunne  

 defineres som koldtformet i varekode 7223? Varmtvalsede  

 produkter kan udsættes for alle grader af koldtvalsning, alt efter hvilke  

 egenskaber man ønsker slutproduktet skal have.
Med en let koldtvalsning får  

 man  

 en mere homogen overflade og en lidt forhøjet hårdhed.
Ved en kraftig  

 koldtvalsning får man både en ændring af overfladen, men også en væsentlig  

 forøgelse af hårdheden.
 Efter  

 vores opfattelse får en prøve ikke karakter af koldtvalset produkt, blot  

 fordi  

 det har været underkastet en let koldtvalsning.
4.  

 Kan EPQ-tråd som udgangspunkt defineres som et koldtformet eller varmtformet  

 produkt? Electro  

 Polising (EPQ) er en elektro-kemisk overfladebehandling, der kan udføres både  

 på varm- og koldtformet produkter.
Processen anvendes oftest på koldtformet  

 produkter, som har en mere homogen overflade.
( )” Af  

 udtalelsen den 25. september 2003 fremgår følgende:
”( ) Ad.  

 Spørgsmål 1:
 Alle  

 de stålpartier, der er nævnt i skønstemaets bilag 5.2. til og med bilag 5.25  

 er  

 varmtvalsede produkter og skal på grund af deres geometri (cirkulær)  

 rubriceres  

 under litra l (pos. 7221) i toldtariffens kapitel 72, bestemmelse 1.
 Efter  

 en gennemgang af alle certifikater, indeholdt i bilag 5.2. til og med 5.25  

 kan  

 de enkelte stålpartiers leveringstilstand karakteriseres som anført i  

 følgende  

 tabel.
Ud  

 fra hver enkelt bilagsnummer er tillige den maksimale målte trækstyrke (UTS)  

 for hvert stålparti nævnt.
Der er for mange af stålpartierne nævnt flere  

 trækstyrkeværdier, men det er kun den maksimale der er anført i følgende  

 tabel.
Alle  

 de omtalte stål tilhører en af familierne 302, 304 eller 316, hvilket vil  

 sige,  

 at der er tale om rustfrie austenitiske stål.
Alle de rustfrie austenitiske  

 stål vil i blødglødet tilstand udvise en beskeden trækstyrke, men en stor  

 brudforlængelse (sejhed).
Bilag Leveringstilstand Max.  

 Anførte trækstyrke, MPa 5.2 Soft  

 annealed 591 5.3 Soft  

 annealed 585 5.4 Annealed  

 and pickled 580 5.5 Annealed  

 and pickled 577 5.6 Annealed  

 and pickled 688 5.7 Soft  

 annealed 680 5.8 Soft 676 5.9 Soft 681 5.10 Soft 670 5.11 Soft 676 5.12 Soft  

 annealed 593 5.13 Soft  

 annealed 590 5.14 Soft 601 5.15 Soft  

 annealed 685 5.16 Soft  

 annealed 684 5.17 Soft  

 annealed HRAP 568 5.18 Soft  

 annealed/soft 575 5.19 Soft  

 annealed 580 5.20 HRAP  

 soft 551 5.21 Soft 619 5.22 Soft/annealed 623 5.23 HRP 644 5.24 Soft 640 5.25 Soft 625 Til  

 de tilstande, der er nævnt i ovenstående liste, kan der knyttes følgende  

 kommentarer:
Soft  

 annealed = Blødglødning Annealed  

 and pickled = Blødglødning  

 efterfulgt af bejdsning Soft  

 = Blød.  

 Noget uspecificeret og kan dække over produkter, der leveres i varmtvalset  

 tilstand, uden efterfølgende blødglødning.
HRAP  

 = Hot  

 rolled, annealed and pickled (varmt valset, blødglødet og bejdset) HRP Hot  

 rolled and pickled (varmt valset og bejdset) Som  

 det ses af certifikaterne, er alle stålene leveret i en tilstand, som kan  

 benævnes som blødglødet.
Det er underordnet om stålene har opnået tilstanden,  

 som følge af varmen  

 under valseprocessen  

 eller ved en efterfølgende varmebehandling.
At stålene faktisk er leveret i  

 blødglødet tilstand ses også af trækstyrkeværdierne.
Den maksimale  

 trækstyrke,  

 nævnt i alle de certifikater, indeholdt i bilag. 5.2 til og med 5.25, er 688  

 MPa.
Dette viser, at stålene ikke har opnået en styrkeøgning som resultat af  

 en  

 deformationshærdning (koldvalsning, koldformning, kolddeformation).
( ) I  

 skønstemaet er varekode 7223 specifikt nævnt som alternativ til varekode 7221  

 (varmtvalsede stænger).
 Varekode  

 7223 omhandler tråd som i toldtariffens kapitel 72 defineres som:
 ”Koldtformede  

 produkter i oprullet stand, med et hvilket som helst ensartet massivt  

 tværsnit  

 i hele længden, og som ikke svarer til definitionen af fladvalsede  

 produkter”.
 Da  

 der ikke kan spores nogen styrkeøgning af stålene, kan det ikke hævdes, at de  

 er koldformede eller koldvalsede.
 Det  

 kan i denne forbindelse nævnes, at Dansk Standard, DS 10601, definerer  

 kolddeformation som følger:
”Plastisk  

 deformation af et metal under rekrystallisationstemperaturen.
Herved bliver  

 metallet normalt hårdere og mindre sejgt”.
 Varmvalsning  

 af de austenitiske rustfrie stål foregår normalt altid i  

 temperaturintervallet  

 900 – 12000C.
Rekrystalliseringstemperaturen  

 for disse stål ligger typisk på 600-6500C.
Der kan ikke anføres nogen eksakt  

 rekrystalliseringstemperatur, da denne afhænger af graden af forudgående  

 kolddeformation.
Det kan sluttelig nævnes, at alle stålpartierne, nævnt i  

 bilag  

 5.2, til og med bilag 5.25 er leveret i oprullede ringe (coils). Dette  

 betyder,  

 at trådene ikke har modtaget kolddeformation i forbindelse med udretning og  

 eventuel  

 strækning.
 Ad  

 spørgsmål 2:
 Det  

 er skønsmandens vurdering, at spørgsmålet ikke kan besvares entydigt, da så  

 mange faktorer vil påvirke svaret.
 Det  

 skal endvidere med det samme gøres klart, at skønsmanden aldrig har arbejdet  

 på  

 et stålvalseværk og har derfor ikke kendskab til priser på produktionsudstyr  

 og  

 drift.
 Visse  

 generelle betragtninger kan dog anføres:
Kolddeformation  

 kræver større kræfter, da stålene har meget større styrke ved stuetemperatur  

 end ved temperaturer over 9000C.
Maskiner, der kan overføre større kræfter  

 er,  

 alt andet lige, kraftigere og mere robuste og dermed dyrere.
Varmvalsning, på  

 den anden side, kræver ovne, der kan opvarme emnerne til temperaturer langt  

 over lavest tilladelige valsetemperaturer.
På  

 et koldtvalseværk er det imidlertid ofte nødvendigt også at have adgang til  

 ovne, til blødglødning af emnerne.
Deformationshærdning gør, at en  

 blødglødning  

 kan være nødvendig inden fortsat koldreduktion.
Uden en blødglødning, i dette  

 tilfælde kaldes det en mellemglødning, ville emnerne simpelthen revne og  

 dermed  

 være kassable.
 I  

 praksis vil det imidlertid aldrig være prisen for indkøb og drift af  

 produktionsanlæg, der bestemmer, hvorvidt et produkt skal varm- og  

 koldvalses.  

 Det er udelukkende det færdige produkt egenskaber, der betinger et sådant  

 valg.
 Ønskes  

 f.eks. styrkeøgning, er dette kun muligt ved koldvalsning.
 Omvendt,  

 hvis det færdigvalsede produkt skal videreforarbejdes med  

 koldformningsprocesser, kan det være nødvendigt at benytte varmvalsning eller  

 evt. koldvalsning, efterfulgt af en blødglødning.
 Ved  

 store dimensionsændringer vil det normalt altid være mest fordelagtigt (også  

 økonomisk) at benytte varmvalsning, da valseprocessen ellers må afbrydes for  

 at  

 indskyde mellemglødninger.
 Foruden  

 de tekniske aspekter kan der, ved valg af valseproces (kold/varm) også være  

 faktorer vedrørende stykantal, logistik, tilgængelighed osv. der bør tages i  

 overvejelse.
( )” Af  

 udtalelsen af 29. oktober 2003 fremgår følgende:
”( ) ”FORCE  

 Technology anmodes hermed om at udtale sig om, hvorvidt ”hårdheden”  

 (HV-Vickers  

 Hårhedsprøve) kan indikere, om der er tale om henholdsvis koldt- eller varmt  

 deformerede emner og i givet fald, hvor grænsen mellem koldtformede og  

 varmtformede emner går”.
Besvarelse En  

 hårdhedsmåling, f.eks. efter Vickers metoden kan indikere, om der er tale om  

 koldt- eller varmt deformerede produkter. (Ordet ”indikere”  

 benyttes her i  

 betydningen ”antyde”).
 Af  

 samme grund har undertegnede, i sin første besvarelse, dateret 25. september  

 2003 netop anført stålenes maksimale trækstyrke, idet der er en sammenhæng  

 mellem et ståls trækstyrke og hårdhed.
 I  

 ovennævnte besvarelse er det således undertegnedes opfattelse, at de lave  

 trækstyrkeværdier (alle under 688 MPa) netop indikerer, at stålene er leveret  

 i  

 blødglødet tilstand.
 Man  

 kan ikke opstille en specifik grænse mellem koldt- eller varmt deformerede  

 produkter, hvad enten vi taler om trækstyrke eller hårdhed.
Der  

 er mange grunde hertil, hvoraf de væsentligste vil blive søgt forklaret i det  

 følgende.
Et ståls styrke og hårdhed afhænger af flere ting, hvoraf de  

 vigtigste er:
·  

  

 	  

 Aktuelt legeringsindhold ·  

  

 	  

 Opløste gasser ·  

  

 	  

 Mikrostrukturen, herunder kornstørrelsen ·  

  

 	  

 Deformationstilstanden Som  

 det ses, er det ikke deformationstilstanden alene, der sammen med stålets  

 kemi  

 er bestemmende for styrkeforholdene.
Ser  

 vi f.eks. på et specifikt stykke stål kan styrken af dette specifikke stykke  

 stål variere, afhængigt af den forudgående behandling.
Det er  

 mikrostrukturen,  

 inklusive mængden og formen af udskillelser, der påvirkes af forudgående  

 behandlinger.
Hvis  

 f.eks. to stykker af samme stang blødgøres ved 11000C, men i forskellige  

 tider,  

 vil det stykke af stangen, der varmebehandles i længst tid opnå den laveste  

 styrke og hårdhed.
Det skyldes bl.a. at der, under varmebehandlingen, sker  

 kornvækst og jo større kornene bliver, des lavere styrke.
 Selv  

 om flere ens stykker stål har gennemgået samme principielle procesforløb, kan  

 styrken alligevel variere.
 Det  

 bliver endnu mere kompliceret, hvis man betragter alle forudgående  

 kombinationer af deformationer og varmebehandlinger.
 Det  

 er følgelig forståeligt, at der ikke kan opstilles en bestemt  

 hårdhedsgrænseværdi, hvorover man kan sige, at stålet er kolddeformeret.
( )” Regionen  

 foretog uanmeldt kontrol hos klageren den 4. december 2002. Af brev af 5.  

 december 2002 fra klagerens repræsentant til regionen fremgår følgende:
”( ) I  

 fortsættelse af vores drøftelser under det uanmeldte besøg i går har jeg i  

 dag  

 under en telefonsamtale med min klient haft lejlighed til at drøfte de  

 omstændigheder, som man tilsyneladende baserer et krav på.
 Jeg  

 skal indledningsvist anmode om at få udleveret de dokumenter, som sagen  

 baserer  

 sig på.
 Herudover  

 kan jeg forstå, at kravet støttes på et synspunkt om, at der ikke har været  

 nogen form for virksomhed eller produktion i Dubai.
 Min  

 klient er imidlertid i besiddelse af dokumentation for, at dette ikke er  

 korrekt, ligesom der vil kunne fremskaffes yderligere dokumentation herfor.
 Jeg  

 vil derfor anmode om, at der afholdes et møde i den kommende uge, hvorunder  

 sagen kan drøftes, min klient kan få lejlighed til at udlevere evt.  

 supplerende  

 oplysninger og kommentere de oplysninger / modbevise de oplysninger, som  

 Told-  

 og Skatteregionen er i besiddelse af.
 Jeg  

 finder det ganske uantageligt, at man nu for 3. gang i træk kommer på  

 uanmeldt  

 besøg hos min klient og fortsætter undersøgelsen / gennemfører interviews,  

 uden  

 at ledelsen hos min klient er tilstede.
 På  

 dette grundlag må det være klart, at det ikke vil være i overensstemmelse med  

 de forvaltningsretlige regler, hvorunder at afgørelser skal træffes på  

 objektivt grundlag, hvis min klients ledelse ikke får lejlighed til at udtale  

 sig i sagen og fremlægge evt. supplerende dokumentation.
 Jeg  

 er opmærksom på, at De naturligvis vil komme med et udkast til  

 sagsfremstilling, hvorefter min klient kan reagere indenfor 14 dage, men jeg  

 har imidlertid erfaret, at en sådan sagsfremstilling aldrig kan ændres.
 Hvis  

 De er interesseret i at lave sagsfremstillingen på det bedst mulige grundlag,  

 er De velkommen til at kontakte mig for telefonisk at aftale et  

 mødetidspunkt.
( )” Regionen  

 traf afgørelse i sagen den 6. december 2002. Der blev ikke forud herfor  

 udsendt  

 sagsfremstilling til klageren.
 Klagerens  

 repræsentant har i forbindelse med indgivelse af klagen til Landsskatteretten  

 fremsendt kopi af den påklagede afgørelse af 6. december 2002, hvorpå er  

 stemplet ”09. DEC. 2002”.
ToldSkat’s afgørelse Regionen  

 har opkrævet i alt 254.821 kr. i told og i moms for klagerens import af  

 ståltråd.
 Ståltråden  

 har ikke opfyldt betingelserne for at kunne blive præferencetoldbehandlet,  

 idet  

 ståltråden hverken er fuldt ud fremstillet i de Forenede Arabiske Emirater  

 som  

 angivet i oprindelsescertifikaterne eller fremstillet på basis af  

 halvfabrikata  

 henhørende under toldposition 7218, jævnfør EU-Kommissionens konklusioner om  

 eksport af ståltråd fra de Forenede Arabiske Emirater og  

 gennemførelsesbestemmelserne  

 til toldkodeksen, artikel 68, 69, bilag 15 og 17. Ståltråden har således ikke  

 i  

 de Forenede Arabiske Emirater undergået en forarbejdning/bearbejdning, der  

 har  

 ført til fremstilling af et nyt produkt eller udgjort et vigtigt led i  

 fremstillingen, jævnfør toldkodeksens artikel 24. Som følge heraf skal der  

 betales almindelig tarifmæssig told, jævnfør toldkodeksens artikel 20, stk.  

 4.
Der  

 skal endvidere betales antidumpingtold, idet ståltråden må anses for at være  

 importeret fra virksomheden Raajratna Metal Industries Limited i Indien til  

 Gulf Fastners and Electroplating Industry Co. i de Forenede Arabiske Emirater  

 og herfra videre ind i EU til klageren.
Ståltråd henhørende under  

 toldposition  

 7223.00.19.90 fra den pågældende indiske virksomhed har været omfattet af de  

 antidumpingtoldforordninger, der blev indført i 1999.
 Der  

 er ikke noget grundlag for i henhold til toldkodeksens artikel 220, stk. 2,  

 litra b), at undlade den efterfølgende bogføring af tolden, idet der ikke er  

 begået nogen fejl af myndighederne, da myndighederne i de Forenede Arabiske  

 Emirater har udstedt oprindelsescertifikaterne i god tro.
Endelig  

 er der ikke foretaget høring af klageren, forinden der er truffet en  

 afgørelse,  

 jævnfør forvaltningslovens § 19, stk. 2, 3. pkt., idet told- og momskravet  

 ellers var blevet forældet.
Toldkodeksen, indeholder i artikel 220, stk. 1,  

 og  

 artikel 222, stk. 1, litra a, stramme frister for henholdsvis bogføringen og  

 betalingen af told, men indeholder ikke nærmere regler om partshøring.
Der er  

 derfor i toldkodeksen sat meget snævre rammer for en evt. høring.
Hertil  

 kommer, at der i nærværende tilfælde var risiko for, at EU’s indtægter  

 af en  

 betydelig størrelse ville være forældet, såfremt der skulle være foretaget  

 høring forinden efteropkrævningen.
Endvidere var afgørelsen baseret på en  

 EU-Kommissionsrapport, som klageren ikke har haft nogen indflydelse på, og  

 som  

 derfor ikke har givet anledning til at søge en eventuel tvivl afklaret ved  

 høring af klageren.
 Samlet  

 set skyldes den manglende høring derfor væsentlige hensyn til offentlige  

 interesser omfattet af forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 3.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens  

 repræsentant har fremsat principal påstand om, at afgørelsen er ugyldig,  

 subsidiært at kravet er forældet.
Der er endvidere fremsat mere subsidiær  

 påstand om, at der ikke skal opkræves told og moms, endnu mere subsidiært  

 alene  

 med et mindre beløb.
Ad  

 den principale påstand) Afgørelsen  

 er ugyldig, idet der ikke har været foretaget partshøring, forinden regionen  

 traf afgørelse i sagen.
At myndighedernes krav måtte blive forældet, såfremt  

 der ikke forinden blev truffet en afgørelse, kan ikke begrunde en undladelse  

 af  

 parthøringen efter forvaltningslovens § 19, stk. 2, 3. pkt.. Regionens  

 henvisning til, at denne ikke havde mulighed for at opgøre kravet før den 6.  

 december 2002 er en udokumenteret påstand og hænger ikke sammen med, at hele  

 kravet er rejst på baggrund af en EU-Kommissionsrapport, som er produceret på  

 et langt tidligere tidspunkt.
Regionen kunne derfor også langt tidligere have  

 taget skridt til at foretage en efteropkrævning overfor klageren, umiddelbart  

 efter at de havde modtaget den omhandlede rapport.
Ad  

 den subsidiære påstand) Kravet  

 på told og moms er forældet efter toldkodeksens artikel 221, stk. 3, idet  

 3-årsfristen løber fra klareringen den 8. december 1999 og derfor er udløbet  

 den 8. december 2002, mens klageren først har modtaget kravet på told og moms  

 den 10. december 2002.
Ad  

 den mere subsidiære påstand) Ståltråden  

 har oprindelse i de Forende Arabiske Emirater og har derfor kunne  

 indfortoldes  

 til en nul-toldsats.
Der er henvist til, at eksportøren Gulf Fastners and  

 Electroplating Industry Co. (L.L.C) har haft licens samt  

 produktionsfaciliteter  

 til at producere den omhandlede ståltråd.
Endvidere har klageren for hver  

 import fremlagt oprindelsescertifikat, der er udstedt af myndighederne i de  

 Forende Arabiske Emirater, som dokumenterer, at ståltråden har oprindelse i  

 landet.
Under hensyn hertil er det derfor ikke klageren, men regionen, der  

 har  

 bevisbyrden for, at ståltråden ikke har oprindelse i de Forenede Arabiske  

 Emirater, men stammer fra Indien.
Denne bevisbyrde har regionen ikke løftet  

 henset til, at der ikke i forbindelse med EU-Kommissionens rapporter er  

 tilvejebragt bevis for varernes oprindelse i Indien samt bevis for  

 sammenhængen  

 mellem den ståltråd, som klageren har importeret og den ståltråd, som Gulf  

 Fastners and Electroplating Industry Co. (L.L.C) har importeret fra Indien.  

 Tværtimod er det dokumenteret, at den tråd som klageren har indført ikke har  

 samme dimensionering, som den eksportøren i de Forende Arabiske Emirater har  

 indført fra Indien og i visse tilfælde heller ikke er af samme type.
Såfremt  

 Landsskatteretten lægger til grund, at ståltråden har oprindelse i Indien har  

 klageren været i god tro og har gjort alt hvad der har været muligt for at  

 sikre sig mod svindel.
Derfor skal der ikke ske efteropkrævning af den  

 tarifmæssige told, jævnfør toldkodeksens artikel 220, stk. 2, litra b).
Ad  

 den endnu mere subsidiære påstand) Der  

 skal alene ske efteropkrævning af antidumpingtold i det tilfælde, hvor der  

 har  

 været tale om import af ståltråd omfattet af toldposition 7223, dvs.  

 koldformede ståltråd, og hvor der er dokumenteret en sammenhæng mellem  

 klagerens import og Gulf Fastners and Electroplating Industry Co. (L.L.C)  

 importer fra Indien.
For den del af importen, der under hensyn til indholdet  

 af  

 bilagene til EU-Kommissionens rapporter, skal tariferes under toldposition  

 7221, skal der ikke ske efteropkrævning, idet disse varer ikke har været  

 omfattet af antidumpingtoldforordningerne.
 Vedrørende  

 forskellen mellem ståltråd henhørende under toldposition 7221 og 7223, er der  

 henvist til udtalelser af 6. marts 2002, 25. september 2003 samt 29. oktober  

 2003 fra FORCE Technology i den samtidig verserende sag for Landsskatteretten  

 (j.nr. 2-6-1692-0045). Den omstændighed, at klageren alene har indfortoldet  

 ståltråden under toldposition 7223, skyldes, at klageren ikke har været  

 opmærksom herpå under hensyn til, at ståltråden kom fra de Forende Arabiske  

 Emirater, og den toldmæssige behandling af produkter herfra henhørende under  

 de  

 to toldpositioner var ens.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Styrelsen  

 har overfor Landsskatteretten indstillet, at den påklagede afgørelse ikke kan  

 anses for ugyldig.
 Forholdet  

 er omfattet af forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 2, der skal ses i  

 sammenhæng  

 med forvaltningslovens § 11, stk. 2, 1. led, og § 21, stk. 2. Toldkodeksens  

 artikel 221, stk. 3, 1. pkt., har netop fastsat en lovbestemt frist for  

 sagens  

 afgørelse og denne bestemmelse har Toldskat ikke mulighed for at fravige.  

 Samtidig er afgørelsen ikke endelig, men en 1. instans afgørelse, der kan  

 ankes  

 til Landsskatteretten.
 Endvidere  

 er forholdet omfattet af forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 3, hvorefter  

 partshøring kan undlades, hvis partens interesse i, at sagens afgørelse  

 udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser.
Regionen  

 havde først den 6. december 2002 mulighed for at opgøre et endeligt krav om  

 efterbetaling, som derfor efter en konkret afvejning blev sendt til klageren  

 uden forudgående høring.
Såfremt kravet var sendt i høring, ville toldkravet  

 være blevet forældet.
For EU’s vedkommende ville der være tale om et tab  

 af  

 indtægter af en anseelig størrelse.
Da EU’s forskrifter ikke stiller  

 krav om  

 forudgående høring, ville EU således gøre Danmark finansielt ansvarlige for  

 det  

 manglende beløb.
Derfor er der i nærværende tilfælde tale om et væsentligt  

 hensyn til offentlige interesser, der gør, at partshøringen har måtte  

 undlades.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Efter  

 toldlovens § 71 a, stk. 2, finder reglerne i skattestyrelseslovens kap. 3 og  

 3A  

 tilsvarende anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Efter  

 Processuelle regler på ToldSkats område 2002, afsnit E.3.5.3 og E.3.6, skal  

 den  

 myndighed, der er bemyndiget til at træffe afgørelse i 1. instans i bl.a.  

 toldsager, udarbejde en sagsfremstilling og forslag til afgørelse, før der  

 træffes en afgørelse.
Forslaget til afgørelse og sagsfremstillingen skal  

 sendes  

 til afgørelsens adressat.
Denne skal have en frist på mindst 14 dage til at  

 komme med kommentarer og bemærkninger til materialet, herunder til at anmode  

 om  

 et møde med myndigheden, inden der træffes afgørelse i sagen.
 De  

 danske regler om partshøring kan ikke antages at stride mod de EU-retlige  

 regler om told, herunder toldkodeksens artikel 220, stk. 1, da det må  

 forudsættes, at toldmyndighederne først har et tilstrækkeligt grundlag for at  

 kunne foretage en efterfølgende bogføring af told, når debitor forinden har  

 haft lejlighed til at udtale sig om det materiale, der danner grundlag for  

 den  

 efterfølgende bogføring.
Endvidere  

 havde regionen allerede den 14. november 1999 haft adgang til Kommissionens  

 rapport, men foretog først en kontrol hos klageren den 4. december 1999. Idet  

 toldkravet først ville være blevet forældet med udgangen af den 9. december  

 1999, jævnfør toldkodeksens artikel 221, stk. 3, har regionen derfor haft  

 mulighed for at foretage en høring med forkortet frist, forinden den traf  

 afgørelse, uden at toldkravet herved var blevet forældet.
Forholdet er derfor  

 ikke  

 omfattet af forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 2. Det forhold, at  

 partshøring  

 ville have medført, at toldkravet blev forældet efter toldkodeksens artikel  

 221, stk. 3, og EU derved ville lide et tab, som kunne gøres gældende mod  

 Danmark, kan ikke i sig selv anses som et sådant væsentligt hensyn til  

 offentlige interesser som omhandlet i forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 3,  

 at partshøring alene af den grund undlades.
 Regionen  

 har ved den manglende udarbejdelse og fremsendelse af sagsfremstilling og  

 forslag  

 til afgørelse, forinden der blev truffet afgørelse i sagen den 6. december  

 2002, tilsidesat en væsentlig garantiforskrift, der generelt må anses for  

 egnet  

 til at påvirke en afgørelses lovlighed og rigtighed.
Det  

 må antages, at klageren ikke, forinden afgørelsen blev truffet, var bekendt  

 med, at EU-Kommissionen havde gennemført undersøgelser af bl.a. klagerens  

 leverandør af ståltråd beliggende i de Forende Arabiske Emirater -  

 oplysninger,  

 der var til ugunst for klageren, og som har haft væsentlig betydning for  

 sagens  

 afgørelse.
Klageren har derfor haft en væsentlig interesse i at få lejlighed  

 til at kommentere disse oplysninger, forinden en afgørelse blev truffet og  

 har  

 samtidig på baggrund af dennes repræsentants skrivelse af 5. december 2002  

 udtrykkelig tilkendegivet at ville fremkomme med indsigelser.
 Under  

 disse omstændigheder kan det ikke på forhånd udelukkes, at den manglende  

 udarbejdelse af sagsfremstilling, forinden der blev truffet afgørelse i  

 sagen,  

 har haft betydning for sagens afgørelse.
 Den  

 påklagede afgørelse må derfor anses som ugyldig.
