Henvendelsen  

 var udformet på engelsk og henvendte sig til udenlandske studerende, som  

 netop  

 havde færdiggjort deres uddannelse.
Der var tale om en opfordring til at  

 rette  

 henvendelse til en navngiven medarbejder på a-kassens kontor i Aalborg.
 I  

 opfordringen blev det oplyst, at udenlandske - såvel som danske - dimittender  

 var berettiget til understøttelse i tilfælde af arbejdsløshed, hvis de blev  

 indmeldt i a-kassen inden for 14 dage efter uddannelsens afslutning.
 Videre  

 blev de udenlandske dimittender henvist til at rette henvendelse til den  

 pågældende a-kassemedarbejder, hvis deres opholdstilladelse udløb i 14-dages  

 perioden, og de derfor skulle forlade landet inden 14-dagesfristens udløb.
 Det  

 fremgik til slut i meddelelsen, at arbejdsløshedsunderstøttelsen pr. måned  

 ville udgøre ca. kr. 10.000,-.
 Da  

 medlemmet var i tvivl om betydningen af denne meddelelse fra a-kassen,  

 rettede  

 han sammen med sin onkel, som var bosiddende i Danmark og talte flydende  

 dansk,  

 henvendelse til a-kassen for at få nærmere vejledning om betydningen af  

 a-kassens henvendelse til universitetet.
Såvel  

 medlemmet som hans onkel forstod den navngivne a-kassemedarbejder således: ..  

 hvis  

  

 medlemmet meldte sig ind i a-kassen, hvorefter han også ville blive  

 "medlem af AF", ville han være berettiget til dagpenge A-kassen  

 modtog herefter den 5. juli 2001 medlemmets ansøgning om optagelse, og han  

 blev  

 optaget som dimittend pr. denne dato.
 Medlemmet  

 oplyste på ansøgningsblanketten sit cpr.nr. og sin danske adresse hos onklen.
A-kassen  

 sendte medlemmet breve og pjecer om betingelserne for ret til dagpenge,  

 herunder om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Der var ikke oplysning om, at  

 det var en betingelse for ret til dagpenge, at den pågældende havde (opholds-  

 og) arbejdstilladelse.
Medlemmet  

 indsendte herefter dagpengekort,  

    

 og  

 a-kassen udbetalte dagpenge og aktiveringsydelse.
Som et led i en individuel  

 handlingsplan var medlemmet i privat jobtræning fra den 12. november 2001.
I  

 forbindelse med, at hans oprindelige opholdstilladelse udløb ved afslutningen  

 af uddannelsen, ansøgte medlemmet om en opholds- og arbejdstilladelse i  

 Danmark.
Han fik i første omgang afslag.
Medlemmet søgte igen den 30.  

 november  

 2001, idet han da var i arbejde (jobtræning).
 Da  

 arbejdsgiveren hos hvem medlemmet var i jobtræning ved Udlændingestyrelsens  

 henvendelse blev bekendt med, at medlemmet ikke var i besiddelse af opholds-  

 og  

 arbejdstilladelse, ønskede de ikke fortsat at beskæftige medlemmet.
 Da han  

 nu ikke var i arbejde meddelte Udlændingestyrelsen ham afslag på ansøgning om  

 opholds- og arbejdstilladelse, allerede fordi han ikke var i arbejde eller  

 var  

 et tilbudt arbejde.
A-.kassen  

 traf  

    

 8. maj 2002 afgørelse om, at  

 medlemmet ikke havde været berettiget til de ydelser, der var udbetalt til  

 ham,  

 idet han ikke kunne anses for at have været til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked, når han ikke havde en opholds- og arbejdstilladelse.
Han  

 skulle  

 tilbagebetale det udbetalte beløb, samt pålægges en effektiv karantæne på 37  

 timer for uagtsom adfærd.
A-kassen  

 anmodede  

    

 direktoratet om refusion for  

 det fejludbetalte beløb.
A-kassen henviste til sagens særlige omstændigheder.
 A-kassen  

 henviste til, at a-kassen i forbindelse med en tidligere sag om manglende  

 arbejdstilladelse havde haft nogle generelle drøftelser om problemstillingen  

 og  

 mulige løsninger. (Manglende opholds- og arbejdstilladelse og a-kassens  

 mulighed for at blive bekendt med disse oplysninger).
Direktoratet  

 traf afgørelse, idet de afslog at give a-kassen refusion.
Forholdet kunne  

 ikke  

 henføres under § 5 i refusionsbekendtgørelsen, idet der ikke var tale om en  

 helt særlig situation, hvilket var en forudsætning for anvendelse af denne  

 bestemmelse.
A-kassen  

 klagede, idet a-kassen henviste til, at kravet om opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 ikke fremgik af direktoratets pjece "Om at stå til rådighed",  

 hverken  

 i den danske eller engelske version.
A-kassen henviste samtidig til, at  

 medlemmet var udrejst af Danmark, og at det således ikke ville være muligt at  

 inddrive beløbet hos medlemmet.
 Ankenævnet  

 fandt, at når a-kassen af egen drift var opmærksom på problematikken omkring  

 eventuel manglende opholdstilladelse, var det ansvarspådragende for a-kassen  

 ikke at foretage en nærmere undersøgelse af forholdene.
Ankenævnet  

 fandt herefter, at a-kassen ikke havde ret til refusion.
Ankenævnet fandt  

 ikke  

 grundlag for anvendelse af dispensationsbestemmelsen i § 5 i  

 refusionsbekendtgørelsen, idet der var et selvstændigt ansvar for a-kassen.
Manglende refusion til a-kassen Ankenævnet har behandlet XX  

 Arbejdsløshedskasses klage på møde den 20. marts 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke ret til  

 refusion for det i sagen fejludbetalte beløb til XXX.
Begrundelse Efter ankenævnets opfattelse  

 kunne kassen have afværget fejludbetalingen ved at undersøge nærmere, om XXX,  

 som én blandt den række af udenlandske kandidater, som kassen rettede  

 henvendelse til via Aalborg universitet, havde en opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 eller ved at have undersøgt, hvornår en eventuel aktuel tilladelse udløb.
 Ankenævnet har i denne  

 forbindelse lagt vægt på, at det fremgår af a-kassens meddelelse formidlet  

 via  

 universitetet i sommeren 2001, at a-kassen var opmærksom på, at der blandt  

 personerne i denne gruppe kunne være et problem i form af en manglende  

 opholdstilladelse  

 eller en opholdstilladelse, der udløb- og dermed manglende arbejdstilladelse.
 Ankenævnet finder således  

 ikke, at det faktum, at direktoratets officielle vejledningsmateriale,  

 herunder  

 bl.a. pjecen "Om at stå til rådighed" ikke indeholdt oplysning om,  

 at  

 det var en betingelse for at kunne anses for at stå til rådighed, at  

 medlemmet  

 var i besiddelse af en egentlig arbejdstilladelse, har været årsag til, at  

 a-kassen ikke fik indhentet oplysning om opholds(- og arbejdstilladelse).  

 Heller ikke en manglende rubrik i direktoratets relevante blanketmateriale,  

 til  

 oplysning om statsborgerskab eller andet opholdsgrundlag, kan føre til et  

 andet  

 resultat.
 Når a-kassen af egen drift  

 var opmærksom på problematikken, anser ankenævnet det for ansvarspådragende  

 ikke at foretage en nærmere undersøgelse af forholdene.
*** A-kassen traf den 8. maj  

 2002 afgørelse om, at XXX skulle tilbagebetale det med urette modtagne beløb,  

 samt at han skulle pålægges en sanktion for uagtsomhed.
XXX klagede ikke over  

 a-kassens afgørelse.
 Ankenævnet har lagt  

 a-kassens afgørelse til grund.
Ankenævnet har lagt til  

 grund, at i  

 	  

    

 XXX afsluttede sin civilingeniøruddannelse  

 fra Aalborg Universitet den 26. juni 2001, i  

 	  

    

 han havde en opholdstilladelse som var  

 knyttet til uddannelsen, i  

 	  

    

 han og en række andre udenlandske  

 kandidater via universitetet modtog en meddelelse fra a-kassen den 29. juni  

 2001, i  

 	  

    

 der var tale om en generel meddelelse,  

 som universitetet ud fra a-kassens ønske og vejledning sendte til udenlandske  

 nye kandidater, i  

 	  

    

 henvendelsen var udformet på engelsk, i  

 	  

    

 og bestod i en opfordring til at rette  

 henvendelse til en navngiven medarbejder i a-kassens Aalborg afdeling, i  

 	  

    

 at det i meddelelsen blev oplyst, at  

 udenlandske - såvel som danske - dimittender var berettiget til  

 understøttelse  

 i tilfælde af ledighed, hvis de blev indmeldt i a-kassen inden for 14 dage  

 efter uddannelsens afslutning, i  

 	  

    

 de udenlandske kandidater videre blev  

 opfordret til at rette henvendelse til den pågældende a-kassemedarbejder,  

 hvis  

 deres opholdstilladelse udløb i 14-dages perioden, og de derfor skulle  

 forlade  

 Danmark inden 14-dages fristens udløb.
 Ankenævnet finder ikke  

 grundlag for anvendelse af dispensationsbestemmelsen, § 5, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser, idet a-kassen jf. ovenfor  

 efter ankenævnets opfattelse, kunne have afværget fejludbetalingen.
Bemærkninger Ankenævnet har videre lagt  

 til grund, at XXX var i tvivl om forståelsen af a-kassens meddelelse, og at  

 han  

 derfor sammen med sin onkel, som var bosiddende i Danmark og talte flydende  

 dansk, rettede henvendelse til a-kassen for nærmere vejledning.
Såvel XXX som hans onkel  

 forstod den pågældende a-kassemedarbejders vejledning således:  

    

 .. hvis XXX meldte sig ind i a-kassen, ....  

 hvorefter han også ville blive medlem af AF .., ville han være berettiget til  

 dagpenge.
Efter ankenævnets opfattelse kan det på ovennævnte baggrund ikke  

 anses for usandsynligt, at XXX og hans onkel ud fra en ufuldstændig  

 forståelse  

 af relationen mellem a-kassen og AF og forsikringssystemet har misforstået  

 a-kassens vejledning.
 Ankenævnet finder det ikke  

 sandsynligt, at a-kassen over for medlemmet og hans onkel har udtalt, at det  

 var uden betydning  

  

 for udbetaling af  

 dagpenge  

  

 , om medlemmet var i besiddelse af en opholds- og  

 arbejdstilladelse.
Det forhold, at inddrivelse  

 af det fejludbetalte beløb fra XXX, sandsynligvis ikke vil være mulig, idet  

 han  

 er udrejst af Danmark, fører ikke til en ændring af ankenævnets opfattelse  

 af,  

 at a-kassen ikke har ret til refusion.
Muligheden for inddrivelse hos  

 medlemmet  

 indgår ikke som et element i reglerne om refusion.
Anvendelse af  

 dispensationsbestemmelsen i § 5 afvises også her med henvisning til a-kassens  

 ansvar for fejludbetalingen jf. ovenfor.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4, og direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra  

 statskassen for fejludbetalte ydelser, § 1, stk. 1.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 2. august 2002.
På ankenævnets vegne XXXX De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
XXX  

  

 Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 " A-kassen har i  

 afgørelsen af 8. maj 2002 fremstillet sagen således:
 "Du blev optaget i  

 a-kassen som dimittend 5. juli 2001 med dagpengeret 26. juli 2001. Du oplyste  

 i  

 den forbindelse din adresse/bopæl i Danmark, og vi modtog kopi af dit  

 eksamensbevis fra Aalborg Universitet.
 I brev til dig af 6. juli  

 2001 om optagelsen oplyste vi bl.a., at du i tilfælde af ledighed ville have  

 ret til dagpenge fra den 26. juni 2001, hvis du senest den dag var tilmeldt  

 AF  

 og i øvrigt opfyldte betingelserne for ret til dagpenge.
Vi sendte 24. juli 2001 et  

 "godkendelsesbrev" til dig.
Det fremgår af brevet, at du kan få  

 dagpenge fra den 26. juli 2001, hvis  

  

 (du)  

  

 er tilmeldt AF og opfylder betingelser for udbetaling.
Der er i brevet bl.a.  

 et  

 afsnit om rådighed, hvor det fremgår, at det er en betingelse for ret til  

 ydelser, at du til stadighed er til rådighed for arbejdsmarkedet og er aktivt  

 arbejdssøgende i Danmark.
Der henvises til vedlagte foldere "Om  

 rådighed" og "Om at være selvforskyldt ledig".
Du har udfyldt og indsendt  

 dagpengekort for perioden 26. juli 2001 til 28. oktober 2001 (uge 30/2001 til  

 og med uge 43/2001), hvorpå du har oplyst, at du er fuldt ledig.
Du har  

 endvidere erklæret, at du på ledige dag har villet og kunnet arbejde på fuld  

 tid.  

 Du har endvidere udfyldt og indsendt aktiveringsydelseskort for perioden  

 29.oktober 2001 til 11. november 2001 (uge 44-45/2001), hvorpå du har oplyst,  

 at du er fuldt ledig.
 Vi har på den baggrund  

 udbetalt dagpenge til dig for perioden 26. juli 2001 (torsdag i uge 30/2001)  

 til 28. oktober 2001 (uge 43/2001) og herefter aktiveringsydelse i perioden  

 29.  

 oktober 2001 (uge 44/2001) til 11. november 2001 (uge 45/2001).
 Beløbet er opgjort til  

 brutto i alt 37.114 kr. (netto 14.563).
 Det fremgår af din  

 handlingsplan, som De har aftalt med AF ved XX, at du ansættes i privat  

 jobtræning ved XX El-Automatik A/S i perioden 12. november 2001 til 12. maj  

 2002.
 AF ved XX meddelte 11.  

 december 2001 telefonisk a-kassen, at arbejdsgiver var blevet ringet op af  

 Udlændingestyrelsen, som havde oplyst, at du ikke har arbejdstilladelse.  

 Arbejdsgiver stoppede derfor ansættelsesforholdet og underrettede AF.
 Vi skrev på den baggrund til  

 dig og bad dig oplyse, om det er korrekt, at du ikke har arbejdstilladelse.  

 Samtidig oplyste vi, at vi som følge af oplysningerne var nødt til at stoppe  

 udbetalingen af ydelser til dig, indtil sagen var belyst og vurderet.
 De sendte med brev af 12.  

 januar 2002 følgende til os: kopi af e-mail fra Aalborg Universitet om  

 medlemskab af a-kassen, kopi af skrivelse af 21. juli 2001 fra  

 Udlændingestyrelsen om din ansøgning om opholds- og arbejdstilladelse, kopi  

 af  

 Udlændingestyrelsens afgørelse af 26. juli 2001 om afslag på ansøgning om  

 opholds- og arbejdstilladelse, kopi af skrivelse af 20. august 2001 fra  

 Udlændingestyrelsen om oversendelse af din klage til Indenrigsministeriet,  

 kopi  

 af skrivelse af 31. august 2001 fra Indenrigsministeriet om modtagelse af din  

 klage og oplysning om, at denne har opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen og kopi af skrivelse af 18. december 2001 fra  

 Udlændingestyrelsen om afslag på ansøgning om opholdstilladelse med henblik  

 på  

 arbejde (der er i afgørelsen ikke fastsat en udrejsefrist, da du har klaget  

 over styrelsens afgørelse af 26. juli 2001).
 Efter modtagelsen af dit  

 brev skrev vi til dig 18. januar 2002 og bad dig oplyse, hvorfor du ikke i  

 forbindelse med din ansøgning om dagpenge eller i øvrigt har oplyst os om din  

 situation med manglende dagpengeret.
Da vi ikke havde hørt fra  

 dig skrev vi igen til dig 19. marts 2002. Vi oplyste dig bl.a. om, at du ikke  

 har ret til dagpenge og heller ikke har haft ret til de dagpenge/ydelser, som  

 du allerede har modtaget.
Vi oplyste videre, at du som udgangspunkt skal  

 tilbagebetale det med urette modtagne beløb og eventuelt pålægges en  

 sanktion.
Du kontaktede os herefter  

 telefonisk 21. marts 2002 og sendte i forlængelse af samtalen en skriftelig  

 redegørelse.
Du forklarer, at du ikke kendte XX a-kasse og derfor heller ikke  

 (vidste), hvad XX a-kasse kunne tilbyde medlemmer af a-kassen, før du modtog  

 den tidligere fremsendte e-mail fra Aalborg Universitet.
På baggrund af denne  

 e-mail henvendte du dig personligt på a-kassens´s kontor i Aalborg.
Du blev  

 her  

 tilbudt medlemskab, og du fik oplyst, at du ville få de samme rettigheder,  

 som  

 andre medlemmer på trods af din aktuelle situation, som du oplyste om.
På det  

 tidspunkt var din situation den, at du ikke havde opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 i Danmark.
Du fik oplyst, at dette ikke betød noget, og at du faktisk kunne  

 bruge dit medlemskab i forhold til at opnå opholds- og arbejdstilladelse.
På baggrund af dine  

 oplysninger talte vi med vores kontor i Aalborg, og den pågældende  

 sagsbehandler oplyste, at han med sikkerhed kan sige, at han aldrig har  

 vejledt  

 dig, som du beskriver - at det ikke har nogen betydning i forhold til  

 dagpengeretten, at du ikke har (opholds- og) arbejdstilladelse.
Da det er en  

 helt grundlæggende betingelse for at have ret til dagpenge, at man må  

 arbejde,  

 er det utænkeligt, at han kan have sagt andet.
 Vi skrev derfor igen til dig  

 25. marts 2002 og bad om dine bemærkninger til det oplyste.
 Du kontaktede os telefonisk  

 5. april 2002 og oplyste/gentog, at du henvendte dig på a-kassen´s kontor i  

 Aalborg efter modtagelse af en e-mail fra Aalborg Universitet om dagpengeret,  

 at du forklarede om din situation (at du ikke havde opholds- og  

 arbejdstilladelse,  

 idet din opholdstilladelse var knyttet til uddannelsen), og at du i den  

 forbindelse viste en navngiven a-kassemedarbejder dit pas, hvor dette  

 fremgik.  

 Du oplyste videre, at du havde din dansktalende onkel, som du bor hos, med  

 til  

 samtalen hos a-kassen i Aalborg.
Din onkel, XXX, bekræftede i  

 telefonen dine oplysninger og sendte os endvidere samme dag en skriftlig  

 redegørelse.
XXX forklarer, at du viste ham e-mailen fra Aalborg Universitet,  

 og at han ikke kunne forstå det, da han ikke mente, at man kunne have ret til  

 dagpenge uden opholds- og arbejdstilladelse.
XXX forklarer videre, at han  

 derfor tog med til samtalen hos a-kassen - for at undgå misforståelser på  

 grund  

 af sprog (XXX) taler flydende dansk). XXX bekræfter i øvrigt det, du har  

 oplyst  

 om samtalen i X a-kasse, herunder at du ved medlemskab ville opnå samme  

 rettigheder som alle andre, og at du faktisk kunne bruge dit medlemskab i  

 forhold til at opnå opholds- og arbejdstilladelse.
 På baggrund af dine og din  

 onkels oplysninger talte vi igen med vores kontor i Aalborg, og den  

 pågældende  

 sagsbehandler oplyste, at han godt kunne huske samtalen med dig og din onkel,  

 og at det, han husker om samtalen, er, at den foregik som normalt i  

 forbindelse  

 med optagelse i a-kassen.
 Den pågældende sagsbehandler  

 oplyste endvidere, at han med sikkerhed kan sige, at han aldrig har oplyst  

 dig/jer om, at du kunne bruge dit medlemskab af IAK i forhold til at opnå  

 opholds- og arbejdstilladelse, da han ikke har nogen viden om disse regler.  

 Endelig  

 gentog han, at han ikke har sagt, at det ikke har nogen betydning for retten  

 til dagpenge, at du ikke har arbejdstilladelse, da det er almindeligt kendt  

 af  

 enhver a-kassemedarbejder, at udbetaling af dagpenge er betinget af  

 arbejdstilladelse i Danmark.
 A-kassen traf herefter 8.  

 maj 2002 afgørelse om, at medlemmet ikke havde ret til dagpenge, så længe han  

 ikke havde arbejdstilladelse, samt at medlemmet ikke havde ret til allerede  

 udbetalte ydelser i perioden 26. juli - 11. november 2001.
 A-kassen fandt, at medlemmet  

 havde handlet uagtsomt, hvorfor medlemmet skulle tilbagebetale de med urette  

 modtagne ydelser samt pålægges en effektiv karantæne på 37 timer.
 A-kassen lagde vægt på, at  

 den pågældende sagsbehandler i afdelingen i Aalborg havde oplyst, at han  

 kunne  

 huske samtalen med medlemmet, og at han var sikker på, at han ikke havde  

 vejledt medlemmet om, at manglende arbejdstilladelse ikke havde betydning i  

 forhold til retten til dagpenge.
 A-kassen fandt, at det måtte  

 anses for helt usandsynligt, at pågældende sagsbehandler skulle have oplyst,  

 at  

 dette ikke havde betydning for retten til dagpenge, idet det er en  

 grundlæggende betingelse for dagpengeret at kunne og ville tage arbejde.
 Efter a-kassens opfattelse,  

 havde medlemmet dog ikke forsætligt afgivet urigtige oplysninger/fortiet  

 forhold af betydning for retten til ydelser for derved at få ydelser med  

 urette.
 I brev af 4. juli 2002  

 anmodede a-kassen med henvisning til sagens særlige omstændigheder om  

 refusion  

 for de fejludbetalte ydelser til medlemmet.
A-kassen henviste endvidere  

 til, at a-kassen i forbindelse med en tidligere sag om manglende  

 arbejdstilladelse havde holdt et møde med direktoratet med henblik på en  

 generel drøftelse af problemstillingen og mulige løsninger.
I modsætning til  

 den tidligere sag, som var under behandling i Arbejdsmarkedets Ankenævn, var  

 den konkrete sag efter a-kassen opfattelse på grænsen til svig.
Det var  

 således  

 alene på grund af bevismæssige forhold, at der ikke var truffet afgørelse om  

 svig.
A-kassen bemærkede, at  

 medlemmet ikke havde klaget over afgørelsen, men at medlemmet fortsat ikke  

 havde indbetalt det skyldige beløb.
Medlemmets onkel havde telefonisk oplyst,  

 at medlemmet var udrejst, og at gælden ikke ville blive betalt.
Udsigten til  

 at  

 få det skyldige beløb var derfor efter a-kassens opfattelse ikke  

 eksisterende." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 2.  

 august 2002 denne afgørelse:
 " A-kassen kan ikke få  

 refusion for de med urette udbetalte ydelser, i alt brutto kr. 37.114.
Begrundelse Der er lagt vægt på  

 a-kassens oplysning om, at a-kassen har udbetalt kr. 37.114,- (brutto) til  

 medlemmet i perioden fra den 26. juli - 11. november 2001.
 Der er videre lagt vægt på,  

 at a-kassen har truffet afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til  

 ydelser.
Der er endvidere lagt vægt  

 på, at a-kassen har vurderet forholdet som uagtsom.
Direktoratet er enig i  

 denne vurdering.
 Direktoratet finder  

 herefter, at a-kassen ikke kan få refusion for de ydelser, som a-kassen  

 udbetalte til medlemmet for perioden 26. juli - 11. november 2001, i alt  

 37.114, jf. § 86, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 1, stk.  

 1, i direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser (bekendtgørelsen).
 Det er direktoratets  

 vurdering, at der ikke er tale om en helt særlig situation efter § 5, i  

 bekendtgørelse, idet udlændinge fra lande uden fra EØS helt generelt skal  

 være  

 i besiddelse af en arbejdstilladelse for at kunne overtage arbejde i Danmark.
Direktoratet skal i øvrigt  

 bemærke, at direktoratet fortsat i samråd med Udlændingestyrelsen undersøger  

 mulighederne for, at a-kasserne på en enkel måde kan  

    

 få oplyst om en person har tilladelse til at  

 arbejde i Danmark." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet XX Arbejdsløshedskasse har i  

 klage af 2. september 2002 bl.a. anført, at a-kassen fandt, at der var tale  

 om  

 ganske særlige omstændigheder, og at a-kassen som en følge heraf burde have  

 ret  

 til refusion efter refusionsbekendtgørelsens § 5.
 A-kassen bemærkede, at  

 direktoratet tilsyneladende satte skøn under en regel i forhold til  

 refusionsbekendtgørelsens § 5 og dermed begrænsede muligheden for refusion  

 efter § 5 til de i vejledningen nævnte konkrete situationer.
 A-kassen henviste til en  

 tidligere sag, som a-kassen havde indsendt til behandling i ankenævnet (AMA:  

 Den sag, der henvises til, er sagen som er nævnt under pkt. 7 under praksis).  

 I  

 den tidligere sag, var der i modsætning til i denne sag truffet afgørelse om,  

 at medlemmet ikke skulle tilbagebetale noget beløb, og at medlemmet ikke  

 havde  

 handlet uagtsomt.
 A-kassen bemærkede videre,  

 at denne sag efter a-kassens opfattelse var på kanten af svig, og at der  

 alene  

 på grund af bevismæssige forhold var truffet afgørelse om uagtsomhed.
A-kassen henviste til  

 direktoratets pjece "Om at stå til rådighed", hvoraf det fremgik,  

 at  

 et medlem ikke havde ret til udbetaling af dagpenge, hvis pågældende ikke var  

 til rådighed for arbejdsmarkedet i Danmark, f.eks. hvis man var syg, opholdt  

 sig i udlandet eller ikke kunne få sine børn passet.
Medlemmet havde fået  

 udleveret denne pjece, men det fremgik ikke af denne, at det ikke var  

 tilstrækkeligt at være arbejdssøgende.
For at være berettiget til udbetaling  

 af  

 dagpenge skulle et medlem have en egentlig arbejdstilladelse, hvilket ikke  

 fremgik af pjecen.
A-kassen henviste også til,  

 at man i forbindelse med en tidligere sag med samme problemstilling rejste  

 problemstillingen generelt over for direktoratet, men at der ikke umiddelbart  

 var kommet en afklaring af, hvordan problemet kan løses.
A-kassen henviste  

 samtidig til, at a-kassen havde ændret sit informationsmateriale, således at  

 det nu klart fremgår, at et medlem ikke har ret til dagpenge uden en  

 arbejdstilladelse.
Efter a-kassens opfattelse måtte der således fremover i  

 sådanne situationer være tale om svig, og dermed ret til refusion.
Til slut bemærkede a-kassen,  

 at udsigten til at få det skyldige beløb tilbage fra medlemmet måtte siges at  

 være ikke eksisterende, da medlemmet som følge af, at han ikke længere havde  

 opholdstilladelse var udrejst.
Yderligere inddrivelsesskridt måtte derfor  

 (for  

 tiden) anses for formålsløse.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet sendte den 16.  

 september 2002 klagen samt sagens akter til ankenævnet.
 Direktoratet fandt fortsat  

 ikke anledning til at bringe refusionsbekendtgørelsens § 5 i anvendelse, og  

 direktoratet fastholdt således sin afgørelse.
5.  


  

 Nyt efter klagen Aalborg Universitet oplyste  

 telefonisk den 10. marts 2003 over for sekretariatet, at universitet jævnligt  

 fik henvendelser, herunder henvendelser fra a-kasser, som bad universitetet  

 videreformidle meddelelser.
Universitetet videresendte herefter de ønskede  

 meddelelser til de relevante modtagere.
Dette var også, hvad universitetet  

 havde gjort sommeren 2001 i relation til meddelelsen fra XX  

 Arbejdsløshedskasse, som ønskedes udsendt til udenlandske nye kandidater.
 A-kassen oplyste herefter  

 telefonisk over for sekretariatet, at meddelelsen alene var tænkt som en  

 generel vejledning til potentielle medlemmer, og at de pågældende netop blev  

 opfordret til at rette personlig henvendelse til a-kassen for nærmere  

 information.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 86. ........
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er  

 udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal  

 betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14. december  

 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1) ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , 2) etableringsydelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik , eller 3) ydelser efter lov om  

 orlov ,  

  

 har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har dog ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte  

 tilfælde.
 § 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige  

 situationer give tilladelse til, at kassen får ret til refusion for  

 fejludbetalte beløb, hvor dette ikke følger af §§ 2-4.
