Landsskatteretskendelse af 7. november 2002 vedr.
Renter mv.  

 – fradrag – lånefinansieret investering - skattearrangement A klager for indkomståret 1994 over, at de stedlige  

 skattemyndigheder ikke har tillagt hans deltagelse i et projekt for at have  

 skattemæssig betydning, og gæld til bank, renteudgifter mv. er ikke godkendt.
Det fremgår af sagen, at klageren den 21. april 1994 indgik  

 aftale med B Ltd., hvorefter sidstnævnte påtog sig – efter instruktion  

 fra  

 klageren - at stifte et selskab ved navn C Ltd. på Jersey.
B Ltd. påtog sig  

 endvidere at forsyne selskabet med ledelse og andre ledende medarbejdere i  

 øvrigt samt at administrere selskabet på klagerens vegne.
Det fremgår  

 endvidere  

 af sagen, at C Ltd. blev stiftet og registreret samme dag, den 21. april  

 1994,  

 med Jersey som hjemsted.
Selskabets kapital udgjorde 150.000 kr., fordelt på  

 15.000 aktier á 10 kr.
De tre selskabsdeltagere –D Ltd., E Ltd. og B  

 Ltd., alle  

 beliggende på samme adresse på Jersey – tegnede sig for én aktie hver.
Det fremgår, at C Ltd. blev registreret med kontoradresse hos de  

 tre selskabsdeltagere.
De tre selskabsdeltagere underskrev den 21. april 1994  

 vedtægterne for C Ltd. som ”directors”.
Klageren indgik den 21. april 1994 Subscription Agreement med C  

 Ltd. ved F, hvorefter han købte 14.335 aktier á 10 kr. til en pris af  

 95.317,556 kr. pr. anpart, i alt 1.366.377.165 kr.
Det fremgår af aftalen, at  

 klageren og C Ltd. med tre dages skriftligt varsel kunne kræve, at C Ltd.  

 skulle tilbagekøbe aktierne.
C Ltd. skulle indløse aktierne til pari, til  

 aktiernes kursværdi eller efter klagerens direktiver – alt efter  

 indholdet af  

 varslet.
Det fremgår endvidere af aftalen, at C Ltd. alene måtte anvende  

 provenuet fra klagerens køb af aktier til køb af statspapirer med en  

 kredit-klassificering på AAA eller højere.
 Den 21. april 1994 blev udstedt certifikat nr. 7 til klageren,  

 hvoraf fremgår, at han er den registrerede ejer af 14.335 stk. aktier á 10  

 kr.  

 i C Ltd.
Af to fremlagte låneaftaler, begge udstedt den 21. april 1994,  

 fremgår, at G Bank vedrørende kontiene benævnt ”Loan a/c  

    

  

 No 1” og ”Loan a/c No 2” har udlånt  

 henholdsvis 1.315.725.000 kr. og 89.431.699 kr., eller i alt 1.405.156.699  

 kr.,  

 til klageren, hvilket beløb er indsat på klagerens konto  

    

  

 i H Bank (Jersey) Ltd.
Renter på  

 henholdsvis  

    

  

 41.317.928,82 kr. og  

 2.766.420 kr., eller i alt 44.084.348,82 kr., skulle betales forud den 22.  

 april 1994. Lånene blev optaget for perioden fra den 22. april 1994 til den  

 13.  

 oktober 1994. Det fremgår endvidere af låneaftalerne, at provenuet skulle  

 anvendes til investering i C Ltd.
Til sikkerhed for engagementet fik banken  

 pant i klagerens aktier i C Ltd., pant i klagerens konto i H bank samt  

 garanti  

 fra C Ltd. for klagerens opfyldelse af hans forpligtelser over for G bank.
 Af Notice of Charge and Assignment af 21. april 1994 fra  

 klageren til H bank (the ”Bank”) og C Ltd. (the  

 “Company”) fremgår bl.a.:
”The Bank and the Company shall each be entitled to act on any  

 and all instructions in relation to the Cash Account or the Shares given to  

 it  

 by the Lender without being under any obligation to enquire as to the  

 Lender’s  

 entitlement to give any particular form of instructions or whether the  

 persons  

 giving any instructions on behalf of the Lender are properly authorised so to  

 do and without any notice to or consent from us.
The Bank and the Company  

 shall  

 in no circumstances act on any instructions given by us with respect to the  

 Cash Account or the Shares unless and until those instructions are confirmed  

 to  

 the Bank or the Company by the Lender.” Af kontoudtog af 12. januar 1995 fra H bank fremgår, at der den  

 3. oktober 1994 er overført 38.649.011 kr. til G bank benævnt ”PART  

 REPAYMENT  

 OF LOAN”, hvorefter kontoen er nulstillet.
 Regionen har nægtet at godkende klagerens dispositioner  

 vedrørende låneoptagelse i G bank samt vedrørende køb af aktier i C Ltd.
 Det fremgår således af regionens sagsfremstilling:
”  

  

 Indsendt dokumentation Til brug for Regionens skattemæssige vurdering af investeringen  

 i C Ltd. og låneoptagelsen i G Bank, er følgende dokumenter m.v. indsendt  

 inden  

 fremsendelsen af Regionens agterskrivelse den 17. september 1996:
 Subscription Agreement af 21. april 1994 mellem Dem og C  

 Limited.
 Deed of Charge and Assignment af 21. april mellem Dem og G Bank.
 Notice of Charge and Assignment af 21. april 1994 fra Dem til H  

 Bank, C Limited og G Bank.
 To Loan Agreements af 21. april 1994 mellem Dem og G Bank.
 Guarantee af 21. april 1994 afgivet af C Limited overfor G Bank.
 Referat at bestyrelsesmøde i C Limited den 30. September 1994.
 Novation Agreement mellem Dem, I Limited og G Bank af 3. oktober  

 1994.
 Share Purehase Agreement af 3. oktober 1994 mellem Dem, I  

 Limited og G Bank.
 Regnskab for perioden 21. april - 3. oktober 1994 for C Limited.
Indholdet i dokumenterne Følgende fremgår af det indtil 17. september 1996 indsendte  

 dokument-sæt:
 I henhold til Subscription Agreement tegner De Dem for 14.335  

 anparter a' nom. 10 DKK til en pris ("premium") på 95.317,556 DKK  

 pr.  

 anpart.
 Af pkt. 2.1 i aftalen fremgår, at C Ltd. den 22. april 1994 skal  

 overføre ("allot") anparter mod betaling til Dem, medens det i pkt.  

 2.2 fremgår, at selskabet herefter skal udstede et aktie-certifikat til Dem.  

 De  

 kan i henhold til pkt. 3.1 kræve alle eller en del af anparterne indløst på  

 "Redemption Date" ligesom C Ltd. jf. 3.3 på denne dato skal indløse  

 anparterne kontant til pari ("for cash and at par").
 Det fremgår af pkt. 4, at C Ltd. kun må anvende provenuet fra  

 Deres tegning til at købe statspapirer ("sovereign government  

 bonds")  

 med en credit-rating på AAA eller højere.
 Ifølge Deed of Charge and Assignment overdrager De (som  

 "chargor") til G Bank (som ”chargee”) - til sikkerhed for  

 lånet ydet  

 til Dem af sidstnævnte - følgende:
 kontrol over og sikkerhedsmæssig interesse i indestående på  

 konto i H Bank, Jersey afdeling.
 rådighed over ("possession to") og sikkerhedsmæssig  

 interesse i 14.335 anparter i C Limited sammen med enhver ejendomsret m.v.  

 (..."all and any property rights"...) der er afledt heraf.
I Notice of Charge and Assignment giver De meddelelse til H Bank  

 og C Limited om ovennævnte Deed at Charge and Assignment.
I dokumentet  

 meddeler  

 De H Bank og C Limited, at disse umiddelbart er berettiget til at udføre  

 instruktioner vedrørende kontoen og anparterne fra G Bank uanset om de  

 personer, der giver disse instruktioner er autoriseret til dette og uden  

 meddelelse til - eller accept fra - Dem.
I 2. afsnit, 2.  

 pkt meddeler De endvidere, at H Bank og C Limited "shall under no  

 circumstances act on any instructions given by us (Dem) with respect to the  

 Cash  

 Account or the shares unless and until those instructions are confirmed to  

 the  

 H Bank  

    

  

 or the company (C Limited) by the  

 Lender (G Bank)." Ifølge to "Loan Agreements" yder G Bank Dem lån på  

 henholdsvis DKK 89.431.699 og DKK 1.315.725.000 i perioden 22. april - 13.  

 oktober 1994. Renter på 6,3999998 % og 6,497206481 % p.a. - henholdsvis DKK  

 2.766.420 og DKK 41.317.928,82 - betales forud den 22. april 1994.
 Låneprovenuet skal anvendes til investering i C Limited og til  

 sikkerhed har banken ovennævnte "Deed of Charge and Assignment"  

 samt  

 garanti fra C Limited for Deres forpligtelser under låneaftalerne.
 I "Guarantee" af 21. april 1994 garanterer C Limited  

 uopholdeligt på begæring ("forthwith on demand") - over for G Bank  

 -  

 betaling/opfyldelse af Deres forpligtelser i henhold til ovennævnte  

 låneaftaler.
C Limited påtager sig at holde G Bank skadesløs for ethvert tab,  

 banken måtte få som følge af Deres manglende opfyldelse af låneaftalerne  

 uanset  

 årsag.
C Limited giver i aftalens pkt. 11.1 afkald på ethvert eventuelt krav  

 selskabet måtte få eller have som følge af "recource" i Deres  

 aktiver  

 før krav gøres gældende i henhold til garantien.
Af aftalens pkt. 13 fremgår,  

 at G Bank kan gøre krav gældende under garantien før den gør krav gældende  

 mod  

 Dem under låneaftalerne eller i øvrigt før den har forsøgt kravet inddækket  

 via  

 andre for lånene indlagte sikkerheder.
Ifølge "Share Purchase Agreement" af 3. oktober 1994  

 sælger De 14.335 anparter til I Limited.
Banken - der er tredje  

 kontraktpartner  

 - vil frigive anparterne ("release the charge over Shares")  

 forudsat  

 at køber forsyner banken med tilsvarende sikkerheder for købers forpligtelser  

 over for banken.
 Værdien af anparterne er aftalt svarende til restsaldoen på de  

 pr 21. april 1994 optagne lån, i alt DKK 1.366.507.689 pr. 3. oktober 1994.
 I henhold til "Novation Agreement" af 3. oktober 1994  

 overfører De (som "Transferor") lånene - optaget d. 21. april 1994  

 -  

 til I Limited (som "Transferee"). Banken er tredje kontraktpartner.
 Af pkt. 2.1 i aftalen fremgår, at De og banken fra den 3.  

 oktober løses fra enhver gensidig forpligtelse overfor hinanden jf.  

 låneaftalerne af 21. april 1994, ligesom der gives afkald på enhver rettighed  

 overfor hinanden.
 Ifølge pkt. 2.2 svarer I Limiteds og bankens gensidige  

 rettigheder og forpligtelser fra d. 3. oktober 1994 til de før denne dato  

 gældende rettigheder og forpligtelser når bortses fra at I Limited  

 ("Transferee") kontraktmæssigt har erstattet Dem  

 ('Transferor").
Regnskab for C Limited Den 22. juli 1996 fremsendte et dansk revisionsfirma regnskab  

 pr. 30. september 1994 og 3. oktober 1994 for C Limited.
Af regnskabet fremgår det bl.a., at selskabet er stiftet 21. april 1994 på Jersey, at selskabet den 3. oktober frasolgte dets portefølje, at selskabet var et stille selskab ("dormant") fra 3.  

 oktober til 24. oktober 1994, på hvilken dato det blev likvideret ("was  

 summarily wound up").
 at den daglige ledelse ("secretary") i selskabet fra  

 stiftelsen til den 24. oktober 1994 var B Limited, Jersey.
 I regnskabet (afsnittet "Accountants' report to the former  

 directors") anfører revisionsfirmaet på Jersey, at regnskabet er  

 udarbejdet på basis af oplysninger og forklaringer fra de tidligere  

 direktører  

 (”directors").
 Revisionsfirmaet på Jersey meddeler, at man ikke har revideret  

 regnskabet og som følge heraf ikke udtrykker nogen vurdering af regnskabet  

 ("express no opinion thereon").
 Revisors beretning til den tidligere ledelse er underskrevet af  

 revisor på Jersey den 16. juli 1996.
 I regnskabet er anført, at selskabets udgifter afholdes af et  

 beslægtet selskab ("are borne by a related company") og senere er  

 angivet, at selskabet pr. 3. oktober 1994 har et tilgodehavende på DKK  

 1.429.913.344 hos et moderselskab.
 Det fremgår, at G Bank har en købsret (put option) til  

 selskabets statspapirer til markedspris ("at cost") på et hvilket  

 som  

 helst tidspunkt efter d. 2. oktober 1994.
 Det fremgår endvidere, at de amerikanske og canadiske  

 statspapirer den 3. oktober 1994 blev solgt af selskabet til banken til  

 parikurs ("at par value").
 To af de tre i regnskabet nævnte bestyrelsesmedlemmer/direktører  

 ("directors"), K og L er ifølge for Regionen foreliggende  

 oplysninger  

 advokater i advokatfirmaet M, Jersey.
Indsigelse I skrivelse af 20. januar 1997 fremsender advokatfirmaet N,  

 Danmark, indsigelse mod den i Regionens skrivelse af 17. september 1996  

 angivne  

 påtænkte ændring af Deres skatteansættelse.
Yderligere materiale  

 udbedes På mødet den 12. februar 1997 med Deres repræsentanter blev det  

 aftalt, at yderligere dokumentation og oplysninger skulle indsendes til  

 Regionen.
Yderligere materiale  

 indsendt Ved skrivelser af 12. marts, 8. april og 17. april 1997  

 fremsendte advokatfirmaet N følgende:
Kopi af Share Certificate nr. 7 af 21. april 1994 Kopi af advokatfirmaets skrivelse af 6. marts 1997 til advokat  

 K.
 Kopi af skrivelse af 10. marts 1997 fra advokat K til  

 advokatfirmaet.
 Uautoriseret oversættelse af skrivelse af 10. marts 1997 fra  

 advokat K.
 Kopi af skrivelse af 7. marts 1997 fra advokatfirmaet til  

 advokat O, Jersey.
 Kopi af skrivelse af 11. marts 1997 fra advokat O til  

 advokatfirmaet.
 Uautoriseret oversættelse af skrivelse af 11. marts 1997 fra  

 advokat O.
 Kopi standardlåneaftale med P Bank, Danmark, med tilhørende  

 pantsætningsdokument.
Udtalelse af 7. april 1997 fra dansk skatteekspert Udskrift af diverse domme og kendelse vedrørende  

 lånefinansierede investeringer.
 I skrivelse af 17. april 1997 anmoder advokatfirmaet endvidere  

 Regionen om - såfremt de i Regionens skrivelse af 17. september 1996 angivne  

 ændringer i skatteansættelsen påtænkes effektueret - at udarbejde en  

 yderligere  

 agterskrivelse med fornyede begrundelser for de påtænkte ændringer.
 Den 7. maj 1997 anmoder Regionen Told- og Skattestyrelsen om at  

 fremskaffe oplysninger om visse af de i ovennævnte dokumenter angivne  

 selskaber  

 med hjemsted i Irland og Jersey.
Yderligere materiale  

 udbedes Ved skrivelse af 21. maj 1997 anmoder told og skatteregionen Dem  

 om yderligere oplysninger om og dokumentation for Deres lånefinansierede  

 investeringsarrangement gennem C Limited - herunder dokumentation for de  

 selvangivne betalings- og overførselstransaktioner i form af kontoudskrifter  

 og underliggende kontobilag, hvoraf bevægelserne fremgår.
 Regionen meddeler Dem i samme skrivelse, at kontooversigt fra H  

 Bank af 12. januar 1995 - vedrørende kontobevægelser i perioden april til  

 oktober 1994 - ikke af Regionen anses som dokumentation vedrørende  

 låneoptagelse, overførsel af låneprovenu til C Limited, tilbagebetaling af  

 lån,  

 betaling af Deres egenfinansiering og betaling af udbytte fra C Limited.
 Udover nævnte dokumentation anmoder Regionen i skrivelse af 21.  

 maj 1997 om kopi af diverse dokumenter og aftaler vedrørende selvangivne, af  

 C  

 Limited foretagne dispositioner og indgåede aftaler samt diverse oplysninger  

 om  

 regnskabet for selskabet pr. 30. september 1994 og 3. oktober 1994.
 Materiale indsendt af  

 advokatfirmaet.
 I skrivelse af 25. juli 1997 indsender advokatfirmaet N to  

 dokumenter samt anmoder bl.a. om Regionens begrundelse for omfanget og  

 karakteren af den i Regionens skrivelse af 21. maj 1997 udbedte  

 dokumentation.
 De af advokatfirmaet indsendte dokumenter udgøres dels af - den  

 hos Regionen allerede foreliggende - kontoudskrift at 12. januar 1995 fra H  

 Bank, dels af kopi af skrivelse af 25. oktober 1994 fra States of Jersey'  

 Financial Services Department, hvor dette bekræfter, at C Limited er opløst  

 den  

 24. oktober 1994.
Anmodning om indsendelse  

 af  

    

  

 resterende udbedt dokumentation I skrivelse at 25. august 1997 besvarer Regionen de af  

 advokatfirmaet rejste spørgsmål samt vurderer den hidtil indsendte  

 dokumentation.
 Endvidere uddyber Regionen baggrunden for omfanget og karakteren  

 af den af Regionen udbedte dokumentation samt anmoder om at den resterende,  

 udbedte dokumentation indsendes.
 Endelig meddeler regionen i nævnte skrivelse af 25. august 1997,  

 at kontoudskrifter og underliggende kontobilag er udbedt til dokumentation af  

 de selvangivne låne- og investeringstransaktioner.
 Dette materiale vil danne grundlag for en konkret  

 realitetsprøvelse af Deres lånefinansierede investeringsarrangement,  

 hvorefter  

 der kan foretages en faktisk materiel vurdering af det samlede  

 aftalekompleks.
 I skrivelse af 2. september 1997 anmoder Deres advokatfirma om  

 yderligere udsættelse i 4 uger med indsendelse af det resterende materiale.
 Regionen anmoder i skrivelse af 3. september 1997 advokatfirmaet  

 om at det resterende - oprindelig pr. 21. maj 1997 udbedte - materiale  

 indsendes senest den 17. september 1997.
 I skrivelse af 19. september 1997 indstiller Deres advokatfirma,  

 at sagen ikke viderebehandles indtil det resterende materiale foreligger.  

 Advokatfirmaet angiver ikke i skrivelsen en specifik frist, indenfor hvilken  

 den resterende dokumentation forventes indsendt.
Materiale modtaget fra  

 Told- og Skattestyrelsen Den 22. september 1997 modtager Regionen materiale fra Told- og  

 Skattestyrelsen jf.
Regionens skrivelse af 7. maj 1997 til sidstnævnte.
 Ved skrivelse af 2. oktober 1997 fremsender Regionen kopi af det  

 fra Told- og Skattestyrelsen pr. 22. september 1997 modtagne materiale til  

 Dem.
 For så vidt angår det om I Limited foreliggende materiale har  

 Regionen noteret, at selskabet er registreret på Jersey den 22. juli 1994, at  

 anpartskapitalen bestod af nom. 10.000 £ opdelt i 1£-anparter, at kun 2  

 anparter var tegnet, at ledelse ("directors") er K og L og at  

 kontor-adressen var den samme som C Ltd.’s.
 Endelig noteres det, at selskabet blev opløst 23. november 1994.
 For så vidt angår ovennævnte 2 personer, registreret som ledelse  

 af I Limited, er disse to personer ligeledes registreret som ledelse for C  

 Limited, ligesom kontoradressen er den samme i de to selskaber.
 Den 2. oktober 1997 meddeler Regionen - med henvisning til  

 advokatfirmaets skrivelse af 19. september 1997 - at man ikke kan anerkende  

 yderligere udsættelse med sagsbehandlingen samt at denne herefter vil blive  

 genoptaget.
Materiale indsendt af  

 advokatfirmaet Med skrivelse af 3. oktober 1997 fremsender advokatfirmaet N  

 kopi af stiftelses- og registreringsdokumenter for C Limited i form af:
 Memorandum of  

 Association af 21. april 1994.
 Articles of  

 Association af 21. april 1994.
Certificate of  

 Incorporation af 21. april 1994, og Statement of  

 Particulars on Incorporation af 21. april 1994.
Af Memorandum of Association fremgår, at kapitalen i C Limited  

 er DKR 150.000 opdelt på 15.000 anparter af DKR 10 hver.
Af aftalen fremgår,  

 at  

 følgende 3 selskabsdeltagere tegner sig for ("agree to take the numbers  

 of  

 of shares") hver een anpart:
 B Limited, E Limited og D Limited - alle med same adresse på  

 Jersey.
 Articles of Association er underskrevet af D Limited, E Limited  

 og B Limited - alle med samme adresse.
Af Statement of Particulars on Incorporation fremgår, at den  

 planlagte kontoradresse ("Intended registrered office adress") for  

 selskabet er som ovennævntes.
Dokumentet er underskrevet af  

    

  

 advokatfirma (angivet som"Agents  

 Name").
 Med skrivelse af 10. oktober 1997 fremsender advokatfirmaet N  

 kopi af udkast til kurssikringsaftale og administrationsaftale.
 Den indsendte administrationsaftale er indgået mellem Dem og B  

 Limited pr. 21. april 1994. Sidstnævnte selskab påtager sig efter instruktion  

 fra Dem at stifte et selskab C Limited og at forsyne selskabet med ledelse  

 ("directors") og andre ledende medarbejdere ("officers")  

 og at administrere selskabet på vegne af Dem.
 Den 16. oktober 1997 meddeler Regionen, at man ikke kan  

 anerkende, at det indsendte udkast til endelig kurssikringsaftale kan  

 identificeres som den i Regionens skrivelse af 21. maj 1997 udbedte aftale.
 Den 17. oktober 1997 indsender advokatfirmaet:
 Kopi af notaer vedrørende køb og salg af obligationer.
 Kopi af kurssikringsaftale.
 Kopi af den til G Bank ydede købsoption.
 Kopi af to kontoudtog fra G Bank.
 Honorarnota af 1. November 1994 fra advokatfirma.
 Kurssikringsaftalen ("Interest Rate and Currency Exchange  

 Agreement") er indgået mellem G Bank og C Limited den 21. april 1994. I  

 en vedhæftet "Swap Confirmation" fastsættes rente/kurs på beløb på  

 ("initial exchange") CAD 257.702.733/DKK 1.279.494.071 pr. 22.  

 april  

 1994 og ("final exhange") CAD 265.000.000/DKK 1.315.725.000 pr. 2.  

 oktober 1994 herunder tidspunktet for hvornår "swappen"  

 effektueres.
 Der er vedhæftet en tilsvarende "Swap Confirmation"  

 med fastsat rente/kurs på beløb på ("initial exchange") USD  

 22.517.855/DKK 150.419.272 pr. 22. april 1994 og ("final exhange")  

 USD 23.000.000/DKK 154.599.377 pr. 2. oktober 1994.
I en yderligere til kurssikringsaftalen vedhæftet kopi af  

 skrivelse af 21. april 1994 til ledelsen i C Limited (med overskriften  

 "Put Option Arrangements"), bekræfter banken, at man køber  

 ("shall procure the purchase") de af selskabets pantsatte  

 obligationer - angivet i swapaftalen - på et hvilket som helst tidspunkt  

 efter  

 2. oktober 1994, at man køber obligationerne til markedsprisen uanset at  

 denne  

 medfører en kursværdi på obligationerne, der er mindre end det beløb  

 selskabet  

 har forpligtet sig til at levere i medfør af swap-aftalen ("the final  

 exchange amount") og at salget af obligationerne til markedsprisen fuldt  

 ud indfrier selskabets forpligtelser under swapaftalen, i særdeleshed  

 forpligtelsen til at betale "the final exchange amount." Med skrivelse af 29. oktober 1997 vedlægges kopi af 2  

 betalingsordrer fra S bank.
 Regionens kommentarer til  

 det pr. 17. oktober 1997 indsendte materiale:
 Notaerne vedrørende køb og salg af obligationer er  

 edb-udskrifter - benævnt "transactions display", "contract  

 display" og "match display" - uden nærmere identificerbar  

 dokumentation for, at de angivne transaktioner - køb/salg af USD 23.000.000  

 og  

 CAD 265.000.000 samt transaktioner i forbindelse med bankens afledte  

 risikoafdækning - har udmøntet sig i konkrete overførsler af de angivne beløb  

 til konti over hvilke C Limited eller De har haft dispositionsret.
 Som dokumentation for Deres optagelse af to lån i G Bank er der  

 fremlagt to kontooversigter af 13. oktober 1994.
 Oversigterne udgør efter regionens opfattelse ikke tilstrækkelig  

 dokumentation for Deres optagelse af lån i banken.
Der er herved henset til, at kontooversigterne refererer til  

 "Loan a/c No. 1" henholdsvis "Loan a/c No. 2", hvilke  

 kontobetegnelser anses for usædvanlige, ligesom de adskiller sig fra det  

 kontonummersystem, som banken i øvrigt anvender, jf. den fremlagte  

 kontoudskrift for transaktions-/dispositionskontoen.
Regionen er derfor af  

 den  

 opfattelse, at der er berettiget tvivl om, hvorvidt Deres låneoptagelse er  

 "slået igennem" i bankens bogføring, og følgelig kan oversigterne  

 ikke sidestilles med kontoudskrifter for Deres lånekonti i banken.
 Regionen har herudover følgende bemærkninger til kontoudskriften  

 for dispositionskontoen og de fremlagte kontooversigter for lånekontiene:
 I oktober 1994 (antagelig den 3. oktober, hvilket er datoen for  

 C Limiteds udlodning af udbytte, jf. bestyrelsesreferat af 30 september 1994)  

 er bogført:
Indsat:  

 Dividend 38.649.011,00 Hævet: Part  

 repayment of loan 38.649.011,00 Imidlertid ses den delvise tilbagebetaling af lånet, kr.  

 38.649.011, ikke at have givet sig udslag i en særskilt postering på en af de  

 to lånekonti i oktober 1994.
 Endvidere bemærkes, at Deres lån ifølge kontooversigterne for  

 lånekontiene er bogført som tilbagebetalt den 13. oktober 1994. Set i  

 sammenhæng med "Share Purchase Agreement" af 3. oktober 1994 mellem  

 Dem, I Limited og G Bank er lånene imidlertid overført til I Limited den 3.  

 oktober 1994, i hvilken forbindelse De er frigjort i henhold til  

 låneaftalerne  

 med G Bank, jf. aftalen.
 Efter Regionens opfattelse forekommer det usædvanligt, at Deres  

 lånekonti i banken først indfries 10 dage efter I Limiteds overtagelse af  

 lånene.
 Herudover bemærkes, at Deres samlede renteudgift på lånene er  

 forud fastsat ved lånenes etablering for løbetiden 22.04.1994 - 13.10.1994,  

 og  

 der ses ikke at være indrømmet Dem en dekort som følgende af den førtidige  

 indfrielse pr. 3. oktober 1994, hvilket anses at være helt usædvanligt og i  

 øvrigt ikke i overensstemmelse med låneaftalernes pkt. 10 om førtidig  

 indfrielse.
 Renten udgør for perioden 03.10 - 13.10.1994 ca. 2,5 millioner  

 kr.
Indsigelse mod Regionens  

 agterskrivelse af 29. april 1998 I skrivelse af 13. maj 1998 meddeler advokatfirmaet N, at  

 forslaget til ansættelsesændring ikke kan godkendes.
Regionen meddeler i  

 skrivelse af samme dato, at fristen for indsendelse af eventuelle kommentarer  

 m.v. til Regionens forslag er den 10. juni 1998.
 Den 10. juni 1998 anmoder advokatfirmaet om at fristen forlænges  

 til den 13. juli 1998. Regionen ser sig ikke i stand til at forlænge fristen.  

 Der henvises til det ovenfor nævnte.
 REGIONENS VURDERING AF  

 DEN FORELIGGENDE DOKUMENTATION.
 Regionen har noteret, at De ikke, som udbedt i skrivelser herfra  

 af 21. maj og 25. august 1997, har indsendt fyldestgørende dokumentation for  

 de  

 af Dem - via C Limited og G Bank - selvangivne låne- og  

 investeringsdispositioner.
 Følgende materiale udbedt af Regionen ved skrivelse af 21. maj  

 1997 er ikke modtaget:
 Oplysninger om tilknyttet selskab og moderselskab nævnt i  

 regnskabet for C Limited pr. 30.10.94/03.11.94. Endvidere den i regnskabet  

 omtalte bekræftelse af 19.10.94 om at man giver afkald på rettigheder til at  

 modtage tilbagebetaling af lån fra moderselskabet.
Dokumentation for størrelsen af præmien på kurssikringsaftalen  

 (jf. også Regionens skrivelse af 25. august 1997). I skrivelse af 17. oktober  

 1997 meddeler Deres advokatfirma, at den betalte præmie fremgår af Schedules  

 til den indsendte kurssikringsaftale.
Regionen kan ikke af aftalesættet  

 identificere størrelsen af den angivne betalte præmie.
 Dokumentation for tilbagebetaling af lånene.
 Modtaget kontooversigter over lånekonti i G Bank.
 Oversigter anses ikke for fyldestgørende dokumentation, jf.  

 ovenfor.
 Kopi at ansættelsesaftaler med de personer, der fungerede som  

 selskabets direktion/bestyrelse i hele eller dele af perioden 21.4. -  

 24.10.94.  

 Deres advokatfirma fremsender ved skrivelse af 17. oktober 1997 en faktura af  

 1. november 1994 fra et advokatfirma vedrørende "professional  

 services" på £ 460 for perioden 21. april 1994 til opløsningen.
 Regionen kan konstatere, at der ikke foreligger  

 ansættelsesaftaler (eller ansættelseslignende aftaler) med nævnte personer i  

 forbindelse  

 med deres virke som ledelse af selskabet.
 Kopi af den på bestyrelsesmødet den 30. september 1994 omtalte  

 fuldmagt til F.
Følgende af de af advokatfirmaet fremsendte udskrifter m.v. er  

 efter Regionens opfattelse ikke tilstrækkelig dokumentation for de angivne og  

 forudsatte betalingsstrømme jf.
Regionens skrivelser at 21. maj og 25. august  

 1997:
 Dokumentation for overførsel af tegningsbeløbet til C Limited  

 (kontoudskrift af 12. januar 1995 fra H Bank).
 Overførselsbilag, der dokumenterer overførsel af købesum til  

 sælgeren - og provenu fra salg - af statspapirerne (notaer vedrørende køb og  

 salg af obligationer).
 *Dokumentation for overførsler i forbindelse med to lån optaget  

 af Dem i G Bank.
 *Dokumentation for overførsel af Deres egenfinansiering til G  

 Bank på DKK 5.435.338. Bilag  

    

  

 fremsendt  

 af Deres advokat 29.10.97, viser to betalingsordrer - i favør for  

 ("favour of') H Bank og omhandlende ("concerning")  

    

  

 G Bank - fra bank på i alt 5.087.000 DKK.
*Overførselsbilag vedrørende Deres andel af udbytte på i alt DKK  

 40.411.034. til G Bank *Dokumentation for modtagelse af salgsprovenu fra salg af  

 anparter til I Limited den 3.10.94.
 Regionen skal for så vidt angår den ønskede dokumentation i de  

 sidste 4 afsnit ovenfor (*), henvise til Regionens skrivelse af 25. august  

 1997, side 2 og 3, hvori Regionen præciserer omfanget og karakteren af den  

 ønskede dokumentation for de angivne transaktioner.
 Det tilføjes, at Regionen i nævnte skrivelse meddelte, at  

 kontoudskrifter af 12. januar 1995 fra G Bank, som allerede forelå for  

 Regionen, ikke kunne anerkendes som dokumentation for de angivne  

 transaktioner.
 Efter en vurdering af de af Deres advokatfirma fremsendte  

 kontoudskrifter m.v., er det Regionens opfattelse, at det fremsendte  

 materiale  

 ikke dokumenterer de i Regionens skrivelser af 21. maj og 25. august 1997  

 angivne transaktioner.
 SAMMENFATNING  

  

 :
 Sammenfattende er det Regionens vurdering, at det foreliggende  

 materiale ikke dokumenterer eller sandsynliggør, at de til grund for Deres  

 lånefinansierede investeringsarrangement angivne dispositioner har udmøntet  

 sig  

 i konkrete pengestrømme mellem Dem, C Ltd., G Bank og H Bank.
 Endvidere er det Regionens opfattelse, at de forudsatte  

 dispositioner i forbindelse med C Limiteds køb og salg af canadiske og  

 amerikanske statspapirer, ikke er dokumenteret udmøntet i verificerbare  

 pengestrømme.
På grund af manglende dokumentation har Regionen herefter skattemæssigt  

 tilsidesat Deres lånefinansierede investeringsarrangement.
Den selvangivne  

 renteudgift af lånene i G Bank, gælden til G Bank pr. 31. august 1994 og den  

 selvangivne værdi af Deres anparter i pr. 31. august 1994 tilbageføres  

 derfor.
 REGIONENS BEMÆRKNINGER  

 TIL DET FORELIGGENDE MATERIALE OG OPLYSNINGER.
 En skattemæssig vurdering af materialet og oplysningerne må være  

 baseret på, at de selvangivne låne- og investeringstransaktioner er  

 verificerede, d.v.s at de selvangivne transaktioner har udmøntet sig i  

 pengestrømme imellem Dem, C Limited, G Bank og H Bank.
 Som angivet ovenfor kan Regionen ikke anerkende, at denne helt  

 grundlæggende forudsætning for skattemæssigt at vurdere de selvangivne og  

 oplyste dispositioner, er opfyldt i nærværende sag.
 Uagtet dette vil Regionen dog nedenfor foretage en skattemæssig  

 vurdering af det af Dem og Deres advokatfirma allerede indsendte materiale,  

 idet det understreges, at denne foreløbige vurdering ikke vil præjudicere  

 Regionens endelige stillingtagen til Deres lånefinansierede  

 investeringsarrangement, såfremt de selvangivne og oplyste transaktioner  

 verificeres.
 SKATTEMÆSSIG VURDERING AF  

 DET FORELIGGENDE AFTALEGRUNDLAG.
 Regionen skal til det foreliggende materiale udtale, idet det  

 yderligere bemærkes, at Regionens nedennævnte vurdering er baseret på den -  

 ikke indtil dato dokumenterede - antagelse, at de angivne økonomiske  

 transaktioner i arrangementet er verificerede:
 Projektet findes at være uden reelt økonomisk indhold, idet den  

 af det selvangivne lånearrangement afledte investering i anparter i C Ltd.  

 udelukkende er etableret af skattemæssige hensyn.
Henset til det foreliggende aftalegrundlag mellem bl.a.
Dem og  

 den långivende bank henholdsvis mellem det af Dem beherskede selskab, C  

 Limited  

 og banken, er det Regionens opfattelse, at Deres låneoptagelse og den  

 faktiske  

 anvendelse af provenuet er udmøntet på en sådan måde, at Deres risiko reelt  

 er  

 elimineret.
 Der henvises i den forbindelse bl.a. til det i Notice of Charge  

 and Assignment anførte, hvorefter H Bank og C Limited umiddelbart er  

 berettiget  

 til at udføre instruktioner vedrørende kontoen og anparterne fra G Bank  

 uanset  

 om de personer, der giver disse instruktioner er autoriseret til dette og  

 uden  

 meddelelse til - eller accept fra - Dem.
Endvidere det i  

 samme aftale anførte, hvorefter De meddeler at H Bank og C Limited  

 “shall under  

 no circumstances act on any instructions given by us [Dem] with respect to  

 the  

 Cash Account or the shares unless and until those instructions are confirmed  

 to  

 the Bank [H Bank] or the company [C Limited] by the Lender [G Bank]." Det er Regionens opfattelse, at der er en sådan tilknytning  

 mellem H Bank, G Bank, C Limited og I Limited, at der reelt ikke er  

 modstående  

 interesser mellem nævnte enheder.
 Endvidere, at der efter Regionens opfattelse reelt også er tale  

 om et cirkulært arrangement etableret, finansieret og styret af ovennævnte to  

 finansielle institutioner, der ligeledes har overtaget den økonomiske risiko  

 ved arrangementet - jf. også den foreliggende  

 valuta-/renterisikoafdækningsaftale  

 samt den af denne afledte af banken til C Limited udstedte option, som  

 eliminerer selskabets og Deres risiko - herunder den almindelige kursrisiko  

 på  

 obligationerne.
Det tilføjes, at præmien for nævnte aftale ikke er oplyst og  

 ikke dokumenteret betalt af C Limited.
Der henvises i den forbindelse til den  

 i regnskabet for C Limited pr. 30.09.94/3.10.94 angivne oplysning om at  

 selskabets udgifter - jf pkt. e) "expences" - afholdes af et  

 tilknyttet selskab.
 På grundlag af en vurdering af det samlede aftalekompleks af 21.  

 april 1994 og 3. oktober 1994 er det Regionens opfattelse, at Deres hæftelse  

 ved optagelse af de to lån i G Bank  

    

  

 reelt er elimineret.
Regionen har særligt henset til, at de mellem G Bank og det af  

 Dem beherskede selskab, C Limited, den 21. april 1994 indgåede swapaftaler om  

 afdækning af valuta- og renterisikoen og den i tilknytning hertil indgåede  

 aftale benævnt "Put-options-arrangements", jf. bankens skrivelse af  

 21. april 1994 til selskabet, medfører, at G Bank på forhånd fuldt ud er  

 sikret  

 dækning af låneforholdet mellem Dem og banken, hvorfor regreskrav overfor Dem  

 på intet tidspunkt ville kunne komme på tale.
Risikoen for børs- og  

 valutakurserne  

 i perioden har banken således ensidigt påtaget sig.
 Efter aftalekomplekset har der således ikke påhvilet Dem en reel  

 retlig forpligtelse til at tilbagebetale og forrente de optagne lån, hvilket  

 i  

 skattemæssig henseende medfører, at betingelserne for rentefradrag i medfør  

 af  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e, ikke kan anerkendes for opfyldt.
 Om praksis henvises til en lignende sag, jf. Østre Landsrets dom  

 7. maj 1996 offentliggjort i TfS 1996.427.
Det tilføjes, at de mellem G Bank og Dem indgåede låneaftaler af  

 Regionen betragtes som en integreret del af det samlede aftalekompleks.
Der  

 er  

 således tale om et arrangement, der må betragtes som en helhed.” Klagerens advokat har  

 heroverfor anført  

  

 :
 ”I fortsættelse af min foreløbige klage af 8. september 1998 for  

 ovennævnte klient, skal jeg herved endeligt påklage told- og skatteregionens  

 afgørelse af 12. juni 1998.
 Told- og skatteregionen tilsidesætter A’s fradrag for renteudgifter  

 på lån optaget i G Bank med i alt kr. 33.189.941. Endvidere tilsidesætter  

 regionen kursværdien af A’s beholdning af anparter i C Ltd., stor kr.  

 1.229.856.920, og gæld til G Bank, stor kr. 1.405.156.699.
 Told- og skatteregionen tilsidesætter A’s rentefradrag,  

 anpartsbeholdning  

 samt gæld, idet regionen ikke finder, at A har dokumenteret, at de til grund  

 for hans lånefinansierede investering liggende dispositioner har udmøntet sig  

 i  

 konkrete pengestrømme mellem henholdsvis ham, C Ltd., G Bank og H Bank.
 Endvidere er det regionens opfattelse, at pengestrømmene i C  

 Ltd. ikke er dokumenterede.
 Subsidiært finder told- og skatteregionen, at såfremt  

 pengestrømmene kan verificeres, er investeringsprojektet uden reelt økonomisk  

 indhold, idet der er tale om et samlet arrangement, der alene er etableret af  

 skattemæssige hensyn, og at A’s økonomiske risiko reelt har været  

 elimineret.
 Told- og skatteregionen finder ikke, at A har opfyldt betingelserne  

 for rentefradrag, jf. statsskattelovens § 6, stk. 1. litra e.
1.PÅSTAND På vegne af A gør jeg gældende, at de fremlagte oplysninger og  

 materiale klart dokumenterer pengestrømmene, og at der er tale om et  

 arrangement af såvel forretningsmæssig som økonomisk realitet.
2.SAGSFREMSTILLING 2.1 Kronologisk forløb På opfordring af A og to øvrige investorer blev selskabet C Ltd.  

 med hjemsted på Jersey stiftet den 21. april 1994.
På den stiftende generalforsamling blev advokaterne K og Q valgt  

 til direktører.
Begge advokater var ansat i advokatfirmaet R.
 Selskabet havde til formål at investere i værdipapirer, nærmere  

 bestemt amerikanske og canadiske statsobligationer.
 Selskabet blev stiftet med en nominel anpartskapital, stor kr.  

 150.000, fordelt på 1.500 anparter af kr. 10. Anpartskapitalen blev tegnet af  

 A  

 for nominelt kr. 14.335 anparter, og den resterende del blev tegnet af to  

 øvrige investorer med henholdsvis nominelt kr. 420 og 245 anparter.
 Anparterne blev tegnet til kurs 95.317,5 svarende til i alt kr.  

 1.429.913.343. A tegnede i alt for nominelt kr. 14.335 anparter til en samlet  

 kursværdi på kr. 1.366.507.689.
 A finansierede anpartskøbet ved lån i G Bank, stort kr.  

 1.405.156.699, inklusive renter på kr. 44.084.349, og et kontant-indskud,  

 stort  

 kr. 5.435.338.
 G Bank fik som sikkerhed for deres udlån til A pant i dennes  

 anparter i C Ltd. og sikkerhed i A’s konto hos H Bank.
 Ud over denne sikkerhedsstillelse modtog banken tillige  

 selvskyldnerkaution fra C Ltd.
 Ved låneoptagelsen forudbetalte A renter på lånet med kr.  

 44.084.348 for perioden 22. april til 13. oktober 1994.
 Den 22. april 1994 købte C Ltd.  

 Treasury Corporation of Victoria Bonds  

 (nul-kupon statsobligationer) for nominelt US-dollar 23.000.000 til kurs  

 97,903, svarende til US-dollar 22.517.855,18 og Canadian Treasury Bill  

 (nulkupon statsobligationer) for nominelt canadiske dollar 265.000.000 til  

 kurs 97,25 svarende til canadiske dollar 257.702.733,37.  

 Obligationerne  

 blev købt af G Bank.
 Samtidig med købet af obligationerne indgik C Ltd. og G Bank en  

 rente- og kurssikringsswapaftale, i henhold til hvilken C Ltd. byttede sine  

 danske kroner 150.419.272 med US-dollar 22.517.855 og danske kroner  

 1.279.494.0718 med canadiske dollar 257.702.733 den 22. april 1994 og den 2.  

 oktober kunne modtage danske kroner 154.599.378 mod US-dollar 265.000.000,  

 hvilket ville svarere til en forrentning på ca. 6,1 % og danske kroner  

 1.315.725.000 mod canadiske dollar 265.000.000, hvilket ville svare til en  

 forrentning på ca. 6,3 %.
 Formålet for C Ltd. med at indgå swapaftalen var dels at sikre  

 en fornuftig forrentning af den investerede kapital og dels at sikre kursen  

 på  

 de udenlandske obligationer.
Obligationerne udløb den 13. oktober 1994. C Ltd. havde  

 imidlertid en put option (en ret til at sælge) obligationerne den 2. oktober  

 1994 til G Bank til kurs pari.
C Ltd. udnyttede sin ret og G Bank opfyldte  

 sin  

 forpligtelse ifølge optionen, og købte således den 2. oktober 1994  

 obligationerne  

 til kurs pari.
 Den 2. oktober 1994  

 solgte C Ltd. således nominelt 23.000.000 amerikanske obligationer for  

 US-dollar 23.000.000 og nominelt 265.000.000 canadiske obligationer for  

 canadiske dollar 265.000.000.
 I henhold til swapaftalen "vekslede" C Ltd. den 2.  

 oktober 1994 US-dollar og canadiske dollar til henholdsvis danske kroner  

 154.599.378 og 1.315.725.000.
 C Ltd. opnåede herved en gevinst på kr. 40.411.034, som generalforsamlingen  

 på den ekstraordinære generalforsamling besluttede at anvende til  

 tilbagebetaling af lån hos G Bank og til udlodning til aktionærerne.
 A modtog en forholdsmæssig andel af det samlede udbytte svarende  

 til i alt kr. 38.649.011. Udlodningen anvendtes til at nedbringe lånet hos G  

 Bank.
A solgte herefter den 3. oktober 1994 sine anparter til I Ltd.  

 for kr. 1.366.507.689. Samtidigt med købet overtog I Ltd. både A’s og C  

 Ltd.'s  

 forpligtelser over for G Bank.
Købesummen blev derfor transporteret direkte  

 til  

 banken.
 I Ltd. blev stiftet 22. juli 1994. Selskabets ledelse bestod af  

 advokat K og L.
I Ltd. er selskab med hjemsted på Jersey.
Selskabet lånte penge  

 af C Ltd. til købet af anparterne.
 C Ltd. blev likvideret oktober 1994.
2.2Investeringen ud fra  

 en investors synsvinkel A ønskede i 1994 at foretage en kortvarig investering med et  

 afkast, der svarede til en længerevarende investering i danske obligationer.  

 Samtidigt skulle det være en investering med samme form for sikkerhed, som  

 når  

 der investeres i danske statsobligationer.
I stedet for at investere i danske statsobligationer investerede  

 A i et udenlandsk selskab, der havde til formål at investere i udenlandske  

 statsobligationer.
Fordelen herved var, at det udenlandske selskab kunne købe  

 nogle obligationer med en kort løbetid, og at ved at veksle den fra  

 obligationerne indvundne effektive rente (kursgevinst) til danske kroner  

 gennem  

 rente- og kurssikringsaftaler kunne der opnås et resultat, der var bedre end  

 ved investering i danske obligationer.
En anden fordel ved at investere i et udenlandsk selskab var, at  

 A stod foran emigration til England.
Han kunne herved drage fordel af, at  

 England ikke beskattede afkast fra udenlandske selskaber i modsætning til  

 Danmark.
A finansierede indskuddet i C Ltd. dels ved et kontant indskud  

 og dels ved optagelse af lån.
A forudbetalte renteudgiften for låneperioden.  

 Renteudgiften var fradragsberettiget jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra  

 e, men skulle dog periodiseres i forbindelse med A’s emigration fra  

 Danmark.
 Ovennævnte adskiller sig ikke fra den vante situation, hvor en  

 investor optager lån for at investere i danske selskaber eller danske  

 obligationer.
Som sikkerhed for tilbagebetalingen af lånet fik banken pant i  

 A’s anparter i C Ltd.
Dette adskiller sig ikke fra det pant, som et  

 realkreditinstitut altid får i den ejendom, som lånet skal anvendes til.
Det udenlandske selskab (C Ltd.) købte henholdsvis amerikanske  

 og canadiske statsobligationer for den investerede kapital.
Obligationerne  

 blev købt af G Bank, som C Ltd. tillige indgik en rente og  

 kurssikringsaftale(swap)  

 med.
Disse dispositioner svarer til, at man ved optagelse af realkreditlån  

 foretager en kurssikring eller at man for at sikre betalingen i danske kroner  

 af en udenlandsk vareleverance ved en terminsforretning.
Investeringen var fordelagtig for C Ltd. og C Ltd. blev ca. 5,5  

 måneder efter i stand til at udlodde et udbytte til A.
Udbyttet var ikke  

 skattepligtigt til Danmark, idet A den 31. august 1994 havde emigreret til  

 England.
 Sidstnævnte disposition adskiller sig ikke fra det tilfælde,  

 hvor A i stedet for at have investeret i C Ltd., havde investeret i solidt  

 udenlandsk selskab, hvor sandsynligheden for udlodning af udbytte ligeledes  

 kan  

 anses for tæt på 100 %.
3PENGESTRØMME Pengestrømmene hos A kan illustreres som følger:
Dato Disposition Saldo/beløb 21-04-94 Lån optaget hos G Bank 89.431.699 21-04-94 Lån optaget hos G Bank 1.315.725.000 22-04-94 Forudbtealte renter på 1. lån for perioden 22/4-13/10-94 - 2.766.420 22-04-94 Forudbtealte renter på 2. lån for perioden 22/4-13/10-94 - 41.317.929 21-04-94 Egen indbetaling 5.435.338 22-04-94 Køb af 14.335 anparter i C Ltd.
- 1.366.507.689 03-10-94 Udbytte fra C Ltd.
38.649.011 03-10-94 Delindfrielse af begge lån - 38.649.011 03-10-94 Salg af 14.335 anparter i C Ltd.
1.366.507.689 03-10-94 Transport af lån til I Ltd.
- 1.366.507.689 I alt - 1 Pengestrømmene i C Ltd. kan tilsvarende illustreres som følger:
Dato Disposition DKK USD CAD 22-04-94 Aktietegning 1.429.913.345 22-04-94 Lån 28.746 22-04-94 Veksler DKK til USD iht.
Swap - 150.419.273 22.517.855 22-04-94 Køb nom  

 USbonds 23.000.000 -22.517.855 22-04-94 Veksler DKK til CAD iht swap -1.279.494.071 257.702.733 22-04-94 Køb nom  

 CADbonds 265.000.000 - 257.702.733 02-10-94 Sælger nom.
USbonds 23.000.000 23.000.000 02-10-94 Sælger nom CADbonds 265.000.000 265.000.000 02-10-94 Veksler USD til DKK iht swap 154.599.378 - 23.000.000 02-10-94 Veksler CAD til DKK iht swap 1.315.725.000 - 265.000.000 03-10-94 Udbytte - 40.411.034 03-10-94 Tilbagebetaling lån - 28.746 03-10-94 Lån til I Ltd.
-1.429.913.345 I alt 0 0 0 4ANBRINGENDER Told- og skatteregionens begrundelse for at tilsidesætte A’s  

 rentefradrag kan opdeles i en formel del vedrørende dokumentation og en  

 materiel del vedrørende spørgsmålet om krav om økonomisk risiko.
4.1FORMEL DEL -  

 DOKUMENTATION Det er told- og skatteregionens opfattelse:
"at det foreliggende materiale ikke dokumenterer eller  

 sandsynliggør, at de til grund for Deres  

    

  

 lånefinansierede investeringsarrangement angivne dispositioner har  

 udmøntet sig i konkrete pengestrømme mellem Dem, C Ltd, G Bank og H  

 Bank." og videre:
"at de forudsatte dispositioner i forbindelse med C  

 Limited’s køb og salg af canadiske og amerikanske statspapirer, ikke er  

 dokumenteret udmøntet i verificerbare pengestrømme.” Regionens anbringender kan opdeles i transaktioner imellem  

 følgende parter:
 A og G Bank.
 A og C Ltd.
 C Ltd. og G Bank, herunder selskabets køb og salg af  

 statsobligationer.
 A og I Ltd.
4.1.1TRANSAKTIONERNE  

 IMELLEM A OG G BANK Som dokumentation for A’s optagelse af lån i G Bank er der  

 fremlagt følgende:
 Låneaftaler mellem A og G Bank (Loan Agreement).
 Kontoudtog for lån stort kr. 1.315.725.000 (Loan a/c No. 1).
 Kontoudtog for lån stort kr. 89.431.699 (Loan a/c No. 2).
 Kontoudtog for indlånskonto hos H Bank.
 S banks anmodning om overførsel af kr. 820.000 fra A’s konto i  

 dansk bank til G Bank.
 Konfirmation fra S bank til A på overførsel af kr. 820.000 fra  

 dansk bank til G Bank.
 S banks anmodning om overførsel af kr. 4.267.000 fra A’s konto i  

 dansk bank til G Bank.
 Bekræftelse fra S bank til A på overførsel af kr. 4.267.000 fra  

 dansk bank til G Bank.
 Charge and  

 Assignment.
 Selvskyldnerkaution (Guarantee C Ltd. and G Bank).
Efter told- og skatteregionens opfattelse udgør  

 kontoudskrifterne ikke tilstrækkelig dokumentation for A’s optagelse af  

 lån.  

 Regionen henviser til, at kontoudtogene refererer til henholdsvis "Loan  

 a/c No. 1” og "Loan a/c No. 2”, hvilket efter regionens  

 opfattelse anses  

 for usædvanlige, ligesom de, ifølge regionen, adskiller sig fra det  

 kontosystem, som banken i øvrigt anvender.
Der henvises i denne forbindelse  

 til  

 kontoudtog vedrørende A’s indlånskonto i banken.
 Hertil skal bemærkes følgende:
 G Bank er en af Irlands størst bank og kan i størrelse og  

 betydning sammenlignes med de største danske banker.
Kontoudtogene angående såvel lån mellem banken og A som  

 transaktionerne mellem banken og C Ltd. er indhentet hos banken.
Uagtet at  

 investeringen kan forekomme at være af betydelig størrelse, er der ikke tale  

 om et usædvanligt udlån fra bankens side.
 Det må anses for en helt urimelig tanke, at en velrenommeret  

 bank med G Banks omfang skulle vil risikere at sætte sin internationale  

 troværdighed  

 over styr ved at udstede fiktive kontoudtog, hvilket må være essensen af  

 told-  

 og skatteregionens opfattelse.
 Regionen underbygger deres manglende tro på dokumenternes  

 validitet ved at påpege, at delvis tilbagebetaling på lånene i alt kr.  

 38.649.011 ikke har givet sig udslag i en særskilt postering på de to  

 lånekonti.
 Ligeledes kritiseres det, at A’s lån ifølge kontooversigterne er  

 anført som tilbagebetalt den 13. oktober 1994 uagtet, at A’s  

 forpligtelser  

 overfor banken blev transporteret til I Ltd. den 3. oktober 1994.
 Den manglende diskontering på lånekontiene skal ses i sammenhæng  

 med, at lånene blev transporteret til I Ltd. i forbindelse med A’s  

 afhændelse  

 af hans anparter til I Ltd..
A’s mellemværende med banken var afsluttet den 3. oktober 1994,  

 men at dette desværre først blev krediteret hans konto den 13. oktober 1994 i  

 forbindelse med I Ltd.'s indfrielse af lånene.
G Bank har meddelt, at deres  

 konteringssystem er blevet kritiseret af bankens revisor, og at systemet nu  

 er  

 blevet ændret.
 På baggrund af ovennævnte tvivler regionen på, at lånene reelt  

 er "slået igennem".
 Under henvisning til at der er fremlagt underskrevne  

 låneaftaler, kontoudtog omfattende såvel lån som A’s indlånskonto, skal  

 jeg  

 fastholde, at det er dokumenteret, at A har optaget lån i G Bank, at der er  

 betalt renter og at lånene er tilbagebetalt.
Ovennævnte dokumentation adskiller sig ikke fra, hvad der kræves  

 fremlagt for at kunne dokumentere lån optaget i en dansk bank eller mellem  

 afhængige parter.
Såfremt ovennævnte dokumentation ikke er tilstrækkelig,  

 anmoder jeg venligst Landsskatteretten om at præcisere, hvilken yderligere  

 dokumentation der kan kræves forevist for, at udenlandske lån anerkendes som  

 eksisterende.
Der skal i denne forbindelse gøres opmærksom på, at udenlandske  

 banker ikke har oplysningspligt overfor de danske skattemyndigheder.
4.1.2A OG C LTD Som dokumentation for A’s tegning af anparter i C Ltd. er fremlagt  

 følgende:
 Aktietegningsaftale mellem A og C Ltd. dateret 21. april 1994.  

 (Subscription Agreement).
 Aktiebrev.
 Kontoudtog indlånskonto.
 Overførsel af eget indskud via S bank.
 Kontoudtog C Ltd.
Regionen finder ikke, at ovennævnte bilag dokumenterer  

 overførsel af tegningsbeløbet til C Ltd.
Transaktionerne via S bank anses af  

 regionen for "to betalingsordrer".
Kontoudtog, betalingsanmodninger og bekræftelser må anses som  

 den eneste mulighed for at kunne dokumentere en betaling og hermed en  

 overførsel.
Dette følger da også af told og skatteregionens egne udtalelser i  

 deres skrivelser af henholdsvis 25. august 1997 og 21. maj 1997, hvori  

 regionen præciserer omfanget og karakteren af den ønskede dokumentation for  

 de  

 angivne transaktioner.
 Det følger heraf, at regionen efterlyser:
"Dokumentation for alle ovennævnte betalings- og  

 overførselstransaktioner  .. skal være i form af kontoudskrifter og  

 underliggende bilag, hvoraf bevægelserne fremgår” Ovennævnte bilag er netop kontoudtog og underliggende bilag, der  

 bekræfter de foretagne bevægelser.
 Det skal fremhæves, at der er tale om to af hinanden uafhængige  

 bankers tilkendegivelser.
 Endvidere finder regionen ikke udlodning af udbytte er  

 dokumenteret.
 Udlodningen af udbytte fremgår dels af  

 generalforsamlingsprotokollatet for generalforsamling afholdt den 30.  

 september 1994 dels af A’s kontoudtog og endeligt af C Ltd.'s  

 kontoudtog.
Som ved udlodning i danske aktieselskaber fremgår beslutningen  

 om udlodning således af generalforsamlingsprotokollatet.
Told- og  

 skatteregionen efterlyser en meddelelse om overførelse af udbyttet.
Der ses  

 ikke at være hjemmel til at kræve, at udbytte fra udenlandske selskaber alene  

 kan anerkendes, såfremt der er givet meddelelser herom.
Udenlandske selskaber  

 har som bekendt ikke oplysningspligt overfor de danske skattemyndigheder.
 Jeg skal således fastholde, at udlodningen af udbyttet er fuldt  

 ud dokumenteret.
4.1.3C LTD.S KØB AF  

 OBLIGATIONER SAMT TRANSAKTIONERNE MELLEM C LTD.
OG G BANK.
 Som dokumentation for C Ltd.'s køb af statsobligationer er  

 fremlagt følgende dokumentation:
 Handelsnota vedrørende C Ltd.'s køb af amerikanske statsobligationer.
 Diverse underbilag for henholdsvis G Bank og C Ltd.'s køb af de  

 amerikanske statsobligationer.
 Handelsnota vedrørende C Ltd.'s køb af canadiske statsobligationer.
 Diverse underbilag for henholdsvis G Bank og C Ltd.'s køb af de  

 canadiske statsobligationer.
 Depotudskrift, hvoraf fremgår, at selskabet har C Ltd.'s  

 obligationer i depot.
 C Ltd.'s indlånskonto hos G Bank.
 Handelsnota vedrørende C Ltd.'s salg af de amerikanske statsobligationer.
 Handelsnota vedrørende C Ltd.'s salg af de canadiske statsobligationer.
 Swapaftaler mellem C Ltd. og G Bank dateret 21. april 1994.
 G Banks option på de amerikanske og canadiske statsobligationer  

 dateret 21. april 1994.
 Regionen finder ikke, at ovennævnte dokumenterer overførslen af  

 købesum eller provenu fra salg.
 Hertil skal bemærkes:
Der er fremlagt handelsnotater, kontoudtog, depotudskrifter fra  

 en helt uafhængig bank, underskrevne aftaler mellem en af Irlands største banker  

 og selskabets advokat.
Havde A købt danske statsobligationer, ville han ikke kunne  

 fremlægge anden dokumentation.
Regionens krav på yderligere dokumentation må  

 ses som et uhjemlet forsøg på at opnå skattemæssig underkendelse af en handel  

 med udlandet, idet regionen kræver anden dokumentation, end hvis der havde  

 været tale om danske transaktioner.
 Regionen tvivler også på ægtheden af den indgåede swapaftale,  

 idet regionen ikke af aftalesættet kan identificere størrelsen af den angivne  

 betalte præmie.
 Præmien fremgår af regnskabet.
Endvidere anmoder regionen om en del oplysninger vedrørende  

 selve selskabet.
Således anmodes der om oplysninger tilknyttet selskaber,  

 herunder et moderselskab og ansættelseskontrakter i selskabet.
 Regionen begrunder sidstnævnte med, at selskabet har modtaget en  

 faktura fra det advokatselskab, hvor to af selskabets bestyrelsesmedlemmer  

 var  

 ansat.
Som det er kendt fra utallige danske selskaber, er det ganske  

 almindeligt, at et selskabs advokat sidder i selskabets bestyrelse og at  

 selskabets advokat er behjælpelig med mere administrative opgaver, såsom  

 registrering, anmeldelse, afholdelse af generalforsamling mv.
Det er  

 endvidere  

 kutyme, at advokater bliver honoreret for det udførte arbejde.
 Der er således intet odiøst i, at C Ltd. modtager en afregning  

 fra de advokater, der har siddet i selskabets bestyrelse, og som har  

 forestået  

 registreringen af selskabet mv.
 4.1.4TRANSAKTIONER  

 IMELLEM A OG I LTD.
 Som dokumentation for vor klients modtagelse af salgsprovenu er  

 fremlagt følgende:
 Novation Agreement.
 Aktiesalgsaftale.
 A’s indlånskonto hos G Bank.
 Regionen finder ikke, at ovennævnte er tilstrækkelig  

 dokumentation.
 Med henvisning til ovennævnte argumentation skal det gøres  

 gældende, at A har fremlagt alt materiale vedrørende salget af anparterne i C  

 Ltd. til I Ltd., og at der ikke ses at være hjemmel til at kræve yderligere  

 dokumentation end salgsaftale og kontoudskrift, hvoraf salget fremgå.
4.2  

    

  

 Materiel del 4.2.1  

    

  

 REGIONENS BEGRUNDELSE Regionens primære begrundelse for, at A rent materielt ikke kan  

 anses for at have fradrag for afholdte renteudgifter til G Bank er, at A ikke  

 har løbet nogen økonomisk risiko, og at hele aftalekomplekset alene er  

 etableret af skattemæssige hensyn.
 Regionen finder således ikke, at A reelt var forpligtiget til at  

 tilbagebetale lånet og forrente de optagne lån, hvorfor betingelserne for  

 rentefradrag i medfør af statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e, ikke var  

 tilstede.
4.2.2PÅSTAND Det gøres gældende, at A’s økonomiske risiko og forpligtigelse  

 til at tilbagebetale lånet til G Bank ikke adskiller sig fra den situation,  

 hvor der optages et lån i et dansk pengeinstitut til brug for investering i  

 et  

 dansk selskab, der investerer i statsobligationer eller til brug for  

 investering i en investeringsforening, der investerer i statsobligationer.
 Videre gøres det gældende, at såvel lånevilkår, køb af  

 obligationer, indgåelse af swapaftale, som værdifastsættelse af C Ltd. på  

 tidspunktet for A’s skattepligtige ophør til Danmark er sket ud fra en  

 forretningsmæssig synsvinkel og på markedsvilkår.
 Det eneste forskel mellem A’s investering og en hvilken som  

 helst anden investering er, at A benytter sig af, at han skulle emigrere til  

 England og at udbyttet af investeringen i henhold til  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 6 i denne situation ikke ville være  

 skattepligtig til Danmark.
4.2.3  

    

  

 SKATTEMÆSSIG BEHANDLING Den 22. april 1994 optog A et lån i G Bank.
Lånet skulle  

 anvendes til en investering i et udenlandsk selskab.
 Det følger både af Grønlandsdommen (TfS 1992.328) og en  

 afgørelse fra 1989 (TfS 1989.634), at brug af lån til investering i  

 værdipapirer ikke hindrer fradrag for rente-udgifterne på lånet.
 Selve formålet med lånet kan således ikke hindre rentefradrag  

 efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
C Ltd. havde til formål at investere i amerikanske og canadiske  

 statsobligationer.
Der var således tale om investering i forholdsvise sikre  

 værdipapirer.
Fuldstændigt som hvis selskabet havde investeret i danske  

 statsobligationer, eller A havde investeret i et dansk selskab, der  

 investerede  

 i danske statsobligationer.
Den umiddelbare forskel mellem investeringen i C  

 Ltd. og et dansk selskabs investering i danske statsobligationer er, at C  

 Ltd.  

 umiddelbart løb en kursrisiko på US-dollar og canadiske dollar i forhold til  

 danske kroner.
Det forudsættes herved, at risikoen for at USA og Canada gik  

 bankerot var den samme, som risikoen for at Danmark gik bankerot.
 C Ltd. havde forsøgt at eliminere kursrisikoen ved at indgå en  

 swapaftale med en bank, således at C Ltd. sikres en forrentning af den  

 investerede kapital svarende til mindst samme rente, som hvis selskabet havde  

 investeret i danske statsobligationer.
G Bank krævede, som et hvilket som helst andet pengeinstitut,  

 sikkerhed for indfrielsen af lånet.
A gav derfor sikkerhed i den forholdsvise  

 sikre investering, nemlig sikkerhed i form af anparterne i C Ltd.
 Ovennævnte sikkerhedsstillelse adskiller sig ikke fra at en  

 dansk bank eller et dansk realkreditinstitut kræver sikkerhed i værdipapirer  

 eller fast ejendom ved udlån.
 Sikkerhedsstillelsen kan således ikke medføre, at A ikke får  

 anerkendt rentefradrag for de betalte renter til G Bank.
Told og skatteregionen finder A’s hæftelse for elimineret, idet  

 der er tale om en cirkulær transaktion, da C Ltd. køber obligationerne af G  

 Bank, indgår swapaftalen med G Bank.
A havde optaget lånet i samme bank og  

 banken havde sikkerhed i anparterne i C Ltd.
 Der ses ikke at være hjemmel til at tilsidesætte en indgået  

 låneaftale og en forpligtelse til at tilbagebetale lånet med renter, blot  

 fordi  

 det selskab, som man invester, i bruger sammen bank som investor selv.
 Havde C Ltd. i stedet købt obligationerne og indgået en  

 tilsvarende swapaftale på markedsvilkår med en anden udenlandsk bank, ændrer  

 dette ikke den sikkerhed, der ligger i at investere i statsobligationer.
 Endelig anser regionen A’s tilbagebetalingsforpligtelse for  

 illusorisk, idet C Ltd. giver en "garanti" for betaling.
 Det følger af responsa fra to obligationsretlige eksperter at C  

 Ltd.'s garanti er en ganske almindelig selvskyldnerkaution og at C Ltd., som  

 en hvilken som helst anden kautionist, har regres mod A, samt at ledelsen i  

 selskabet med stor sandsynlighed ville pådrages sig et erstatningsansvar,  

 såfremt den ikke gjorde en sådan regres gældende.
 C Ltd.'s garanti gør således ikke A’s  

 tilbagebetalingsforpligtelse illusorisk.
4.2.4  

    

  

 INVESTRERINGENS FORLØB Som det fremgår af ovennævnte skitserede pengestrøm for A, giver  

 investeringen 0, hvorfor investeringen umiddelbart ikke forekommer  

 fordelagtig.
 A’s fordel ved investeringen består i, at han har tilrettelagt  

 sin investering i forbindelse med, at hans fulde skattepligt til Danmark  

 ophørte, og at udbyttet derfor ikke skulle beskattes i Danmark.
Ved låneoptagelsen den 22. april 1994 forudbetalte A renter på  

 lånet.
Renterne er umiddelbart fradragsberettigede jf. statsskattelovens § 6,  

 stk. 1, litra e, idet der dog skal ske en periodisering ved A’s  

 ophævelse af  

 hans fulde skattepligt til Danmark.
Den danske del af rentefradraget (efter  

 periodisering) udgjorde kr. 33.189.941, som A har selvangivet.
 Det følger af aktieavancebeskatningslovens § 13 a, at ved ophør  

 af en aktionærs fulde skattepligt til Danmark skal fortjeneste på anparter,  

 som  

 den pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtens ophør, beskattes i  

 samme  

 omfang, som hvis anparterne var afstået på dette tidspunkt.
På tidspunktet for ophøret af A’s fulde skattepligt til Danmark  

 den 31. august 1994 ejede han anparter i C Ltd.
Der blev ikke udarbejdet  

 perioderegnskab i C Ltd. pr. 31. august 1994. Værdifastsættelse af selskabet  

 blev foretaget under hensyntagen til, at der var tale om obligationer med  

 kort  

 løbetid og at der var tale om et selskab med udelukkende finansiel aktivitet.
Selskabets indre værdi blev således fastsat til obligationernes  

 anskaffelsessum og efter Ligningsrådets anvisning blev selve selskabet  

 værdifastsat til 90 % af selskabets indre værdi.
A’s andel af  

 anpartskapitalen  

 kunne herefter opgøres til kr. 1.229.856.920.
 A’s anskaffelsessum for anparterne udgjorde kr. 1.566.507.689,  

 hvorved han havde et tab på anparterne ved ophøret af hans fulde skattepligt.
 Ovennævnte værdifastsættelse er foretaget på markedsvilkår, men  

 såfremt Landsskatteretten ikke umiddelbart kan anerkende værdifastsættelsen,  

 skal jeg for god ordens skyld gøre opmærksom på aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 13 a, stk. 6. Det fremgår heraf, at det er muligt at omberegne fortjenesten  

 på  

 grundlag af den faktiske afståelsessum.
 Den 3. oktober 1994 afstod A sine anparter i C Ltd. til I Ltd.  

 Afståelsessummen udgjorde kr. 1.366.507.689 og svarer således til A’s  

 anskaffelsessum.
Afståelsessummen blev opgjort under hensyntagen til, at C Ltd.  

 på afståelsestidspunktet alene ejede en kontant beholdning.
Denne beholdning  

 udgjorde betaling for statsobligationerne kr. 1.470.324.373, fratrukket  

 udloddet udbytte på kr. 40.411.034 og lån til G Bank på kr. 28.746, i alt kr.  

 1.429.884.598. A’s andel heraf udgjorde kr. 1.366.507.689.
A afstod sine anparter for kr. 1.366.507.689, hvilket svarede  

 til anskaffelsessummen.
Der ville således ikke være nogen fortjeneste til  

 beskatning.
4.3Afsluttende  

 anbringender På baggrund af ovennævnte gøres det således gældende, at de til grund for A’s lånefinansierede investering liggende  

 transaktioner er fuldt ud dokumenteret.
 at A’s investering i et udenlandsk selskab ikke adskiller sig  

 fra en investering i et dansk selskab med samme formål.
 at sikkerhedsstillelsen til G Bank ikke adskiller sig fra den  

 sikkerhedsstillelse, som et dansk pengeinstitut kræver ved udlån.
 at C Ltd.'s køb af obligationer i samme bank som A optog lån i,  

 ikke har betydning for vurderingen af hans tilbagebetalingsforpligtelse af  

 lånet i G Bank.
at A har fradrag for renteudgifter til G Bank, jf.  

 statsskattelovens § 6. stk. 1, litra e.” Told- og skatteregionen  

 har i anledning af klagen til Landsskatteretten den 29. december 1998 udtalt:
” Advokatfirmaets anbringender/sagsfremstilling.
Advokatfirmaet kommenterer Regionens vurdering af de selvangivne  

 dispositioner på A's lånekonti.
Advokatfirmaet har endvidere lavet en  

 oversigt  

 over pengestrømmene hos A og hos C Limited.
Af oversigten fremgår bl.a.
 "Pengestrømme hos A  .:
03-10-94Transport af lån til  

 I Ltd.-1.366.507698"  

  

 og "Pengestrømme i C Limited...:
03-10-94Lån til I  

 Limited-1.429.913.345" Advokatfirmaet oplyser:
 "Den manglende diskontering på lånekontiene skal ses i  

 sammenhæng med, at lånene blev transporteret til I Limited i forbindelse med  

 A's afhændelse af hans anparter til I Limited.
A's mellemværende med banken var afsluttet den 3. oktober 1994,  

 men at dette desværre først blev krediteret hans konto den 13. oktober 1994 i  

 forbindelse med I Ltd. 's indfrielse af lånene." Regionen har bl.a. på baggrund af det med klagen indsendte bilag  

 - der ikke tidligere har foreligget for Regionen - følgende bemærkninger til  

 transaktionerne - (A’s indlånskonto hos H Bank) (C Limited's  

 indlånskonto hos  

 H Bank) og (A's lånekonti i G Bank):
 Af  

    

  

 A's lånekonti i banken  

 fremgår, at lånene er bogført tilbagebetalt 13.10.94. Af oversigten over  

 pengestrømme i klagen er anført "salg af 14.335 anparter i C  

 Limited"  

 og "transport af lån til I Limited" pr. 3.10.94.
 Det fremgår af C Limited's konto i H Bank, at saldoen pr.  

 3.10.94 på selskabets konto udgør 1.429.913.344. Pr. 13. 10.94 er anført  

 "Transfer to a/c I Limited" 1.429.913.344, hvorefter saldoen er 0.
 Regionen ser sig på baggrund af den foreliggende dokumentation  

 om tilbagebetalings-/indfrielses- og overførselstidspunkterne for lånene ikke  

 i  

 stand til at se sammenhængen imellem de selvangivne og de dokumenterede  

 dispositioner.
Det må imidlertid lægges til grund, at A's lån er indfriet  

 (førtidigt) 3.10.94 – jf. også advokatfirmaets bemærkninger i klagen  

 ("A's  

 mellemværende med banken var afsluttet den 3. oktober 1994..."). Der  

 mangler herefter oplysninger, om der er indrømmet A en rentedekort af den  

 forudberegnede rente for perioden 21.4.94 -13.10.94, og i benægtende fald -  

 hvorfor ikke.
Rentebeløbet for nævnte periode kan skønsmæssigt beregnes til  

 ca.  

 2,5 mio.
DKK, jf. også Regionens kendelse.
 Dispositionerne er efter Regionens opfattelse usædvanlige og  

 understreger arrangementets manglende erhvervsmæssige og økonomiske realitet.
Der ses endvidere ikke, at der er beregnet rente af selskabets  

 indestående i banken i perioden 3.10.94 - 13.10.94, og at der er oplysninger  

 om  

 til hvilken (juridisk) person en eventuel rentetilskrivning er krediteret.  

 Det  

 noteres i den forbindelse, at årsregnskabet for C Limited pr. 3.10.94  

 Debtors,  

 indeholder en post benævnt "Loan to parent company ...  

 1.429.913.344". Lånet er i henhold til note i regnskabet "interest  

 free, unsecured and repayable on demand." Regionen skal i øvrigt henvise til kendelsen af 12. juni 1998.
 I kendelsen af 12. juni 1998 oplyste regionen, at dokumentation  

 for størrelsen af præmien på kurssikringsaftalen ikke var modtaget.
 I klagen af 23. oktober 1998 anføres det, at præmien fremgår af  

 regnskabet.
Regionen kan ikke af regnskabet for C Limited identificere  

 størrelsen af den angivne betalte præmie.
I regnskabet er der ikke  

 identificeret og udgiftsført præmie på kurssikringsaftale.
Regionen skal i  

 den  

 forbindelse henvise til note i regnskabet, hvorefter "The expenses of  

 the  

 company are borne by af related company." Forholdet omkring selskabets manglende/udokumenterede betaling  

 af kurssikringspræmie understreger efter Regionens opfattelse arrangementets  

 manglende økonomiske og skattemæssige realitet.
 Til bilag - som ikke tidligere har foreligget for Regionen -  

 skal man bemærke at, udskriften fra Guaranty Trust Company ikke ses at  

 identificere C Limited som køber/ejer af de angivne canadiske og amerikanske  

 statspapirer.
 Advokatfirmaets påstand:
Det er ikke told- og skatteregionens  

    

  

 opfattelse, at de fremlagte oplysninger  

 dokumenterer pengestrømmene.
Der henvises til Regionens kendelse af 12. juni  

 1998.
Det er Regionens opfattelse - såfremt man på basis af det  

 foreliggende materiale antog, at pengestrømmene var verificerede - at  

 projektet er uden reelt økonomisk indhold.
A's låneoptagelse og den faktiske  

 anvendelse af provenuet er udmøntet på en sådan måde, at risikoen i  

 forbindelse med arrangementet reelt er elimineret.
Der har således ikke efter  

 aftalekompekset påhvilet A en reel retlig forpligtelse til at tilbagebetale  

 lånene, hvilket i skattemæssig henseende medfører, at betingelserne for  

 rentefradrag ikke kan anses for opfyldt.
..” Advokaten har til Landsskatteretten fremsendt skrivelse af 12.  

 december 2000 fra G Bank, hvori bekræftes, at klageren har indgået to  

 låneaftaler med banken, og at lånebetegnelserne ”Loan Account 1” og  

 ”Loan  

 Account 2” er almindelig forekommende praksis, når der er tale om  

 forskellige  

 faciliteter.
Det fremgår tillige af bankens skrivelse, at klagerens  

 forpligtelser over for banken er opfyldt ved hans tilbagebetaling på lånene  

 med  

 38.649.011 kr. den 3. oktober 1994 samtidig med overførsel af disse lån til I  

 Limited.
De 38.649.011 kr. blev den 3. oktober 1994 krediteret klagerens  

 konto  

 som dividende fra C Limited, samt samme dato debiteret hans konto som delvis  

 tilbagebetaling af hans lån.
 Vedrørende transaktionerne mellem klageren og banken er anført,  

 at klageren i banken deponerede i alt 5.435.338 kr., der bl.a. hidrørte fra  

 betalinger fra S bank på 820.000 kr. og 4.267.000 kr. henholdsvis den 14.  

 april  

 1994 og 26. april 1994, i alt 5.087.000 kr., medens de resterende 348.338 kr.  

 blev indbetalt af NN A/S.
Af telefax af 1. december 2000 fra advokatfirmaet på Jersey,  

 fremgår bl.a., at I Limited blev registreret som et selskab den 22. juni 1994  

 med en aktiekapital på 10.000 GBP fordelt på 10.000 aktier á 1 GBP hver.
To  

 aktier på hver 1 GBP var udstedt til E Limited og D Limited, medens ejer af  

 aktierne var F, der var direktør og eneaktionær i T ApS, der er et dansk  

 selskab.
 Advokaten har ved skrivelse af 19. april 2001 til  

 Landsskatteretten bl.a. anført:
 ”I fortsættelse af det afholdte kontormøde og vore efterfølgende  

 behagelige telefonsamtaler og korrespondance skal jeg med dyb beklagelse for  

 den sene tilbagevenden som aftalt komme med en sammenfattende redegørelse for  

 de udestående spørgsmål i ovennævnte sag.
 Redegørelsen følger rækkefølgen i de spørgsmål, der blev stillet  

 på kontormødet den 29. juni 2000, og som fremgår af Landsskatterettens  

 forhandlingsreferat af samme dato.
Hvorfor fremgår  

 tilbagebetalingen på DKK 38.649.011 ikke af kontoudtogene? Jeg vedlægger mit brev af 14. november 2000 til G Bank, i  

 hvilket brev en række af de på kontormødet rejste spørgsmål er adresseret.
 Endvidere vedlægger jeg brev af 12. december 2000 fra G Bank som  

 svar på mit brev af 14. november 2000.
Som det fremgår af sidste bulletpoint i afsnittet  

 "Transactions on the account of Mr.
A" blev udbytteudlodningen på  

 DKK  

 38.649.011 efter indsættelsen på A’s konto overført til en konto  

 tilhørende G  

 Bank som delvis tilbagebetaling af lånet.
Indsætningen på (krediteringen) og  

 overførslen fra (debiteringen) A’s konto den 3. oktober 1994 fremgår af  

 den  

 sidste side i det vedlagte materiale til brevet af 12. december 2000.
Beløbet blev sammen med det provenu, der samme dag opnåedes ved  

 overdragelse af obligationer og låneforpligtelser til I Ltd. (se nærmere  

 redegørelse nedenfor), benyttet til indfrielse af lånene.
Da beløbet DKK  

 38.649.011 ikke kunne relateres til en bestemt af lånekontiene, men blev  

 benyttet sammen med ovennævnte provenu til indfrielse af de to lån, Likviditetsbevægelserne var med andre ord som følger:
 Udbytte modtaget fra C  

    

  

 38.649.011 kr.  

  

 Provenu modtaget fra afhændelse af obligationer  

  

 1.366.507.688 kr.  

  

 =  

 1.405.156.699 kr.
 hvilket beløb fordeltes som følger:
 Indfrielse af lånekonto 1,  

 1.315.725.000 kr.  

  

 Indfrielse af lånekonto 2  

    

  

 89.431.699  

 kr.
 Såfremt Landsskatteretten måtte ønske yderligere dokumentation  

 vedrørende ovennævnte forhold, hører jeg gerne herom.
Hvad skyldes differencen  

 på kr. 348.383 mellem det kontante indskud og de beløb, der fremgår af  

 overførselsbilag fra S bank? Det fremgår af 1. bulletpoint i afsnittet "Transactions on  

 the account of Mr.
A " i brev af 12. december 2000 fra G Bank, at  

 beløbet  

 er modtaget af banken fra NN A/S, der var udbyder af investeringen.
 A har forsøgt blandt sine gamle bankbilag at finde det eller de  

 resterende overførselsbilag, der dokumenterer indbetalingen til NN A/S, men  

 dette har indtil videre ikke været muligt, ligesom det ej heller fra A’s  

 bankforbindelser har været muligt at fremskaffe denne dokumentation.
 Såfremt Landsskatteretten finder dette af væsentligt betydning,  

 hører jeg gerne herom, idet jeg i så fald vil foretage fornyede forsøg på at  

 skaffe dokumentationen.
Hvor er der givet  

 rentedekort ved den førtidige indfrielse den 3. oktober 1994? Baggrunden for, at der ikke er anført nogen konkret rentedekort  

 i lånedokumenterne, er, at A overdrog såvel lån som obligationspost til I  

 Ltd.
I Ltd. overtog således såvel obligationer, der endnu manglede 10  

 dages rentetilskrivning, som lånet, hvorpå resterede 10 dages  

 rentetilskrivning.
Da kontantindskuddet ved investeringens indledning den  

 21.-22. april 1994 var beregnet til, at der hverken skulle være et negativt  

 eller positivt cashflow ved investeringens afslutning den 13. oktober 1994,  

 kunne I Ltd. overtage såvel lånet som obligationerne den 3. oktober 1994 uden  

 negativ likviditetspåvirkning ved obligationernes og lånets udløb 10 dage  

 senere.
Hvoraf fremgår præmien på  

 kurs- og rentesikringsaftalen i C Ltd.'s regnskab? Der betales ikke separate præmier på kurs- og  

 rentesikringsaftaler (swap-aftaler) som den foreliggende.
Dette skyldes, at  

 bankens fortjeneste ved indgåelse af sådanne aftaler opnås ved et tillæg  

 eller  

 fradrag i rente- og vekslekurssatserne.
 Dette svarer til fremgangsmåden på valutavekslingskontorer, hvor  

 man ofte ikke betaler separat gebyr for valutaomvekslingen, men hvor  

 valutavekslingskontoret opnår fortjenesten ved et tillæg eller fradrag i den  

 anvendte valutakurs ved vekslingen.
 Såfremt Landsskatteretten måtte ønske dokumentation for, at  

 kurs- og rentesikringsaftaler (swap-aftalen) er foregået på markedsvilkår,  

 hører jeg gerne herom, i det jeg i så fald vil anmode en uafhængig bank eller  

 finansinstitut om at bekræfte dette.
Hvorfor skete der  

 overdragelse til I Ltd. som likvidationsselskab? Baggrunden for A’s overdragelse af såvel lån som obligationer  

 til ”oprydningsselskabet” I Ltd. var, at der kort før  

 investeringens udløb  

 verserede rygter om, at der ved Folketingets åbning forventedes fremsat et  

 lovforslag, der med tilbagevirkende kraft ville fjerne muligheden for med den  

 tilsigtede skattemæssige virkning at foretage den investering, som A igennem  

 knap et halvt år havde deltaget i.
 A rettede derfor henvendelse til udbyderen af investeringen, og  

 det blev aftalt, at A kunne udtræde investeringen ved at overdrage såvel lån  

 som obligationer til I Ltd., der var et selskab oprettet med det formål at  

 stå  

 for afvikling af investeringer, der ønskedes indfriet før tid.
Svar på Told- og  

 Skatteregionens brev af 29. december 1998 Jeg vedlægger mit brev af 14. november 2000 til advokatfirmaet  

 på Jersey, og sidstnævntes svar af 1. december 2000.
Der mangler endnu en oplysning, før jeg endeligt kan besvare  

 Told- og Skatteregionens brev.
Denne oplysning modtager jeg på mandag og vil  

 herefter overbringe svaret på brevet.” Told- og skatteregionen har den 14. september 2001 udtalt  

 følgende til Landsskatteretten:
”De nye oplysninger i sagen, som Landsskatteretten beder  

 regionen udtale sig om, er – så vidt undertegnede ser det - nye  

 oplysninger  

 indeholdt i Forhandlingsreferatet af 29. juni 2000 Bankens skrivelse af 12. december 2000 Advokatfirmaet R’s fax af 8. februar 2001 Repræsentantens skrivelse til LSR af 19. april 2001 Repræsentantens skrivelse til banken m.fl. af 14. november 2000 Repræsentantens skrivelse til advokat K af 14. november 2000 Følgende af de i ovennævnte bilag fremkomne oplysninger skal  

 fremhæves:
 Det fremgår, at den "ultimative beneficial owner" af I  

 Limited er F, direktør i og eneanpartshaver i T ApS.
Den af advokatfirmaet angivne forklaring på den manglende  

 rentedekort er efter regionens opfattelse ikke udtryk for en disposition, der  

 er overensstemmende med sædvanlig disponering afledt af aftaler indgået  

 imellem  

 uafhængige parter.
Dispositionen er usædvanlig og understreger efter  

 regionens  

 opfattelse arrangementets manglende økonomiske realitet.
 Overdragelsen af lån/obligationer sker til afviklingsselskab  

 oprettet af og ultimativt ejet af F/T ApS, jf. ovenfor.
 F er tillige, jf. generalforsamlingsreferat for C Ltd. af 30.  

 september 1994, udpeget fuldmagtshaver for C Ltd.
 Dispositionerne imellem C Ltd. og I Ltd. er efter regionens  

 opfattelse usædvanlige og understreger arrangementets manglende økonomiske  

 realitet.
 Samlet vurdering af arrangementet:
 Af  

    

  

 A's årsopgørelse nr. 1  

 fremgår at der er en overskydende skat på kr. 1.469.065, og af opgørelse nr.  

 5  

 fremgår at der er en restskat på kr. 20.929.689, forskellen i  

 skattebetalingen  

 er således kr. 22.398.754. Forskellen mellem de 2 årsopgørelser er, at der i  

 nr. 5 ikke er medtaget de af regionen tilsidesatte renteudgifter til G Bank  

 på  

 kr. 33.189.941.
 Advokaten har i klagen til Landsskatteretten af 23. oktober 1998  

 oplyst, at egenbetalingen er på kr. 5.435.338. Selve investeringen giver  

 således underskud, men med en skattebesparelse på 22,3 mio. kr. er der stadig  

 en "nettogevinst" til investor på næsten 17 mio. kr.
Det er således fortsat regionens opfattelse, at arrangementet,  

 uanset dets eventuelle civilretlige gyldighed imellem parterne, er af en  

 sådan  

 karakter, at de af aftale-sættet udmøntede dispositioner - på baggrund af  

    

  

 A's manglende reelle risiko i forbindelse med  

 låneoptagelse og -forpligtelse - i skattemæssig henseende medfører, at  

 betingelserne for rentefradrag ikke kan anses for opfyldt.” Advokaten har i skrivelse af 28. januar 2002 til  

 Landsskatteretten bl.a. anført:
 ”Kommentarer til told- og  

 skatteregionens indlæg af 14. september 2001 og 29. december 1998:
Manglende rentedekort Told- og Skatteregionen gør gældende, at den manglende  

 rentedekort efter Regionens opfattelse ikke udtryk for en disposition, der er  

 overensstemmende med sædvanlig disponering afledt af aftaler indgået mellem  

 uafhængige parter.
Dispositionen er efter Regionens opfattelse herefter  

 usædvanlig  

 og understreger arrangementets manglende økonomiske realitet.
I den forbindelse bemærkes det, at rentedekorter ganske rigtigt  

 normalt gives, når et lån indfries førtidigt.
I modsat fald ville låntager,  

 der  

 overdrager lånet, jo komme til at betale for meget.
I den konkrete situation  

 ville dette isoleret set for lånet betyde, at A ville skulle foretage en  

 væsentlig yderligere indbetaling.
Baggrunden er imidlertid som anført i min redegørelse af 19.  

 april 2001, at A overdrog såvel lån som aktiver samtidigt.
Da I Ltd., der  

 overtog såvel lån som aktiver, vidste, at investeringen ville hænge økonomisk  

 sammen ved lånets og obligationernes udløb 10 dage senere, var det fra I  

 Ltd.'s side ubetænkeligt at overtage såvel lånet som aktiverne med resterende  

 løbetid.
Man kunne i den forbindelse sagtens have udarbejdet en opgørelse  

 over, hvilken rentedekort der skulle gives på lånet, og hvilken eksakt kurs  

 aktiverne skulle erhverves for.
Dette ville imidlertid være en usædvanlig  

 fremgangsmåde i almindelige handelsforhold mellem uafhængige parter, hvor man  

 som det absolutte udgangspunkt ikke bruger tid på mere eller mindre  

 teoretiske  

 rente- og kursberegninger, når det afgørende er, at man overtager såvel en  

 aktivmængde som en gæld, og den samlede investering hænger sammen.
Sådanne  

 beregninger laves kun, når der handles med standardiserede børsnoterede  

 gældsposter og aktiver med minut-for-minut opdaterede børskurser herpå.
 F er "ultimative beneficial owner" af I Ltd. og  

 fuldmægtig for C Ltd.
 Regionen gør herefter gældende, at ovennævnte sammenfald af  

 identitet understreger arrangementets manglende økonomiske realitet.
 I den forbindelse skal det nævnes, at i internationale  

 transaktioner er det helt sædvanligt, at personer bemyndiges til at  

 underskrive  

 de afgørende transaktionsdokumenter, idet dette i finansielle handelsforhold  

 er en helt traditionel måde at undgå unødige rejse- og andre omkostninger.  

 Alternativet ville have været, at den for C Ltd. ansatte direktion havde  

 underskrevet, men dette ville ud fra Regionens hidtidige argumentation  

 ligeledes bliver udlagt som et tegn på transaktionernes fiktive karakter.
Samlet vurdering af arrangementet Regionen opsummerer herefter investeringens hovedtal og gør på  

 denne baggrund gældende, at på grund af A’s manglende reelle risiko i  

 forbindelse med låneoptagelse og -forpligtelse bør investeringen frakendes  

 sin  

 skattemæssige gyldighed.
 I den forbindelse skal det nævnes, at der under sagen ikke er  

 blevet lagt skjul på, at A’s primære motivation til at indgå i  

 investeringen  

 var de skattemæssige fordele forbundet med den.
 Dette medfører imidlertid efter gældende ret ikke, at en  

 investering er ugyldig i skattemæssig henseende.
 Højesteret godkendte så tidligt som 1984 i skattemæssig  

 henseende investeringerne i danske statsgældsbeviser, hvor investeringen før  

 skat gav underskud, men efter skat gav overskud på grund af den skattefri  

 kursgevinst.
 Ligesom i nærværende sag indebar disse investeringer ikke nogen  

 nævneværdig økonomisk risiko for investor andet end risikoen for, at den  

 danske stat ikke kunne svare sine forpligtelser i henhold til obligationerne  

 (svarende til risikoen for, at den canadiske og amerikanske stat i den  

 konkrete  

 sag ikke ville kunne svare sine forpligtelse).
 Sådanne investeringer var også bundet tæt sammen på samme måde  

 som den konkrete sag, men Højesteret fastslog, at så længe obligationerne  

 reelt  

 var ejet af investoren, og lånet var gyldigt oprettet, kunne den  

 skattemæssige  

 gyldighed ikke anfægtes.
 Kun i helt særlige tilfælde, hvor lånet indsattes på konto i  

 selvsamme bank, som havde ydet lånet (TfS 1994, 718), eller hvor hæftelsen på  

 lånet var begrænset til 2,7 o/o af lånebeløbet (TfS 2000.148), har domstolene  

 tilsidesat den skattemæssige gyldighed af investeringen.
Ingen af disse helt særlige omstændigheder er imidlertid til  

 stede i nærværende sag, hvor hæftelsen på lånet er fuldstændig (havde  

 obligationerne vist sig at være falske eller senere blev nødlidende, ville A  

 og  

 de øvrige aktionærer lide voldsomme tab, der ikke kunne begrænses),  

 låneprovenuet  

 er investeret i et selskab med flere øvrige aktionærer, og dette selskab har  

 placeret aktiekapitalen i børsnoterede obligationer.
I en sådan situation er  

 der i endnu mindre grad end i de enklere og endnu mere lukkede rene  

 statsgældsinvesteringer  

 (der som anført efter fast praksis godkendes skattemæssigt) grundlag for at  

 tilsidesætte den skattemæssige gyldighed af investeringen.
 Advokaten har efterfølgende fremlagt kopi af skrivelse af 23.  

 oktober 2002 fra G Bank samt responsum af 12. juli 1999 fra en  

 skatteretsekspert.
Told- og Skattestyrelsen har indstillet ansættelsen stadfæstet,  

 idet styrelsen ud fra en helhedsvurdering af det foreliggende arrangement  

 anser  

 det for godtgjort, at dispositionerne savner et egentligt forretningsmæssigt  

 grundlag, og at aftalekomplekset alene er begrundet i skattemæssige hensyn.  

 Styrelsen har på den baggrund anført, at arrangementet i skattemæssig  

 henseende  

 kan tilsidesættes.
Styrelsen har bl.a. lagt vægt på den manglende rentedekort  

 ved klagerens førtidige indfrielse af banklån samt den manglende  

 præmiebetaling, som C Ltd. efter sædvanlige forhold skulle betale for  

 putoptionen.
 Styrelsen har henvist til TfS 2000.148 og TfS 2002.404.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Vedrørende det af klageren i G Bank optagne lån, der er anvendt  

 til køb af aktier i C Limited, bemærker retten, at disse transaktioner må  

 anses  

 for et led i et skatteprojekt, der omfatter transaktioner foretaget af  

 klageren, G Bank, H Bank, C Limited og I Limited.  

    

  

 Klagerens lån i G Bank og disses overførsel  

 til en konto i H Bank samt købet af aktierne må anses for at være uden risiko  

 for klageren, henset til den af klageren til G Bank overdragne kontrol over  

 indestående på konto i H Bank, samt til den af ham til G Bank overdragne  

 rådighed over 14.335 aktier i C Limited.
Retten har lagt vægt på, at der ikke er ydet en rentedekort af  

 den forudberegnede rente for perioden 21. april – 13. oktober 1994 ved  

 klagerens førindfrielse af lånene den 3. oktober 1994, ligesom det ikke er  

 dokumenteret, at klageren har indbetalt forskellen på de fra S bank,  

 Tyskland,  

 overførte beløb på i alt 5.087.000 kr. og klagerens egenfinansiering på  

 5.435.338 kr., eller 348.383 kr., til NN A/S.
Den manglende betaling af  

 præmie  

 for putoptionen savner tillige begrundelse.
 Retten har endvidere lagt vægt på, at det ikke kan anses for  

 dokumenteret, at værdien af aktierne i C Limited svarer til 95.317,556 kr.  

 pr.  

 aktie med en nominel værdi på 10 kr., eller en værdi for 14.335 aktier på i  

 alt  

 1.366.377.165 kr.
 Retten finder på denne baggrund, at der efter en samlet  

 bedømmelse er tale om en række forud fastlagte dispositioner uden egentligt  

 forretningsmæssigt indhold og uden reelle økonomiske risici for de  

 implicerede  

 parter, således at formålet med skatteprojektet alene har været at opnå  

 skattebesparelse i form af rentefradrag.
 Retten finder herefter, at klagerens deltagelse i  

 skatteprojektet ikke kan tillægges skattemæssig betydning, og ansættelsen  

 stadfæstes derfor.
