Landsskatteretskendelse vedr.
Ophørsbeskatning - overgang af  

 en andelsboligforenings sidste lejemål - skattefri anvendelse Klagen vedrører ophørsbeskatning ved overgang  

 af en andelsboligforenings sidste lejemål til skattefri anvendelse, herunder  

 at  

 den erhvervsmæssige del af avancen er ansat på baggrund af det udlejede areal  

 i  

 1975.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 2002 Skattepligtig indkomst Skatteforvaltningen har ansat  

 skattepligtig fortjeneste ved overgang af lejemål til  

 700.048 kr.
Landsskatteretten ansætter  

 den skattepligtige fortjeneste til 83.981 kr.
Sagens oplysninger Klager (foreningen) er en  

 privat andelsboligforening, der er subjektiv skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Foreningen er ophørt med at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed  

 i indkomståret 2002, idet det sidste ordinære lejemål er overgået til  

 andelsbolig.
 Foreningen anskaffede  

 ejendommen omkring 1975. Den offentlige ejendomsvurdering udgjorde pr. 1/1  

 1993,  

 1/1 1996 og 1/1 2001 henholdsvis 8.800.000 kr., 10.500.000 kr. og 12.600.000  

 kr.
Ifølge bilag til  

 selvangivelsen udgør ejendommens samlede areal 3.298 kvadratmeter.
Af  

 årsregnskabet  

 fro 1992/1993 fremgår det, at af foreningens 58 lejligheder er 3 lejligheder  

 udlejet i dette regnskabsår.
Lejlighedernes størrelse variere fra 50 til 111  

 m2. Andelskapitalen for samtlige 58 lejligheder er 58.000 kr., det vil sige  

 1.000 kr. pr. lejlighed.
Skattemyndighedens afgørelse Ophørsbeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 6, er ansat til 700.048 kr.
En fortjeneste skal medregnes  

 vedrørende et erhvervsmæssigt formuegode, som har haft tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden.
Således vil fx andelsboligforeninger kun blive  

 beskattet  

 af fortjenester ved lejlighedernes salg, for så vidt angår lejligheder der  

 har  

 været udlejet til ikke-andelshavere.
 Det er beregnet, at 1.422 m2  

 i 1975 var udlejet til beboelse til ikke-medlemmer.
 Opgørelse af avance efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven:
Salgssum 12.600.000 kr.
Kontantomregnet  

 anskaffelsessum 10.530.000 kr.
 Tillæg, jf EBL § 5, stk. 1:
9 år á 10.000 kr. (1993  

 2002) 90.000 kr.
 -10.620.000 kr.
Fortjeneste før  

 ejertidsnedslag 1.980.000 kr.
Ejertidsnedslag, 10 års  

 ejertid, (1975 2002)  

 21 % -356.400 kr.
Fortjeneste 1.623.600 kr.
 Erhvervsmæssig andel  

 1.422/3.298 m2 x 1.623.600  

 	  

 kr.
 700.048 kr.
 Vedrørende  

 ikrafttrædelsestidspunktet for ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 6  

 fremgår det, at skattemyndigheden er uenig med Landsskatteretten i, at denne  

 bestemmelse alene gælder for lejemål overgået efter ikrafttrædelsen af lov  

 nr.  

 374 af 18/5 1994. Derfor skal også de lejemål, der er overgået fra den  

 erhvervsmæssige til den skattefrie anvendelse inden indkomst året 1994  

 omfattes  

 af ophørsbeskatningen.
Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed er skattepligtig.
Hvis 60 % af ejendommen har været anvendt  

 erhvervsmæssig, er dette udgangspunktet for beskatningen uanset at kun 20 %  

 anvendes erhvervsmæssigt på tidspunktet for ejendommens afståelse.
Det  

 fremgår  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.
Af bemærkningerne til §  

 1,  

 nr. 4 i L 46 1993/94 fremgår det, at fortjenesten omfatter den aktuelle  

 erhvervsmæssige  

 tilknytning, uanset om er ikke er erhvervsmæssig anvendelse på  

 afståelsestidspunktet.
 Der skal således ske  

 beskatning af den maksimale andel, der har været anvendt erhvervsmæssigt  

 siden  

 1975.
 Hjemmel til beskatning af  

 ejendomsavance fremgår af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6 sammenholdt  

 med selskabsskattelovens § 5, stk. 6. Der er henvist til SKM2002.39.LSR og  

 SKM2004.461.ØLD.
Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat principal  

 påstand om, at avancen sættes til 83.981 kr.
Der er fremsat subsidiær påstand  

 om, at der tages stilling til, hvorvidt det opgørelsesprincip, som følger af  

 SKM2003.211.LR, kan finde anvendelse.
Alene den del af ejendommen,  

 som har været erhvervsmæssigt anvendt efter ikrafttrædelsestidspunktet for  

 lov  

 nr. 374 af 18/5 1994 omfattes af regler om ophørsbeskatning.
Den  

 erhvervsmæssigt benyttede andel af bygningen må forstås som det areal, der  

 har  

 været udlejet på ordinære lejevilkår.
Dette følger af den praksis der er  

 offentliggjort i SKM2002.39.LSR.
Af årsregnskabet for 1992/93  

 fremgår det, at 3 lejligheder har afkastet lejeindtægter.
Til hver andel i  

 foreningen er knyttet 1.000 kr. indskudskapital.
Den samlede andelskapital er  

 58.000 kr., hvorfor fortjenesten i mangel af oplysninger om arealet af de 3  

 udlejede lejligheder skønsmæssigt kan opgøres til 3.000/58.000 x fortjenesten  

 1.623.600, i alt 83.981 kr.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Andelsboligforeningen er  

 skattepligtig af fortjeneste ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Det følger af, at foreningen er omfattet af selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk. 1, nr. 6. Leverancer til medlemmer anses ikke som erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Det følger af selskabsskattelovens § 1, stk. 5. Det fremgår af  

 bemærkningerne  

 til denne bestemmelse, at det er hele den del af ejendomsavancen, der kan  

 henføres  

 til den del af ejendommen, der på et tidspunkt efter ikrafttrædelse af Lov  

 nr.  

 374 af 18. maj 1994 har været udlejet til ikke-andelshavere, som skal  

 medregnes  

 til den skattepligtige indkomst jf.
SKM 2002.39.LSR.
Da  

 der ikke er grundlag for en anden fordeling, kan repræsentantens principale  

 påstand om en fordeling med 3/58 del, jf.
SKM2005.41.LSR tiltrædes.  

 Skattemyndighedens ansættelse nedsættes derfor i overensstemmelse med den  

 principale påstand til 83.981 kr.
