Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-2765 Arbejdsgiver havde løftet bevisbyrden for, at en beslutning om ikke at forlænge kvindes tidsbegrænsede ansættelse ikke var begrundet i hendes graviditet.
En kvinde blev ansat som lærer hos et CVU center i efteråret 2005 i en tidsbegrænset stilling, der udløb 31. januar 2007. Den 8. november 2006 oplyste hun overfor CVU centeret, at hun var gravid.
Den 1. februar 2007 ansatte CVU centeret en anden timelærer uden forudgående stillingsopslag.
Kvinden blev ikke genansat.
Tidligere mailkorrespondance viste, at kvinden var tænkt ind i planlægningen i foråret 2007, hvilket også var meddelt hende.
Kvinden gjorde gældende, at beslutningen om ikke at genansætte hende, var begrundet i hendes graviditet.
CVU centeret gjorde gældende, at det på grund af en økonomisk nedgang forårsaget af et markant lavere antal studerende, var nødvendigt at afskedige en af de to timeansatte lærere, og at de havde beholdt den lærer, der var bedst kvalificeret.
Nævnet fandt det godtgjort, at kvindens manglende genansættelse skyldtes økonomisk nedgang og ikke kvindens graviditet.
Endvidere fandt nævnet ikke grund til at tilsidesætte CVU centerets forklaring om, at ansættelse af den anden timelærer skyldtes dennes bedre kvalifikationer.
