Klage over kiropraktors behandling af en patient, der senere fik konstateret  

 diskusprolaps Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 kiropraktorens undersøgelse og behandling af patienten.
Nævnet bemærkede dog,  

 at der hverken den 23. eller 24. april 2002 blev udført en fuld neurologisk  

 undersøgelse inkluderende afprøvning af både reflekser, muskelstyrke og  

 følesans i benene.
Nævnet fandt, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 kiropraktoren ved begge konsultationer havde udført en sådan fuld neurologisk  

 undersøgelse af patienten.
