Selvforskyldt  

 ledig, transportproblemer, ikke offentlig transport, afstand Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er selvforskyldt ledig den 12. september 2005.
 De skal derfor have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ifølge jobplan af  

 24. august 2005 skulle deltage i kursus i perioden fra den 12. september til  

 den 11. december 2005 på det tidligere Saxkøbing Sukkerfabrikker, –  

 	  

 De har underskrevet  

 jobplanen og ikke har klaget over den, –  

 	  

 De ikke mødte på  

 kurset, De har oplyst, at  

 De ikke med offentlige transportmidler kunne nå at være på kurset, når det  

 begynder kl. 7.30. Endvidere har De opgjort den samlede daglige transporttid  

 til 4 timer og 30 minutter, –  

 	  

 der fra Deres bopæl  

 til Nykøbing F Station er  

 5,2 km,  

 og at det tager ca. 16 minutter med toget Fra Nykøbing F Station til  

 Sakskøbing  

 Station.
Endelig har De selv i brev af 7. maj 2006 oplyst, at det tager ca. ½  

 time at gå fra Sakskøbing Station til kursusstedet, Saxkøbing  

 Sukkerfabrikker, –  

 	  

 der gik tog fra  

 Nykøbing F Station og Sakskøbing Station fra kl. ca. 05.30, –  

 	  

 De ifølge AF’s  

 registrering fra 2002 står til rådighed for arbejde i tidsrummet mellem kl.  

 6.00 og 18.00, og –  

 	  

 De har været  

 arbejdsløs i mere end 3 måneder.
Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden  

 gyldig grund afslår et tilbud efter en jobplan.
Det sidestilles med afslag,  

 hvis medlemmet udebliver fra et tilbud efter en jobplan.
 Ankenævnet finder, at De er selvforskyldt ledig den 12.  

 september 2006.
 Ankenævnet finder ikke, at der i sagen foreligger  

 gyldige grunde til, at De ikke skulle kunne have deltaget i kurset.
 De gyldige grunde er opregnet i bekendtgørelsens  

 kapitel 3 og omfatter bl.a. transport, jf. § 16, hvorefter et medlem kan  

 afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres  

 efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Et medlem, der har været ledig i længere tid end  

 sammenlagt 3 måneder, skal ifølge § 9 i bekendtgørelse om rådighed som  

 udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på mere  

 end 3 timer med offentlige transportmidler.
 De har i klagen bl.a. anført, at De havde en gyldig  

 grund til ikke at begynde på kurset, idet De ikke kunne være fremme kl. 7.30.  

 De har videre henvist til den tidligere gældende rådighedsbekendtgørelsen,  

 hvoraf det fremgår, at afstanden mellem bopæl og arbejdssted ikke må medføre  

 en  

 urimelig belastning.
 De har videre i Deres klage anført, at De fra AF den  

 18. juli 2006 fik oplyst, at De er registreret med, at de ikke har mulighed  

 for  

 egen transport og som ikke havende kørekort.
Ankenævnet finder, at De må anses for at have haft  

 andre muligheder end kørsel med bus fra Deres bopæl.
I øvrigt er det nævnets  

 opfattelse, at det kan kræves, at De uanset, at der ikke er offentlige  

 transportmuligheder må kunne transportere Dem selv mellem Deres bopæl til  

 Nykøbing F Station.
 Ankenævnet finder derfor, at De ville have kunnet nå at  

 møde på kurset omkring kl. 07.30.
Uanset, at De navnlig om morgenen vil have en  

 forholdsvis lang transporttid, finder ankenævnet ikke, at De med begrundelse  

 i  

 for lang transporttid kan afslå deltagelse i det pågældende kursus.
De har  

 ikke  

 i klagen til ankenævnet problematiseret transporttiden under hjemturen, og  

 ankenævnet har derfor lagt til grund, at der vil være bedre mulighed for  

 offentlig  

 transport mellem kursusstedet og Deres hjem, når De skal hjem fra kurset.
Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at De har været  

 arbejdsløs i over 3 måneder.
De skal således tåle en transporttid på mere end  

 3  

 timer.
 Ankenævnet finder derfor, at De var selvforskyldt ledig  

 den 12. september 2005, og De skal have en karantæne på 3 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1,  

 nr. 4 og stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, –  

 	  

 § 11, stk. 1  

 og stk. 3, nr. 1, kapitel 3, 36, stk. 1, og 37, stk. 1-3, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed, og –  

 	  

 § 9, stk. 1,  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 og rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt sekretariatets brev af 1.  

 februar  

 2007, kontorrapport af 2. februar 2007, Deres brev af 5. februar 2007 med  

 bilag.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen, Arbejdsdirektoratet, Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 ...
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter  

 stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt  

 ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
 § 11.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 sidestilles med et afslag, jf. stk. 1 og 2, hvis et medlem:
melder afbud til eller udebliver  

 fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud  

 efter en jobplan, Kapitel 3 Gyldige grunde § 12.  

  

 En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge  

 af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder  

 problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed  

 for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn, og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes  

 arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af  

 arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende  

 dagpenge § 18.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2,  

 i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til  

 supplerende  

 dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i  

 arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Produktion af  

 krigsmateriel § 21.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den  

 pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende nærtstående og  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt  

 barn § 22.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks  

 efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør,  

 at medlemmet ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de  

 opståede  

 problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som  

 skyldes, at ægtefællen eller samleveren flytter for at overtage arbejde m.v.
 § 24.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning, hvis det skyldes,  

 at ægtefællen eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at medlemmets  

 opsigelse og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren  

 er  

 flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 m.v. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed, og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en  

 godtgørelse  

 fra arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen  

 sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst  

 svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes,  

 at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet,  

 når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk vold,  

 hvis  

 det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og opsigelsen  

 skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af trusler om fysisk  

 vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede  

 arbejde § 27.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at  

 overtage arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om  

 rådighed.
Overtagelse af  

 arbejde m.v., som et medlem selv har fundet § 28.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet  

 skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet afskediget af en grund, der  

 ikke væsentligst skyldes medlemmet, for at overtage andet arbejde, der på  

 opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsigelse af arbejde efter stk. 1, nr. 1, og stk. 2, er det et  

 krav,  

 at det arbejde, som medlemmet overtager, er på samme eller højere ugentligt  

 timetal, eller af et omfang, der ikke kan give ret til supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af  

 formidlet arbejde § 29.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at  

 medlemmet  

 skal overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen, andre aktører eller  

 AF  

 efter reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Flere  

 arbejdsforhold § 30.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er på mere end  

 fagets normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede arbejdstid efter  

 opsigelsen ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan give ret til  

 supplerende dagpenge.
Sammenfald mellem  

 arbejde og bolig § 31.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdsstedet og boligen er  

 sammenfaldende,  

 og medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav:
1)  

 	  

 at medlemmet ikke har  

 haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over  

 boligen, og 2)  

 	  

 at arbejdet ikke kan  

 udføres fra den nye bolig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Manglende  

 færdigheder § 32.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud om uddannelse efter en jobplan, hvis  

 uddannelsesstedet  

 bekræfter, at medlemmet ikke har de fornødne færdigheder til at gennemføre  

 uddannelsen.
 Rimeligt tilbud  

 m.v.
 § 33.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis tilbuddet  

 ikke  

 er rimeligt efter en afgørelse, der er truffet af det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
 Aftjene værnepligt  

 m.v.
 § 34.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde for at aftjene militær eller civil  

 værnepligt, udføre FN-tjeneste eller ligestillede opgaver, som er omfattet af  

 lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at medlemmet ikke er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov til  

 FN-tjeneste m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 3)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Arbejde, som efter  

 sin art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse § 35.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde bestemme, at det er  

 en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger et arbejde, som efter sin art normalt  

 ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
Kapitel 4 Sanktioner Karantæne § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers  

 karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i  

 kapitel  

 2, jf. dog § 39.
 Stk. 2.  

  

 Er medlemmet selvforskyldt ledig  

 efter § 7 eller § 8 anses karantænen for udstået, hvis den ikke er  

 afviklet senest på det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt efter  

 arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Placering af  

 karantænen § 37.  

  

 En karantæne har virkning fra den  

 dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en jobplan., jf.  

 dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret,  

 jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 En karantæne får tidligst virkning  

 efter udløbet af den periode, hvor der foretages fradrag i dagpengene, hvis  

 et  

 medlem i forbindelse med et ophør får en ydelse fra arbejdsgiveren, som  

 medfører, at medlemmet ikke får udbetalt dagpenge på grund af reglerne om  

 fradrag i dagpenge efter bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv  

.
 Stk. 3.  

  

 Bliver et medlem selvforskyldt  

 ledig, mens medlemmet deltager i et tilbud efter en jobplan, og får medlemmet  

 i  

 perioden en ydelse, som ikke udbetales af a-kassen, får en karantæne tidligst  

 virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet ophører med aktiviteten.
Overtagelse af  

 arbejde § 9.  

  

 Et medlem skal som udgangspunkt  

 kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på op til 3 timer  

 med  

 offentlige transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt ledighed skal  

 medlemmet  

 kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på mere end 3 timer  

 med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem skal i særlige  

 situationer kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på op  

 til  

 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der er mellem- eller  

 højtuddannet, skal uanset daglig transporttid kunne overtage arbejde, hvis  

 det  

 er nødvendigt for at få ledige stillinger besat med kvalificeret  

 arbejdskraft.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et medlem bor i et område,  

 hvor det er nødvendigt med længere transporttid end sædvanligt, må medlemmet  

 acceptere denne transporttid.
