Formueforvaltning,  

 selvstændig virksomhed, bibeskæftigelse, begrænset dagpengeret, 78 uger,  

 undtaget fra dagpengebegrænsningen, udlejning Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af xxx,  

 Deres j.nr. xxx, på møde den 27. oktober 2005.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres klients udlejning af 2 beboelseslejemål og 2  

 erhvervslejemål i perioden 11. december 1996-27. maj 2004 anses efter en  

 konkret vurdering for formueforvaltning af fast ejendom.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 15. november  

 2004.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, hvornår en beskæftigelse altid  

 skal anses for selvstændig virksomhed, og hvornår der som udgangspunkt skal  

 anses at foreligge selvstændig virksomhed.
I øvrige tilfælde foretages en  

 konkret vurdering af, hvorvidt der er tale om selvstændig virksomhed.
 Som bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der ikke er  

 hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
 Dagpengeretten for et medlem, der udøver selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen  

 sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan udføres uden  

 for  

 normal arbejdstid.
 For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med dagpengeret, er retten til dagpenge begrænset til en  

 periode på 78 uger.
 Undtaget fra denne dagpengebegrænsning er et medlem, der driver en  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål, når medlemmet kun i mindre omfang  

 personligt  

 udfører administration, småreparationer og viceværtfunktioner.
Ankenævnet lægger vægt på, at Deres klient erhvervede ejendommen  

 ved arv fra sine forældre den 11. december 1996. Ejendommen lå i xxx, og  

 Deres  

 klient boede ved xxx.
Deres klients arbejdsopgaver bestod i telefonisk at  

 indrykke en annonce i xxx Folkeblad ved genudlejning – og aflevering og  

 fremvisning for ny lejer, hvilket normalt krævede et besøg i xxx.
Deres  

 klient  

 underskrev og sendte opgørelser over varme- og vandforbrug til de 4 lejere.  

 Endvidere sendte Deres klient breve om lejeforhøjelse en gang om året.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at De har oplyst, at Deres  

 klient i 1999, 2000, 2001, 2002 og 2003 på ejendommen havde brugt henholdsvis  

 8  

 timer, 8 timer, 8 timer, 11 timer og 11 timer.
I 2004 havde Deres klient  

 indtil  

 marts brugt 2 timer.
 Da Deres klients personlige arbejdsindsats således havde et meget  

 beskedent omfang, finder ankenævnet ikke, at arbejdsindsatsen med rette kan  

 karakteriseres som selvstændig virksomhed.
REGLER Ankenævnet henviser til:
Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af  

 17. september 1996, lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997,  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998 og lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 10.  

 august 1998 § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, og stk. 7, lov nr. 897 af 16. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 41, stk. 8, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 592 af 14. juli 1999, lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000,  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24.  

 september 2002 § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, og stk. 8, lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003 § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, og stk. 8, og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556  

 af  

 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse  

 § 2.
* Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. september 1996, lovbekendtgørelse nr. 27 af  

 13. januar 1997, lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998,  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 10. august 1998, lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999 og  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 19. juli 2000 § 58, stk. 1, nr. 2, litra b, lov nr. 446 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24.  

 september 2002 § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003 § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, § 3,  

 stk. 1  

 og stk. 2, og § 5, nr. 4, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 946 af 16. december 1998 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 3, stk.1 og stk. 2, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 851 af 16. oktober 2002 om  

 ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse § 3, stk. 1 og stk. 2, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1197 af 18. december 2002  

 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse § 3, stk. 1 og stk. 2, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 486 af 11. juni 2003 om  

 ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse § 3, stk. 2, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1, stk. 2,  

 § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1 og stk. 2, og § 5, nr. 4.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt Deres brev af 6. januar 2005 og Deres klients  

 brev af 25. januar 2005.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. september  

 1996,  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997, lovbekendtgørelse nr. 62 af 28.  

 januar 1998 og lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 3 og 4, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 Lov nr. 897 af  

 16. december 1998 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 41,  

  

 stk. 8.  

 Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af  

 14. juli 1999, lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001 og lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende og Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en  

 a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen  

 anses altid for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen  

 vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis  

 pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
* Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. september 1996, lovbekendtgørelse nr. 27 af  

 13. januar 1997, lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998,  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 10. august 1998, lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999 og  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 19. juli 2000 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætte regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, b)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Lov nr. 446 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24.  

 september 2002 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller ...
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 1 Stk. 2.  

  

 Som  

 bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse  

 eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
§ 2.  

  

 Dagpengeretten  

 for et medlem, der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er  

 betinget af, at medlemmet over for kassen sandsynliggør, at arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid § 3.  

  

 For  

 et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som  

 opfylder  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 55  

 begrænset til en periode på 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledighedsdag, hvor medlemmet  

 modtager  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 55,  

 stk. 1,  

 2, 4 eller 6, og hvor medlemmet samtidig udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Lovens § 55, stk. 7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 5.  

  

 Undtaget  

 fra dagpengebegrænsningen i § 3 er et medlem, der udøver følgende former  

 for virksomhed:
 4)  

 	  

 Drift af en  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål, når medlemmet kun i mindre omfang  

 personligt  

 udfører administration, småreparationer og viceværtfunktioner.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 946 af 16. december 1998 om ændring af bekendtgørelse om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 3.  

  

 For  

 et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som  

 opfylder  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 52 a og  

 § 55  

 begrænset til en periode på 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledighedsdag, hvor medlemmet  

 modtager  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 52 a eller  

 § 55,  

 stk. 1, 2, 4 eller 6, og hvor medlemmet samtidig udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Lovens § 52 a, stk. 5, og § 55  

 a  

 finder tilsvarende anvendelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 851 af 16.  

 oktober 2002 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse § 3.  

  

 For  

 et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som  

 opfylder  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 52 a og  

 § 55  

 begrænset til 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5. Kun uger, der forbruger af  

 ydelsesperioderne, indgår i beregningen af de 78 uger.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledighedsdag, hvor medlemmet  

 modtager  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 52 a eller  

 § 55,  

 stk. 1, 2, 4 eller 6, og hvor medlemmet samtidig udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Lovens § 52 a, stk. 5, og § 55  

 a  

 finder tilsvarende anvendelse.  

 Perioder,  

 hvor der er udbetalt dagpenge under ferie, sidestilles med ledighed uanset,  

 at  

 medlemmet er i beskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1197 af 18.  

 december 2002 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 3.  

  

 For  

 et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som  

 opfylder  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 55  

 begrænset til 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5. Kun uger, der forbruger af  

 ydelsesperioden, indgår i beregningen af de 78 uger.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledighedsdag, hvor medlemmet  

 modtager  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 55,  

 stk. 1,  

 2 eller 4, og hvor medlemmet samtidig udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Lovens § 55, stk. 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Perioder, hvor der er udbetalt feriedagpenge, sidestilles med  

 ledighed uanset, at medlemmet er i beskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 486 af 11.  

 juni 2003 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse § 3,  

  

 stk. 2.  

 Perioden på 78 uger, jf. stk. 1,  

 regnes fra første ledighedsdag, hvor medlemmet modtager ydelser eller  

 deltager  

 i tilbud, der er omfattet af lovens § 55, stk. 1, 2 eller 5, og  

 hvor  

 medlemmet samtidig udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Lovens  

 § 55,  

 stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
Perioder, hvor der er  

 udbetalt  

 feriedagpenge, sidestilles med ledighed uanset, at medlemmet er i  

 beskæftigelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73 af 9.  

 februar 2004 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1 Stk. 2.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet,  

 anses for bibeskæftigelse.
§ 2.  

  

 Retten  

 til dagpenge er betinget af, at medlemmet kan sandsynliggøre, at  

 bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid § 3.  

  

 For  

 et medlem, som har bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2,  

 er retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog  

 §§ 4  

 og 5. Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i beregningen af de  

 78  

 uger.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledige dag, hvor medlemmet får  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 55,  

 stk. 5,  

 og samtidig har bibeskæftigelse.
Perioder, hvor der er udbetalt  

 feriedagpenge,  

 sidestilles med ledighed, selv om medlemmet er i arbejde.
 § 5.  

  

 Undtaget  

 fra dagpengebegrænsningen efter § 3 er et medlem, der udøver følgende  

 former for virksomhed:
4)  

 	  

 Drift af en  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål.
Medlemmet må kun i mindre omfang  

 personligt  

 udføre administration, småreparationer og viceværtfunktioner.
