Klage over diagnosticering af kræftsygdom, information og samtykke samt videregivelse af helbredsoplysninger.
Læge/patientforhold mellem familiemedlemmer.
Dissens Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlæge A for hans information i juni 2001, idet nævnet, efter at have fastslået, at der forelå et læge/patientforhold mellem overlæge A og patienten, ved sin bevisvurdering fandt, at det måtte anses for godtgjort, at nevøen var blevet opereret for en godartet stilket tyndtarmstumor, og at overlæge A således ikke burde have informeret patienten om, at nevøen var blevet opereret for en arvelig, præondartet tumor på tyndtarmen.
Nævnet bemærkede i den forbindelse, at inddragelse af nevøens sygdomsforløb med en godartet tyndtarmstumor ikke var fagligt relevant.
Det er yderst usandsynligt, at videreformidling af oplysning om nevøens sygdom ville have ændret det efterfølgende diagnostiske og behandlingsmæssige forløb.
 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere overlæge A, idet nævnet ved sin bevisvurdering ikke fandt tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at patienten ikke havde givet ham samtykke til, at han kunne foretage en ny patologisk undersøgelse af hendes tumorvæv i begyndelsen af oktober 2001.
Nævnet fastslog herefter, at der forelå et læge/patientforhold mellem overlæge A og patienten, og nævnet fandt ved sin bevisvurdering ikke tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at overlæge A havde videregivet oplysninger fra den nye patologiske undersøgelse af patientens tumorvæv i begyndelsen af oktober 2001 uden samtykke fra hende.
Nævnet fandt, at kravet om skriftligt samtykke kunne fraviges, idet det henset til patienten og overlæge As familiære bånd og sagens omstændigheder i øvrigt ville være urimeligt at stille krav om, at overlægen skulle have indhentet skriftligt samtykket fra patienten til videregivelse af helbredsoplysningerne.
 Nævnet fandt dog grundlag for at kritisere overlæge A, idet han ikke havde journalført patientens samtykke til behandling og samtykke til videregivelse af helbredsoplysninger.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere overlæge B for hendes behandling af patienten, idet den vurdering overlægen foretog af præparaterne den 9. juli 2001, faldt indenfor det judgement, der altid udøves ved vurdering af kræftvæv.
Overlæge B foranledigede inddragelse af second opinion fra andre patologer, idet hun sørgede for, at præparaterne blev vurderet af hospitalets ekspertise indenfor de relevante områder.
Overlæge B drøftede endvidere ved konference den 12. juli 2001 de differentialdiagnostiske muligheder, og hun fulgte konferencens anbefaling, nemlig at undlade nærmere udredning.
 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere overlæge C og overlæge D, idet de var af samme opfattelse vedrørende vurderingen af præparaterne som overlæge B.
 Nævnet fandt endelig ikke grundlag for at kritisere lægerne for deres behandling af og information til patienten i perioden fra den 7. august til den 2. oktober 2001 på onkologisk afdeling.
Nævnet lagde herunder vægt på, at patologerne i den primære vurdering den 9. juli 2001 overvejede både æggestokke og tyndtarmen som udgangspunkt for kræftknuden, men at de på baggrund af vækstmønsteret og mikroskopien fandt, at det mest sandsynligt drejede sig om æggestokskræft, hvilket er langt den hyppigste af de to typer kræft.
At antage, at det var en tyndtarmskræft måtte for overlæge E på det pågældende tidspunkt anses for at være en noget spekulativ mulighed.
Det var derfor en rigtig beslutning at vælge at tilbyde kemoterapi svarende til æggestokskræft uden at kræve undersøgelse af det udtagne væv hos endnu en patolog udover de tre, der havde været involveret i den primære vurdering.
Nævnet bemærkede, at det ville have været en meget usædvanlig fremgangsmåde at kræve noget sådant på det aktuelle grundlag, og ville i princippet betyde, at alle kræftdiagnoser, der stilles i Danmark, skulle bekræftes ved en undersøgelse på et fremmed patologisk institut.
Det er et helt urealistisk krav, der ikke kan honoreres.
Nævnet lagde videre vægt på, at overlæge E i valget af kemoterapi tog meget hensyn til, hvilke bivirkninger patienten ville acceptere.
Det stof, som overlæge E valgte, Carboplatin, var det stof, de fleste specialister ville have valgt.
Vedrørende klagen over informationen lagde nævnet vægt på, at det var klart fra journalen, at overlæge E opfattede kræftsygdommen som værende en æggestokskræft.
Det var også klart dokumenteret i journalen og i brevvekslingen mellem overlæge E og patienten, at overlægen gav hende en uddybende information om behandlingsrationalet og valg af behandling.
Den teoretiske mulighed for at sygdommen kunne være udgået fra tyndtarmen blev ikke nævnt.
For kræft udgået fra tyndtarmen fandtes ingen etableret behandling bortset fra kirurgi, og Carboplatin kunne for så vidt ikke betegnes som værende forkert kemoterapi til denne sygdom, selv om mange specialister i tarmkræft ville foreslå en stofkombination, de er fortrolige med i behandlingen af tyktarmskræft, uanset at tyktarmskræft er en helt anden sygdom end tyndtarmskræft.
 Nævnet fandt, at det lå inden for normen for almindeligt anerkendt faglig standard at undlade at diskutere forhold, som opfattes som usandsynlige og teoretiske og som ikke skønnes at have nogen praktisk betydning for valget af behandling.
