Ifølge  

 vagtlæge foreslog han, at patienten lod sig undersøge på et hospital, hvilket  

 patienten afslog.
Der er imidlertid ikke enighed om dette.
Vagtlægen gav  

 derfor  

 det råd, at patienten kunne indtage nogle tabletter Panodil og eventuelt  

 ringe  

 op igen, eller henvende sig på et hospital, hvis der ikke kom hurtig bedring.
 Senere  

 samme dag kl. 10.30 blev patienten af en praktiserende læge indlagt på et  

 hospital, hvor man konstaterede, at han havde en blodprop i hjertet.
 Der blev  

 klaget over, at vagtlægen ved en telefonisk henvendelse ikke foranledigede,  

 at  

 patienten blev nærmere undersøgt for sine symptomer på blodprop i form af  

 smerter i brystet og følelsesløshed i begge arme.
Klage  

 over vagtlæges journalføring af telefonkonsultation af patient med smerter i  

 brystet Nævnet fandt, at vagtlægen havde overtrådt lægelovens § 13,  

 stk. 2 ved sin journalføring af samtalen med patienten.
Nævnet fandt  

 imidlertid  

 ikke at vagtlægen havde overtrådt lægeloven ved sin behandling af patienten.  

 Nævnet lagde vægt på, at det af journalen fremgik, at patienten kontaktede  

 lægevagten den 16. juli 2001 kl. 4.53 og talte med vagtlægen, som noterede  

 følgende i journalen: ?Pain in the brest and both upperarms? (smerter i  

 brystet  

 og begge overarme). På disse oplysningerne i sagen fandt nævnet ikke  

 tilstrækkelig grundlag for at fastslå, at vagtlægen undlod at foreslå  

 patienten  

 undersøgelse på hospital.
Nævnet fandt det ikke tilstrækkelig godtgjort, at  

 vagtlægen handlede under normen for almindelig anerkendt faglig standard ved  

 samtalen med patienten, men nævnet fandt, at vagtlægen burde have journalført  

 nogle få ord i sit notat vedrørende sin diagnostiske overvejelser og  

 rådgivning.
