Landsskatteretskendelse vedr.
Genbeskatning af underskud -  

 koncernforbundne selskaber - bindende forhåndsbesked Klagen vedrører  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked om genbeskatning af underskud ved  

 overdragelse henholdsvis udlejning af udenlandsk datterselskabs virksomhed  

 til  

 dansk koncernforbundet selskab.
Landsskatterettens afgørelse Spørgsmålet til Ligningsrådet  

 var følgende:
Er Ligningsrådet enig i, at  

 ordlyden ”  til et koncernforbundet selskabet  ” i ligningslovens §  

 33 E, stk.  

 2, 1. pkt., ud fra en formålsfortolkning ikke omfatter et dansk  

 koncernforbundet selskab, og således enig i, at en hel eller delvis  

 overdragelse af virksomheden B.
Inc., USA, til A ApS ikke vil udløse  

 beskatning  

 af B.
Inc.’s genbeskatningssaldo efter ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1.  

 pkt.? I benægtende fald, er  

 Ligningsrådet da enig i, at B.
Inc, USA, ved udleje af sin virksomhed helt  

 eller  

 delvist til A ApS mod et markedsmæssigt fastsat vederlag ikke derved vil  

 blive  

 anset for at have afstået sin virksomhed helt eller delvist til et  

 koncernforbundet selskab i medfør af ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt.,  

 med den følge at der skal ske beskatning af B.
Inc.’s  

 genbeskatningssaldo? Ligningsrådet har svaret:
Ad 1: Nej Ad 2: Ad scenario 1: Nej Ad scenario 2: Nej Landsskatteretten stadfæster  

 Ligningsrådets afgørelse for så vidt angår spørgsmål 1 og afviser spørgsmål  

 2.
Sagens oplysninger C, USA (moderselskab for en  

 række sambeskattede selskaber) overvejer at samle al udvikling og produktion  

 inden for koncernen i Danmark.
C, USA er primært interesseret i at foretage  

 en  

 sammenlægning via et salg af virksomheden fra B.
Inc., USA til A ApS, enten  

 via  

 successive salg af B.
Inc.’s virksomhed til A ApS efterfulgt af en  

 likvidation  

 af B.
Inc. eller via et salg af hele B.
Inc.’s virksomhed på én gang til  

 A ApS  

 efterfulgt af en likvidation af B.
Inc. (model 1). Alternativt udlejning af  

 B.  

 Inc.’s virksomhed til A ApS (model 2).
Efter denne model sælger B.  

 Inc. enten succesivt eller på én gang hele selskabets virksomhed til A ApS.  

 En  

 eventuel overdragelse vil ske til handelsværdi.
B.
Inc. vil forblive under  

 dansk sambeskatning indtil det tidspunkt, hvor selskabet opløses ved  

 likvidation.
En eventuel udlejning af en  

 del af eller hele B.
Inc.’s virksomhed til A ApS påtænkes gennemført via  

 indgåelse af en aftale mellem parterne, hvorefter B.
Inc. stiller sine  

 patenter  

 og selskabets knowhow vedrørende teknologien til rådighed for A ApS, der som  

 vederlag herfor betaler en markedsmæssigt fastsat leje (royalty) for  

 brugsrettighederne til disse aktiver.
Licensaftalen vil blive indgået for en  

 tidsbegrænset periode på for eksempel 5 eller 10 år, men vil kunne forlænges,  

 såfremt parterne er enige herom.
Aftalen vil ikke indeholde vilkår om, at A  

 ApS  

 har ret eller pligt til at erhverve ejendomsretten til de af aftalen  

 omfattede  

 immaterielle aktiver til en forud fastsat købspris i aftalens løbetid eller  

 ved  

 dennes udløb.
Ejendomsretten til de pågældende immaterielle aktiver vil  

 således  

 fortsat tilhøre B.
Inc., der med de indskrænkninger, som licensaftalen  

 fastsætter, fortsat vil have en ejers fulde rådighed over aktiverne, herunder  

 retten til at afhænde aktiverne til tredjemand.
Betalingen af eventuelle  

 løbende afgifter for opretholdelse af patenterne vil tillige med eventuelle  

 udgifter i forbindelse med en eventuel patentkrænkelsessag påhvile B.
Inc..  

 Det  

 kan således lægges til grund, at der i det hele vil blive tale om en aftale,  

 der vil kunne kvalificeres som en licensaftale i civilretlig forstand.
Driftsmidler, som B.
Inc.  

 anvender i forbindelse med a) udvikling, b) produktion eller c) udvikling og  

 produktion, vil eventuelt blive udlejet til A ApS på samme vilkår som  

 vilkårene  

 ifølge licensaftalen.
Alternativt vil A ApS købe de fornødne driftsmidler fra  

 en uafhængig tredjemand.
Driftsmidler, der ikke udlejes til A ApS, vil  

 tillige  

 med inventar og indretning af lejede lokaler blive forsøgt solgt til  

 tredjemand  

 eller skrottet.
B.
Inc.’s varelagre (råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer) vil  

 ikke blive overdraget til A ApS.
Eventuelle råvarer og halvfabrikata vil  

 blive  

 søgt solgt til tredjemand eller skrottet, mens færdigvarer vil blive afsat  

 via  

 F A/S’ salgsselskaber og distributører.
Omfanget af en eventuel  

 licensaftale og  

 de afledte organisatoriske ændringer er nærmere beskrevet i det følgende.
Licensaftalen mellem B.
Inc.  

 og A ApS vil i denne situation omfatte brugsretten til samtlige B.  

 Inc.’s  

 immaterielle rettigheder.
A ApS vil ved aftalen blive tillagt en eksklusiv  

 ret  

 til at udnytte B.
Inc.’s immaterielle rettigheder i udviklings-,  

 produktions-  

 og salgsøjemed.
A ApS vil i aftalens løbetid udøve brugsretten og varetage  

 den  

 udviklings-, produktions- og markedsføringsaktivitet, som B.
Inc. varetager i  

 dag.
B.
Inc.’s nuværende udviklings- og produktionsafdeling mv. vil  

 blive nedlagt,  

 og alle selskabets ansatte vil blive afskediget.
A ApS vil tilbyde nøglepersoner  

 i B.
Inc. ansættelse i København.
Man forventer imidlertid ikke, at disse  

 personer vil flytte fra USA til Danmark.
A ApS vil derfor sandsynligvis ikke  

 ansætte nogen af B.
Inc.’s medarbejdere.
Såfremt det er nødvendigt for A  

 ApS’  

 udøvelse af brugsrettighederne til B.
Inc.’s immaterielle rettigheder,  

 at  

 ansatte i A ApS opnår kendskab (praktiske færdigheder) til den knowhow  

 vedrørende teknologien, som ansatte i B.
Inc. besidder, vil dette kendskab  

 blive tilvejebragt ved at låne (leje) nogle af B.
Inc.’s medarbejdere i  

 en  

 periode og/eller at ansætte andre personer i København, der besidder den  

 nødvendige knowhow og/eller at udstationere nogle af A ApS’ medarbejdere  

 til B.  

 Inc. i en periode.
Brugsrettighederne til B.  

 Inc. ’s immaterielle rettigheder mv. vil i givet fald først overgå fuldt  

 ud til  

 A ApS på det tidspunkt, hvor ansatte i A ApS besidder det fornødne kendskab  

 (de  

 praktiske færdigheder) til B.
Inc.’s produktionsprocesser og  

 udviklingsaktiviteter.
Koncernen overvejer på  

 grundlag af resultaterne af de indledende analyser, om en eventuel udlejning  

 af  

 B.
Inc.’s virksomhed til A ApS også skal omfatte den del af  

 udviklingsaktiviteten i B.
Inc., der vedrører udvikling af nye sensorer,  

 eller  

 alene B.
Inc.’s øvrige aktiviteter (apparatudvikling, produktion og  

 markedsføring). Der påtænkes en model, hvor sensorudviklingen bevares i B.  

 Inc., mens den resterende del af B.
Inc.’s virksomhed udlejes til A ApS  

 gradvist.
En eventuel gennemførelse af  

 denne model vil ske i henhold til en licensaftale mellem A ApS og B.
Inc.,  

 hvorefter B.
Inc. stiller sine immaterielle rettigheder (patenter og knowhow)  

 til rådighed for A ApS på lejebasis på de ovenfor nævnte vilkår.
En eventuel delvis  

 sammenlægning vil ske i 2 faser.
Første fase vil være etablering og opstart  

 af  

 produktion i A ApS og anden fase vil være nedlukning af aktiviteterne i B.  

 Inc., med undtagelse af udviklingsafdelingen.
Scenariet vil således føre  

 til en nedlukning af en del af B.
Inc.’s udviklingsafdeling samt  

 nedlukning af  

 B.
Inc.’s produktionsafdeling og markedsføringsfunktion, der vil blive  

 videreført af A ApS i licensaftalens løbetid.
B.
Inc.’s medarbejdere  

 vil, med  

 undtagelse af få ansatte, blive afskediget i forbindelse med gennemførelsen  

 af  

 fase 2. A ApS vil tilbyde nøglepersoner i B.
Inc. ansættelse i København.
Man  

 forventer imidlertid ikke, at disse personer vil flytte fra USA til Danmark.  

 A  

 ApS vil derfor sandsynligvis ikke ansætte nogen af B.
Inc.’s tidligere  

 medarbejdere.
Såfremt det er nødvendigt for A ApS’ udøvelse af  

 brugsrettighederne til B.
Inc.’s immaterielle rettigheder, at ansatte i  

 A ApS  

 opnår kendskab (praktiske færdigheder) til den knowhow vedrørende  

 teknologien,  

 som ansatte i B.
Inc. besidder, vil dette kendskab blive tilvejebragt ved at  

 låne (leje) nogle af B.
Inc.’s medarbejdere i en periode og/eller at  

 ansætte  

 andre personer i København, der besidder den nødvendige knowhow og/eller at  

 udstationere nogle af A ApS’ medarbejdere til B.
Inc. i en periode.
Ligningsrådets afgørelse Der skal ske genbeskatning af  

 underskud i henhold til ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt. i samtlige de  

 påtænkte situationer.
Spørgsmål 1 Af ligningslovens § 33 E,  

 stk. 1, 1. pkt., fremgår, at hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden har  

 haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 og  

 som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen.
 Ifølge ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2, 1. pkt., finder ligningslovens § 33 E, stk. 1, 1. pkt., som  

 udgangspunkt  

 tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller  

 delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab.
 Det nuværende stk. 1 i  

 ligningslovens § 33 E, indførtes ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (lovforslag  

 L  

 35 1994/95). Bestemmelsens stk. 2 blev indsat i ligningsloven ved lov nr. 487  

 af 12. juni 1996 (lovforslag L 1995/96).
 Af de almindelige  

 bemærkninger til sidstnævnte lovforslag fremgår:
 ”Der foreslås også en mere  

 konsekvent genbeskatning af fratrukne underskud fra udenlandske kilder,  

 såfremt  

 skatteyderen ved anmodning om ophør af sambeskatning eller ved koncerninterne  

 salg skubber den udenlandske aktivitet ud af dansk beskatning, når  

 investeringen begynder at give overskud.
Der forslås gennemført en  

 omformulering og opstramning af bestemmelserne om genbeskatning af underskud  

 fra udenlandske sambeskattede datterselskaber og faste driftssteder.
Det  

 overordnede formål med ændringen af genbeskatningsreglerne for sambeskattede  

 selskaber er at sikre, at sambeskatningsreglerne først og fremmest kommer til  

 at virke som en skattekredit, når udenlandske selskaber giver underskud.
Når  

 de  

 underskudsgivende selskaber senere begynder at give overskud, skal  

 genbeskatningen ske ved at overskuddet som følge af sambeskatningen medregnes  

 i  

 den danske indkomstopgørelse.
Lovforslaget skal sikre, at denne genbeskatning  

 ikke  

 kan undgås eller udskydes ved at tage det nu overskudsgivende selskab ud af  

 sambeskatningen eller ved at sælge selskabet til koncernforbundne selskaber  

 uden for sambeskatningen.
Det foreslås derfor, at fratrukket underskud  

 genbeskattes fuldt ud, såfremt et udenlandsk selskab træder ud af  

 sambeskatningen eller sælges til et koncernforbundet selskab m.v.” Af forarbejderne til  

 bestemmelsen i ligningslovens § 33 E, stk. 2, fremgår:
”Der  

 foreslås en ny bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 2, hvorefter der  

 også  

 finder en fuld genbeskatning sted i tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab helt eller delvist afhænder selskabets virksomhed til et  

 koncernforbundet selskab m.v.
Herved sikres, at datterselskabet ikke  

 udskiller  

 de sunde dele af selskabets aktiviteter, uden at en genbeskatning af  

 fratrukne  

 underskud finder sted.
Efter forslaget foretages der dog ikke en  

 genbeskatning  

 i tilfælde, hvor alle selskabets aktiver afhændes til et koncernforbundet  

 selskab, der er omfattet af den danske sambeskatning.
I sådanne tilfælde  

 overføres genbeskatningssaldoen til det selskab, der overtager  

 aktiverne.” Baggrunden for bestemmelsen  

 er i henhold til forarbejderne et ønske om at sikre, at genbeskatningen ikke  

 omgås ved, at et sambeskattet datterselskab udskiller de sunde dele af  

 selskabets aktiviteter til et andet selskab i koncernen, der ikke indgår i  

 sambeskatningen.
F A/S var indtil 1. maj 2004  

 sambeskattet med de to datterselskaber, A ApS og B.
Inc., USA.
Aktierne i  

 datterselskabet A ApS er pr. 1. maj 2004 solgt til E ApS.
A ApS indgår  

 herefter  

 ikke længere i sambeskatningen.
E ApS ejes af D ApS, der  

 tillige ejer F A/S.
A ApS og B.
Inc. må anses som koncernforbundne selskaber,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 Der henvises til SKM2003.100  

 LR.
 En formålsfortolkning, som  

 den af repræsentanten ønskede, vil åbne mulighed for, at selskaber kan  

 overdrage virksomheden i et hidtil underskudsgivende sambeskattet  

 datterselskab  

 til et dansk koncernforbundet selskab, hvorefter reglerne om genbeskatning af  

 underskud  

 kan omgås ved et videresalg af virksomheden fra det danske selskab.
Med hensyn til  

 repræsentantens argument om, at virksomheden ved salg til et dansk selskab  

 kommer  

 under dansk beskatning, henvises til ligningslovens § 33 E, stk. 9, der  

 blandt  

 andet omhandler en lignende situation, nemlig den, at et selskab har  

 erhvervet  

 samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet selskab.
I denne situation  

 finder ligningslovens § 33 E, stk. 1-8 tilsvarende anvendelse.
 Ligningslovens § 33 E, stk.  

 9, kom ind som et ændringsforslag i forbindelse med afgivelse af betænkningen  

 til L 118. Af bemærkningerne til stk. 9 fremgår blandet andet:
 ”Ad stk. 9, jf.  

 ændringsforslag nr. 16.
Udenlandske datterselskaber  

 kan, hvis ledelsens sæde flyttes til Danmark, blive danske selskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7. Dette medfører, at sambeskattede  

 datterselskaber, der tidligere var udenlandske, på et senere tidspunkt kan  

 være  

 danske.
Ligningslovens § 33 E finder ikke anvendelse på danske selskaber.
Med  

 henblik på at undgå, at ligningslovens § 33 E kan omgås ved at lade et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskabs ledelse flytte til Danmark, foreslås i  

 ligningslovens § 33 E, stk. 9, at genbeskatningsreglerne finder tilsvarende  

 anvendelse på sambeskattede danske datterselskaber, der har været  

 hjemmehørende  

 i udlandet.
Når et udenlandsk  

 sambeskattet selskab bliver hjemmehørende i Danmark opgøres  

 genbeskatningssaldoen.  

 Genbeskatningssaldoen reduceres, efterhånden som datterselskabet optjener  

 udenlandsk skattepligtig indkomst.
Efter at datterselskabet er blevet  

 hjemmehørende i Danmark, kan moderselskabets genbeskatningssaldo på dette  

 datterselskab således ikke forøges.
I tilfælde, hvor et dansk  

 selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet  

 selskab,  

 jf. ligningslovens § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast driftssted erhverves  

 fra  

 et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6, finder den foreslåede  

 bestemmelse  

 i ligningslovens § 33 E, stk. 9, tilsvarende anvendelse.” Tilsvarende hensyn, som i  

 bemærkningerne er anført som baggrund for bestemmelsen i ligningslovens § 33  

 E,  

 stk. 9, tilsiger, at den ønskede formålsfortolkning ikke er mulig, ligesom  

 forarbejderne til ligningslovens § 33 E, stk. 1 og 2, henholdsvis stk. 9,  

 ikke  

 åbner mulighed for en sådan formålsfortolkning.
Af ligningslovens § 33 E,  

 stk. 1, 1. pkt., fremgår, at hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden har  

 haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 og  

 som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen.
I henhold til ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2, 1. pkt., finder ligningslovens § 33 E, stk. 1, 1. pkt. om  

 genbeskatning  

 af underskud tillige anvendelse, således, at der foretages genbeskatning af  

 underskud, dersom et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvist  

 afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab.
Forarbejderne til  

 bestemmelsen angiver ikke nærmere, hvad der skal forstås ved udtrykket  

 ”virksomheden”, jf. ovenfor.
 Der henvises til cirkulære  

 nr. 82 af 29. maj 1997 punkt 6.5.3.4.2., hvoraf blandt andet fremgår:
 ”Baggrunden for (ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2) er, at herved sikres, at datterselskabet ikke omgår  

 genbeskatningen ved at udskille de sunde dele af selskabets aktiviteter.
 Ved vurderingen af om  

 afhændelse af aktiver i relation til ligningslovens § 33 E, stk. 2, anses for  

 at være en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt i  

 den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet ” virksomhed”.
 Det beror på en konkret  

 vurdering om det, der afhændes, må anses for at være en hel eller delvis  

 afhændelse af virksomhed.
 Ligningslovens § 33 E, stk.  

 2, tilsigter at sikre, at genbeskatning sker forinden et datterselskab  

 afhænder  

 den overskudsgivende del af virksomheden til et andet selskab i koncernen,  

 der  

 ikke indgår i sambeskatningen.
Afståelse af enkeltstående  

 aktiver (eller passiver) udgør derfor som udgangspunkt ikke en hel eller  

 delvis  

 afståelse af en virksomhed.
Dette gælder særligt i forhold til  

 omsætningsaktiver – herunder aktier, der må kvalificeres som  

 omsætningsaktiver.” Afgørende er, hvorvidt der  

 kan siges at være tale om hel eller delvis afhændelse af en virksomhed.
 Der henvises til  

 SKM2001.285.LR, SKM2002.31.LR og SKM2003.49.LSR, SKM2002.260.LR,  

 SKM2004.40.LR.
Det fremgår af SKM2004.40.LR,  

 at det ikke er afgørende, om der overdrages aktiver, men derimod, om en  

 aktivitet må anses som overdraget.
I den foreliggende sag påtænkes indgået en  

 lejeaftale, hvorved der ikke sker en civilretlig afståelse af aktiver.
Dette  

 betyder, ifølge praksis, dog ikke, at der ikke kan kan være tale om hel eller  

 delvis afhændelse af virksomheden i B.
Inc. til A ApS i ligningslovens § 33  

 E,  

 stk. 2’s forstand.
Ifølge SKM2003.49.LSR er det  

 afgørende for vurderingen af, hvorvidt en virksomhed kan siges at være  

 afhændet, om aktiviteten må anses for overført eller afhændet af  

 datterselskabet  

 til det koncernforbundne selskab.
I den foreliggende sag er det oplyst, at  

 patenter og knowhow er grundlaget for virksomheden i B.
Inc.. Ved  

 udlejningsaftalen vil B.
Inc. udleje sin virksomhed helt eller delvist til A  

 ApS mod et markedsmæssigt fastsat vederlag.
Ved licensaftalen tillægges A ApS  

 en brugsret til B.
Inc.’s patenter og knowhow.
I tillæg hertil er det  

 muligt,  

 at driftsmidler, som B.
Inc. anvender i forbindelse med a) udvikling, b)  

 produktion eller c) udvikling og produktion, vil blive udlejet til A ApS.
Der er opstillet 2 scenarier  

 for lejeaftalen mellem B.
Inc. og A ApS:
Ved scenario 1 gives A ApS  

 ved licensaftalen en eksklusiv brugsret til samtlige B.
Inc.’s  

 immaterielle  

 rettigheder i udviklings-, produktions- og salgsøjemed.
B.
Inc. udlejer  

 herved  

 hele sin virksomhed til A ApS.
Det er oplyst, at de  

 omhandlede patenter og knowhow danner grundlag for hele virksomheden B.
Inc..  

 B.
Inc. udlejer hele sin virksomhed til A ApS, hvorved hele virksomhedens  

 aktivitet overgår til A ApS.
Den tilsvarende aktivitet i B.
Inc.’s  

 udviklings-  

 og produktionsafdelinger lukkes ned og medarbejderne afskediges.
Det er  

 hensigten, at såvel udviklings-, produktions- og markedsføringsaktiviteten nu  

 skal varetages af A ApS på grundlag af lejeaftalen i dennes løbetid.  

 Licensaftalen kan efter aftale forlænges.
 På denne baggrund og med  

 henvisning til SKM2004.40.LR anses forholdet ved anvendelse af scenario 1 at  

 skulle betragtes som en overdragelse af virksomhed i henhold til  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, med genbeskatning af underskud til følge.
Til forskel fra situationen i  

 scenario 1 bliver den del af udviklingsaktiviteten i B.
Inc., der vedrører  

 udvikling af et bestemt produkt, i scenario 2 tilbage i B.
Inc.. Den øvrige  

 del  

 af virksomheden i B.
Inc. overføres til A ApS, herunder virksomhedens  

 hovedprodukt.
På tilsvarende vis som i den  

 i scenario 1 beskrevne situation anses der at være tale om – om end i  

 faser –  

 overdragelse af aktiviteten i B.
Inc. til A ApS.
Det kan ikke anses for  

 afgørende,  

 at en del af udviklingsaktiviteten forbliver i B.
Inc., idet det overdragne i  

 sig selv kan anses for afhændelse af en virksomhed i overensstemmelse med  

 praksis i henhold til fusionsskatteloven samt lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, hvor det overdragne ville kunne betragtes som en gren  

 af  

 en virksomhed, jf.
SKM2001.285.LR.
På denne baggrund samt under  

 henvisning til begrundelsen under scenario 1 anses der i denne situation at  

 være tale om delvis afhændelse af virksomheden i B.
Inc. til det  

 koncernforbundne  

 selskab, A ApS, med genbeskatning til følge i henhold til ligningslovens § 33  

 E, stk. 2.
 Spørgsmål 2 besvares med et  

 nej både for så vidt angår scenario 1 og scenario 2.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har fremsat  

 principal påstand om, at der ikke skal ske genbeskatning i tilfælde af et  

 salg  

 af en del af eller hele virksomheden B.
Inc., samt subsidiær påstand om, at  

 indgåelse af en licensaftale mellem B.
Inc. og A ApS, hvorved A ApS tildeles  

 en  

 brugsret til helt eller delvist at udnytte B.
Inc.’s immaterielle  

 rettigheder  

 mod betaling af et markedsmæssigt fastsat vederlag, ikke udgør en afhændelse  

 af  

 virksomhed efter ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt.
Principal påstand (spørgsmål  

 1) Der er grundlag for at  

 foretage en indskrænkende fortolkning af ordlyden af ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2, 1. pkt., ud fra formålet med reglerne om genbeskatning.
Efter  

 forarbejderne skal der ske fuld genbeskatning i tilfælde af  

 sambeskatningsophør  

 eller i tilfælde af, at den udenlandske aktivitet ved et koncerninternt salg  

 skubbes ud af dansk beskatning, når den udenlandske aktivitet begynder at  

 give  

 overskud.
Et helt eller delvist salg af virksomheden B.
Inc. til A ApS vil  

 heroverfor indebære, at den tilkøbte aktivitet forbliver under dansk  

 beskatning.  

 Et salg af virksomhed fra B.
Inc. til A ApS strider heller ikke mod det  

 overordnede formål med genbeskatningsreglerne: At sikre at  

 sambeskatningsreglerne  

 først og fremmest kommer til at virke som en skattekredit.
Dette skyldes, at  

 der de facto vil ske genbeskatning af de tidligere fratrukne udenlandske  

 underskud, idet omfang – og i givet fald i takt med – at A ApS  

 genererer  

 positiv skattepligtig indkomst på grundlag af den tilkøbte aktivitet.
Repræsentanterne er  

 principielt enige med Ligningsrådet i, at den ønskede formålsfortolkning vil  

 åbne mulighed for omgåelse af genbeskatningsreglerne på den af Ligningsrådet  

 anførte måde.
Repræsentanterne har imidlertid svært ved at se, at dette i sig  

 selv er et argument for at afvise en formålsfortolkning i en situation som  

 den  

 foreliggende, hvor ønsket om at foretage en sammenlægning af aktiviteterne er  

 forretningsmæssigt begrundet, og hvor A ApS vil drive den tilkøbte virksomhed  

 videre.
Koncernen har således ingen intentioner om at gennemføre et  

 videresalg  

 af virksomheden fra A ApS til et udenlandsk koncernforbundet selskab, der  

 ikke  

 deltager i dansk sambeskatning, hverken i umiddelbar forlængelse af A  

 ApS’ køb  

 af virksomhed fra B.
Inc. eller på sigt.
Subsidiær påstand (spørgsmål  

 2) Afståelsesbegrebet i ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, skal fortolkes i overensstemmelse med det almindelige  

 skatteretlige afståelsesbegreb.
Dette begreb omfatter ikke leje, herunder  

 licensaftaler om overdragelse af brugsretten til immaterielle rettigheder for  

 en tidsbegrænset periode, jf.
Højesterets dom af 8. december 2003 (TfS  

 2004.76).
Vedrørende Ligningsrådets  

 henvisning til SKM2002.31.LR og SKM2003.49.LSR bemærkes, at Landsskatteretten  

 i  

 sidstnævnte afgørelse nåede frem til samme resultat som Ligningsrådet i den  

 førstnævnte afgørelse, men med en anden begrundelse.
SKM2001.285.LR vedrører  

 en  

 situation, hvor man påtænkte et salg af en produktionsejendom fra et  

 udenlandsk  

 sambeskattet datterselskab til et andet koncernforbundet selskab.  

 SKM2002.31.LR  

 og SKM2003.49.LSR vedrører en situation, hvor man overvejede at likvidere en  

 række udenlandske sambeskattede datterselskaber (salgsselskaber), i hvilken  

 forbindelse moderselskabet skulle overtage en række aktiver fra  

 datterselskaberne,  

 herunder goodwill, og videreføre den salgsaktivitet, som datterselskaberne  

 havde udøvet, dog på en anden måde.
SKM2002.230.LR vedrørte en situation,  

 hvor  

 man ønskede at nedlægge en aktivitet (ejendomsadministration) i et udenlandsk  

 sambeskattet holdingselskab og påbegynde denne aktivitet i et nystiftet  

 (koncernforbundet)  

 selskab.
SKM2004.40.LR vedrørte en situation, hvor man ønskede at nedlægge  

 produktionen i et udenlandsk sambeskattet selskab, hvis virksomhed bestod i  

 produktion, udvikling og salg af visse produkter, og påbegynde produktionen  

 af  

 de samme produkter i det danske moderselskabs eksisterende faciliteter.
Afgørelserne viser, hvad der  

 efter Ligningsrådets opfattelse forstås ved ”virksomhed” efter  

 ligningslovens §  

 33 E.
SKM2002.31.LR, SKM2002.260.LR og SKM2004.40.LR viser endvidere klart,  

 at  

 det forhold, at man kan lægge til grund, at gennemførelsen af en påtænkt  

 transaktion vil indebære, at en aktivitet/funktion (når denne kan  

 kvalificeres  

 som en del af en virksomhed efter § 33 E), der hidtil har været  

 udøvet/varetaget af et udenlandsk sambeskattet selskab, vil blive varetaget  

 af  

 et andet koncernforbundet selskab, er tilstrækkeligt for Ligningsrådet til at  

 statuere, at der foreligger afhændelse af virksomhed efter § 33 E, stk. 2,  

 eller overførsel efter § 33 E, stk. 3. SKM2002.260.LR og SKM2004.40.LR viser  

 endvidere tydeligt, at det er Ligningsrådets opfattelse, at det er helt uden  

 betydning, om der ved den påtænkte transaktion sker et ejerskifte til et  

 eller  

 flere aktiver, der danner grundlag for den pågældende virksomhedsaktivitet.  

 Disse afgørelser viser således, at Ligningsrådet er af den opfattelse, at  

 afståelsesbegrebet i § 33 E, stk. 2, har et bredere indhold end indholdet af  

 det almindelige skatteretlige afståelsesbegreb.
Efter bestemmelsens ordlyd og  

 forarbejderne hertil er der ikke belæg for den af Ligningsrådet anlagte  

 fortolkning af afståelsesbegrebet i § 33, stk. 2, tværtimod.
Forarbejderne  

 indeholder således ikke udsagn, der kan tages til indtægt for, at  

 afståelsesbegrebet i § 33 E, stk. 2, skulle have et andet og bredere indhold  

 end det almindelige skatteretlige afståelsesbegreb.
Det er anført i  

 forarbejderne, at ”det beror på en konkret vurdering af, om det, der  

 afhændes,  

 må anses for at være en hel eller delvis afhændelse af virksomhed”.
Det  

 følger  

 heraf, at der skal være tale om en afhændelse af noget, og at der i  

 tilknytning  

 hertil skal foretages en konkret vurdering af, om det der afhændes, må anses  

 for at udgøre en del af eller hele virksomheden i det udenlandske  

 sambeskattede  

 selskab.
Sidstnævnte vurdering skal foretages med udgangspunkt i den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet ”virksomhed”, jf.  

 forarbejderne.
Man kan imidlertid ikke heraf slutte, at hvis der er tale om  

 noget, der efter den almindelige skatteretlige forståelse af begrebet  

 ”virksomhed” kan kvalificeres som en del af eller en hel  

 virksomhed, så må den  

 pågældende transaktion også anses at indebære en afhændelse af denne  

 virksomhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger afhændelse af virksomhed,  

 beror på to selvstændige og principielt uafhængige vurderinger, henholdsvis  

 en  

 vurdering af om der ved den pågældende transaktion sker afståelse af noget,  

 og  

 en vurdering af om dette noget udgør en del af eller hele virksomheden i det  

 udenlandske sambeskattede datterselskab.
Den førstnævnte vurdering  

 beror i mangel af andre holdpunkter på, om der ved transaktionen sker en  

 afståelse i skatteretlig henseende og dermed i første række på en vurdering  

 af,  

 om den pågældende transaktion er udtryk for en afståelse i civilretlig  

 henseende.
Denne vurdering beror i sagens natur også på en konkret objektiv  

 vurdering af den pågældende transaktions civilretlige indhold, herunder på en  

 fortolkning af en eventuel skriftlig aftale mellem parterne.
Der er således ikke på  

 grundlag af forarbejderne basis for en subjektiv fortolkning af bestemmelsens  

 afståelsesbegreb og dermed ikke hjemmel til den fortolkning af bestemmelsens  

 afståelsesbegreb, som Ligningsrådet anlægger i nærværende sag og tidligere  

 sager, herunder SKM2004.40.LR Forarbejderne ville indeholde specifikke udsagn  

 herom, såfremt det havde været lovgivers intention, at afståelsesbegrebet i §  

 33 E, stk. 2, skulle have et andet og videre indhold end det almindelige  

 skatteretlige  

 afståelsesbegreb.
Det ville være helt absurd, dersom retsstillingen var den,  

 at  

 der var tale om afståelse af virksomhed efter § 33 E, stk. 2, i en situation  

 som den foreliggende, hvor der ikke vil ske et ejerskifte (afståelse) til de  

 immaterielle rettigheder, der danner grundlag for den virksomhed, som B.
Inc.  

 udøver, mens der i den situation, hvor det kan konstateres, at der sker en  

 afståelse, men kun afståelse af enkeltstående aktiver, som udgangspunkt ikke  

 er  

 tale om en hel eller delvis afståelse af virksomhed, jf. punkt 6.5.3.4.2 i  

 cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997.
Synspunktet om, at det er en  

 blandt flere betingelser for genbeskatning, at der sker et ejerskifte af det  

 aktiv eller de aktiver, der danner grundlag for virksomheden i et udenlandsk  

 koncernforbundet selskab, understøttes af præmisserne i Landsskatterettens  

 kendelse i SKM2003.49.LSR Kendelsen viser for det første, at begrebet  

 ”overføres” i § 33 E, stk. 3, skal forstås på samme måde som  

 begrebet  

 ”afhændelse ” i § 33 E, stk. 2. Det følger endvidere af  

 præmisserne, at man kun  

 kan tale om ”overførsel” i betydningen ”afhændelse”,  

 såfremt det kan lægges til  

 grund, at dispositionen er udtryk for et ejerskifte, jf.
Landsskatterettens  

 ordvalg ”ved likvidationen”.
Kendelsen kan herudover formentlig  

 tages til  

 indtægt for et synspunkt om, at der skal være tale om ejerskifte til et eller  

 flere af de aktiver (i sagen goodwill), der danner grundlag for den af  

 datterselskabet udøvede virksomhed, som skal varetages af et andet  

 koncernforbundet selskab.
En nedlæggelse af en produktion i et selskab og  

 opstart af den samme produktion i et andet selskab i en situation, hvor der  

 ikke sker ejerskifte til aktiver, der danner grundlag for datterselskabets  

 produktion, og hvor datterselskabet ikke likvideres, kan følgelig ikke som i  

 SKM2004.40.LR anses som en afhændelse af virksomhed med støtte i  

 SKM2003.49.LSR.
 Afgørelsen i SKM2004.40.LR,  

 dersom Ligningsrådets retsopfattelse var korrekt, ville føre til helt  

 urimelige  

 resultater, idet der som en konsekvens af afgørelsen blandt andet også skulle  

 ske genbeskatning i den situation, hvor flere selskaber i en koncern  

 producerer  

 det samme produkt, og hvor et koncernselskab (for eksempel et moderselskab)  

 udvider sin produktion af et produkt, der også produceres af et udenlandsk  

 sambeskattet datterselskab, og hvor det udenlandske sambeskattede  

 koncernselskab  

 samtidig indskrænker sin produktion, da det udenlandske datterselskab må  

 anses  

 for at have ”afhændet” en del af selskabets hidtidige virksomhed  

 (den  

 produktion, som før foregik i selskabet) til moderselskabet, uagtet at der  

 eventuelt kun er tale om en – midlertidig – omlægning af  

 produktionen i  

 koncernen.
 Landsskatterettens afgørelse  

 i SKM2003.49.LSR kan tiltrædes henset til, at der i den pågældende sag var  

 tale  

 om likvidation og dermed om afståelse efter det almindelige skatteretlige  

 afståelsesbegreb.
Det er uden betydning for den  

 skatteretlige kvalifikation af den påtænkte licens aftale (lejeaftale vs.  

 afståelsesaftale), at aftalen vil blive indgået mellem interesseforbundne  

 parter.
Det har heller ikke betydning, at A ApS vil videreføre virksomhed  

 drevet af B.
Inc., ligesom det er uden betydning for kvalifikationen, at  

 virksomheden B.
Inc. nedlægges helt eller delvist.
Disse omstændigheder  

 fratager  

 ikke den påtænkte licensaftale karakteren af en lejeaftale i skatteretlig  

 forstand.
Licensaftaler om brugsrettigheder til immaterielle rettigheder er  

 almindeligt forekommende mellem interesseforbundne parter.
Sådanne aftaler  

 kvalificeres skatteretligt som lejeaftaler, når aftalerne angår overgivelse  

 af  

 en begrænset ret (en brugsrettighed), henholdsvis som en afståelsesaftale,  

 når  

 der er tale om overdragelse af ejendomsretten til det pågældende aktiv.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en lejeaftale eller en  

 afståelsesaftale  

 beror på en konkret vurdering af aftalevilkårene, ikke på hvem aftaleparterne  

 er.
Det har endvidere ingen betydning for den skatteretlige kvalifikation, at  

 licensgiver i aftalens løbetid ophører med at drive virksomhed baseret på  

 udnyttelse af brugsrettighederne til de immaterielle rettigheder, som  

 licensaftalen angår.
Det er en naturlig konsekvens af, at brugsrettighederne  

 overgives til en anden part, og det ville være aftalestridigt, såfremt  

 licensgiver fortsatte sin udnyttelse af brugsrettigheder, som licensgiver har  

 tillagt licenstager.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af ligningslovens § 33 E,  

 stk. 1, 1. punktum, fremgår, at hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden har  

 haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 og  

 som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen.
Ifølge ligningslovens § 33 E, stk. 2,  

 1.  

 punktum, finder stk. 1. 1. punktum, bl.a. tilsvarende anvendelse, hvis et  

 udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder virksomheden til  

 et  

 koncernforbundet selskab.
 Af ligningslovens § 33 E,  

 stk. 3, fremgår, at hvis sambeskatningen ophører bl.a. som følge af  

 datterselskabets  

 konkurs eller likvidation - uden at datterselskabets virksomhed helt eller  

 delvis overføres til koncernforbundne selskaber - medregnes højst et beløb  

 svarende til den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør  

 af virksomhed og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos  

 selskabet ved udløbet af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med  

 tillæg af et beløb svarende til skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende  

 fra det udenlandske selskab i de seneste fem år af  

 sambeskatningsperioden.
 Ved vurderingen af, om  

 afhændelse af aktiver i relation til ovennævnte bestemmelser anses for at  

 være  

 hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt i den  

 almindelige  

 skatteretlige forståelse af begrebet ”virksomhed”, og det beror på  

 en konkret  

 vurdering, om det, der afhændes, må anses for at være helt eller delvis  

 afhændelse af virksomhed, jf. herved cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997 om  

 international beskatning, pkt. 6.5.3.4.2. og pkt. 6.5.3.5.
Det  

 i spørgsmål 1 beskrevne forhold anses at være omfattet af ligningslovens § 33  

 E, stk. 2, 1. pkt., uanset at virksomheden overdrages til A ApS, der er fuldt  

 skattepligtigt i Danmark.
Der er herved henset til ordlyden af bestemmelsen.  

 Ligningsrådets afgørelse stadfæstes derfor for så vidt angår spørgsmål 1.
Der kan ud fra de  

 foreliggende oplysninger ikke på forhånd tages stilling til det i spørgsmål 2  

 beskrevne  

 forhold.
Der er herved henset til, at bedømmelsen heraf først kan foretages,  

 når det endelige kontraktmateriale med videre foreligger.
Ligningsrådets  

 afgørelse ændres derfor for så vidt angår spørgsmål 2, således at spørgsmålet  

 afvises.
