Kontingentfritagelse,  

 manglende opfyldelse af betingelser,  

  

 hjemmelsmangel, ugyldige afgørelser, annullation,  

  

 a-kassens vejledning, berettiget god tro Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De var ikke berettiget til kontingentfritagelse i  

 perioden 30. juni 2004 til og med 9. december 2004.
 De anses derimod for berettiget til  

 kontingentfritagelse i perioden 10. december 2004 til og med 26. december  

 2005.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 17. januar 2006.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De søgte om  

 kontingentfritagelse den 3. maj 2004, –  

 	  

 a-kassen den 5. maj  

 2004 traf afgørelse om, at De var fritaget for at betale kontingent fra den  

 14.  

 juni 2004 og 6 måneder frem, –  

 	  

 De i brev fra AF af  

 30. juni 2004 blev orienteret om, at De var blevet afmeldt AF med virkning  

 fra  

 denne dato, –  

 	  

 De ikke reagerede på  

 AF’s brev af 30. juni 2004, –  

 	  

 De pr. mail af 9.  

 december 2004 på ny søgte om kontingentfritagelse, –  

 	  

 a-kassen på baggrund  

 af Deres mail bevilgede Dem fritagelse i yderligere 6 måneder fra den 14.  

 december 2004 til den 13. juni 2005, –  

 	  

 De på ansøgning om  

 kontingentfritagelse af 27. juni 2005 på ny søgte om kontingentfritagelse, –  

 	  

 a-kassen på baggrund  

 af ansøgningen bevilgede Dem kontingentfritagelse fra den 27. juni 2005 og 6  

 måneder frem, –  

 	  

 De på ny søgte om  

 kontingentfritagelse i ansøgning af 15. december 2005, hvor De oplyste, at De  

 havde været afmeldt AF siden den 30. juni 2004, og –  

 	  

 a-kassen den 21.  

 december 2005 traf afgørelse om, at De ikke havde været berettiget til  

 kontingentfritagelse  

 i perioden 30. juni 2004 til 26. december 2005, idet De ikke havde været  

 tilmeldt AF.
Betingelser for  

 kontingentfritagelse/ugyldighed Et medlem kan blive fritaget for at betale kontingent  

 til a-kassen, hvis medlemmet er ledig, er tilmeldt arbejdsformidlingen, og  

 retten til dagpenge er udløbet.
Et ledigt medlem kan højst blive fritaget for  

 6  

 måneder ad gangen.
 De opfyldte betingelserne for kontingentfritagelse, da  

 a-kassen i afgørelse af 5. maj 2004 bevilgede Dem kontingentfritagelse.
 De blev imidlertid afmeldt AF fra den 30. juni 2004.  

 Fra denne dato finder nævnet, at De ikke længere opfyldte betingelserne for  

 at  

 blive fritaget for at betale kontingent, og at a-kassens afgørelse af 5. maj  

 2004 med virkning fra den 30. juni 2004 derfor led af en retlig mangel, idet  

 der ikke længere var hjemmel for afgørelsen i reglerne, idet De ikke opfyldte  

 kravet om tilmelding til AF.
 Nævnet finder  

 ligeledes, at a-kassens afgørelser af 17. december 2004 og 29. juni 2005 led  

 af  

 en retlig mangel, grundet den manglende hjemmel.
 Nævnet finder  

 herunder, at den retlige mangel er væsentlig, og at a-kassens afgørelser med  

 virkning fra den 30. juni 2004 derfor er ugyldige.
 Nævnet finder ikke, at der som udgangspunkt i sagen  

 foreligger særlige omstændigheder, som kan medføre, at afgørelserne med  

 virkning fra 30. juni 2004 trods ugyldighed kan opretholdes, idet nævnet ikke  

 finder, at De efter denne dato kan anses for at have været i berettiget god  

 tro  

 om, at De opfyldte betingelserne for kontingentfritagelse.
 Nævnet finder således, at a-kassens afgørelser af 5.  

 maj 2004, 17. december 2004 og 27. juni 2005 med virkning fra 30. juni 2004  

 skal annulleres, hvorfor De ikke var berettiget til kontingentfritagelse fra  

 den 30. juni 2004 til den 26. december 2005.
A-kassens  

 vejledning Inden en a-kasse bevilger et medlem fritagelse for  

 betaling af medlemsbidrag, skal a-kassen have modtaget en skriftlig ansøgning  

 herom.
 Fritagelsen gives som udgangspunkt på baggrund af  

 medlemmets tro og love oplysninger.
 Vælger a-kassen i forbindelse med en ansøgning ikke at  

 indhente en tro og love-erklæring, forudsættes det, at a-kassen foretager  

 egen  

 undersøgelse af, om betingelserne er opfyldt.
 Der fulgte ikke en tro og love-erklæring med Deres  

 ansøgning af 9. december 2004, og a-kassen indhentede heller ikke en sådan.
A-kassen modtog den 1. juli 2004 meddelelse fra AF om,  

 at De var afmeldt, og a-kassen burde i forbindelse med ansøgning om  

 kontingentfritagelse den 9. december 2004 – og i forbindelse med  

 efterfølgende  

 ansøgninger – have undersøgt, om De fortsat var tilmeldt AF.
A-kassen  

 burde  

 herefter have vejledt Dem om, at De skulle tilmelde Dem AF personligt, hvis  

 De  

 ønskede kontingentfritagelse.
Nævnet finder, at De ved modtagelsen af AF’s brev af  

 30. juni 2004, hvoraf fremgår, at De var afmeldt AF med virkning fra den 30.  

 juni 2004, ikke fortsat med rette kunne gå ud fra, at De stod tilmeldt AF som  

 jobsøgende.
De burde have sikret Dem, ved kontakt til AF og/eller a-kassen,  

 at  

 De fortsat stod tilmeldt AF og derved opfyldte betingelserne for at kunne  

 blive  

 fritaget for at betale kontingent.
 Nævnet har herunder lagt vægt på, at De i a-kassens  

 afgørelse af 16. april 2004, hvori De oplyser om Deres ophør af dagpengeret  

 den  

 13. juni 2004, blev vejledt om, at det var et krav for kontingentfritagelse,  

 at  

 De var ledig og tilmeldt AF som arbejdssøgende.
De har anført at have fået oplyst ved henvendelse på  

 AF, at De fortsat var tilmeldt AF, hvis De ikke aktivt havde afmeldt Dem.
AF  

 har oplyst ikke at have noteret nogen henvendelser fra Dem som nævnt.
AF har  

 herunder bemærket, at AF ved personlige henvendelser, hvis der oplyses navn  

 og  

 cpr.nr, undersøger pågældendes status i systemet, hvis der bliver spurgt om  

 denne.
 Det kan herefter ikke anses for godtgjort, at De har  

 henvendt Dem til AF, herunder har henvendt Dem på en sådan måde, at De fik et  

 tilstrækkeligt sikkert svar på Deres status hos AF.
 Ankenævnet finder, at De frem til tidspunktet for Deres  

 ansøgning om kontingentfritagelse, modtaget af a-kassen ved mail den 9.  

 december 2004 selv må bære risikoen for, at De ikke var tilmeldt AF.
 Ankenævnet finder imidlertid vedrørende perioden fra  

 den 10. december 2004 og til den 26. december 2005, at De skal stilles, som  

 om  

 De var vejledt af a-kassen om tilmelding til AF og på denne baggrund havde  

 tilmeldt Dem AF.
 De er således efter ovennævnte omstændigheder  

 berettiget til kontingentfritagelse for perioden 10. december 2004 til 26.  

 december 2005.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at De ikke blev afmeldt AF  

 efter den sædvanlige procedure, og at De således ikke modtog et brev om  

 muligheden for at blive personligt tilmeldt, som normalt udsendes når et  

 medlem  

 afmeldes AF, grundet ophør af dagpengeperiode.
 Ankenævnet skal hertil bemærke, at det fremgår af AF’s  

 brev af 30. juni 2004, med hvilket brev De blev oplyst om, at De var afmeldt  

 AF, at De havde mulighed for at blive tilmeldt AF som personligt tilmeldt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 78, stk. 6, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11.  

 september  

 2005 og § 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708  

 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 7, stk. 1,nr. 2, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, og –  

 	  

 §§ 1 og 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse 874 af 11. september 2005:
§ 78 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-5, herunder regler  

 om  

 udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for medlemmer, der har undladt at  

 betale  

 medlemsbidrag rettidigt, og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse 708 af 13. august 2003:
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens  

 indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af  

 pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets  

 rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler  

 om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Bekendtgørelse  

 nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en  

 a-kasse:
 § 7.  

  

 Man kan blive fritaget for at betale  

 medlemsbidraget, bortset fra administrationsbidraget, jf. stk. 2, hvis  

 man:
 1)  

 	  

 Er blevet  

 frihedsberøvet i mere end 30 dage.
 2)  

 	  

 Er ledig, tilmeldt  

 arbejdsformidlingen, og retten til dagpenge er ophørt, jf. dog stk. 3 og  

 6.
3)  

 	  

 Er voksenlærling,  

 betaler efterlønsbidrag og a)  

 	  

 er omfattet af en  

 uddannelsesaftale, der er indgået i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 560 af 2. juli 1999 om tilskud til virksomheder, der  

 indgår  

 uddannelsesaftaler med voksne, eller, b)  

 	  

 er omfattet af en  

 elevkontrakt, der er indgået i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 1209 af 18. december 2000 om forsøg med tilskud til (amts)kommuner, der  

 indgår elevkontrakt med voksne.
 4)  

 	  

 Følger en  

 erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse  

 efter lovens § 41, jf. dog stk. 6, og betaler efterlønsbidrag.
Stk. 2. Man skal skriftligt anmode a-kassen om  

 fritagelse.
Man bliver fritaget fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget  

 anmodningen.
Er man blevet frihedsberøvet, gælder fritagelsen fra  

 frihedsberøvelsens  

 start, hvis a-kassen har modtaget anmodningen senest 8 uger efter.
 Stk. 3. Er man ledig, jf. stk. 1, nr. 2, kan man  

 højst blive fritaget for 6 måneder ad gangen.
Stk. 4. Uddannelsessøgende, jf. stk. 1, nr. 4,  

 kan højst blive fritaget for en periode på sammenlagt 5 år.
Fritagelsen gives  

 for 1 år ad gangen, hvis 1)  

 	  

 de samlede indtægter  

 fra beskæftigelse, SU eller lignende under uddannelsen ikke overstiger det  

 maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen, og 2)  

 	  

 beskæftigelseskravet  

 ved uddannelsens start enten er opfyldt eller har været opfyldt på grundlag  

 af  

 beskæftigelse, jf. lovens § 53, stk. 2 og 5, og dagpengeretten  

 består, jf. lovens § 55, stk. 1 og 2.
 Fritagelsen ophører, når man afslutter eller ophører med  

 uddannelsen.
 Stk. 5. Man kan ikke blive fritaget, hvis man modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 6. Man kan ikke blive fritaget, hvis man ønsker  

 at gøre brug af muligheden for efterløn, selv om dagpengeretten er udløbet,  

 jf.  

 lovens § 74 a, stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Man kan ikke få ydelser fra a-kassen i den periode,  

 hvor man er fritaget for at betale bidrag.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.:
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2. Vejledningen kan under hensyntagen til et medlems behov  

 gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
