Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 9. december 2002 i sag 37.2002 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 15. oktober 1971, og indklagede, virksomhed B v/C, blev i juli 2000  

    

  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle uddannes som bygningsmaler med uddannelsesperiode fra den 24. juli  

 2000  

    

  

 til den 24. oktober 2000, senere  

 forlænget til den 18. oktober 2001.
Klageren har ved sin organisation,  

 Malernes Fagforening Storkøbenhavn, ved klageskrift modtaget den 12. juli  

 2002,  

 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede  

 tilpligtes at betale til klageren  

    

  

 33.406  

 kr.
Beløbet udgøres af manglende indbetaling af  

    

  

 B&A pension med 5.996 kr., manglende indbetaling af  

 søgnehelligdagspenge med 2.410 kr. og bod på grund af misligholdelse af  

 reglerne for lønudbetaling med 25.000 kr.
 Indklagede har i et svarskrift  

 påstået frifindelse, men har ikke givet møde for Tvistighedsnævnet.
 Klageren har gennemgået sin  

 opgørelse af kravet.
I sagen behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine  

 B.
Skyum og konsulent Lise Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening),  

 samt  

 konsulent Lars  

  

 Gulmann  

  

 og konsulent Ane Lorentzen  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt  

 medlem deltaget afdelingschef  

    

  

 Mogens  

 Berg , Danske Malermestre og konsulent Carsten  

  

 Niebuhr  

  

 ,  

 Malerforbundet.
Nævnet finder ikke, at der er  

 grundlag for at tilsidesætte klagerens opgørelse af sit  

  

 løntilgodehavende  

                                                                      .  

                                                                            Der  

 Derimod finder nævnet ikke grundlag for at give klageren medhold i kravet om  

 betaling af 25.000 kr. i “bod”.
Klagerens påstand tages derfor til  

 følge for så  

 vidt angår et samlet krav på  

    

  

 8.406 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t  

 e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B v/C skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 8.406 kr.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
