 Landsskatteretskendelse vedr. fodboldspillers modtagelse af  

 beløb efter testimonialkamp.
 Sagen  

 vedrører spørgsmålet, om et beløb, klageren har modtaget efter en  

 testimonialkamp, skal anses for omfattet af ligningslovens § 7, litra a.
 Skatteankenævnet  

 har anset et overskud på 1.124.449 kr. fra en testimonialkamp for at være  

 skattepligtigt.
 Landsskatteretten  

 nedsætter klagerens indkomstansættelse med 1.124.449 kr.
 Klageren,  

 der i en årrække har været professionel fodboldspiller, har i indkomståret  

 2000  

 haft lønindtægter fra A A/S på 865.738 kr.
 I  

 forbindelse med at klageren som 41-årig stoppede sin karriere som målmand  

 blev  

 der i 2000 afholdt en testimonialkamp til ære for klageren.
Overskuddet  

 fra arrangementet var 1.124.449 kr.
Beløbet blev ubeskåret overdraget til  

 klageren.
I  

 juli 2000 indgik klageren og B en samarbejdsaftale med C A/S.
Af aftalen  

 fremgår følgende:
 ”C  

 A/S er blevet engageret af klageren og A A/S til at bistå ved  

 specialarrangementet, Testimonialkamp i 2000 kl. 19:00 på Stadion.
A  

 A/S stiller kvit og frit Stadion til rådighed for klageren.
Prisen på  

 billetter  

 er sat til kr. 100,00 per billet.
Alle entreindtægter tilfalder ubeskåret  

 klageren.  

 Der oprettes en specialkonto for billetsalget i banken, hvor alle  

 billetindtægter skal indsættes så snart billetterne er solgt.
 Der  

 er ingen fribilletter eller kort, der giver adgang til denne begivenhed, kun  

 til de personer, der bliver personligt inviteret af klageren i samarbejde med  

 A  

 A/S.
Der  

 kan kun komme folk i VIP-området, der har VIP billetter til dagen.
Alle andre  

 formet for billetter gælder ikke denne dag.
 Alle  

 reklamer på stadion skal være overdækket eller nedtaget (clean court), dog  

 med  

 undtagelse af de stationære reklamer på selve tribunerne.
 Overskud  

 ved salg på stadion af øl, vin, is pølser, programmer m.v. tilfalder  

 klageren.
 A  

 A/S stiller vederlagsfrit kontrollører, servicemedarbejdere, boldbørn,  

 programsælgere m.v. til rådighed.
 C  

 A/S opgaver er at sælge hovedsponsorat, bandesponsorater, medsponsorater,  

 erhverv-VIP samt annoncer til gallaprogram.
 C  

 A/S skal udarbejde salgsmateriale, plakater og program, som skal godkendes af  

 klageren og A A/S.
Testimonialkampen  

 spilles mellem tidligere og nuværende spillere mod en række af tidligere og  

 nuværende landsholdsspillere.
Klageren udtager holdene.
Hjemmeholdet  

 spiller i deres eget tøj og med deres egne sponsorer.
Landsholdsspillerne har  

 sponsor logo på brystet.
 C  

 A/S respekterer, at alle A A/S’ sponsorer skal have sponsortilbudet  

 først og at  

 en hovedsponsor ikke må konkurrere med repræsentantsskabet’s 17  

 hovedsponsorer.
 C  

 A/S bekræfter og fakturerer alle aftaler.
 C  

 A/s varetager aftalen med TV.
 A  

 A/S har efter drøftelser med et TV-selskab meddelt at dette ikke ønsker at  

 sende fra kampen, og at selskabet har givet tilladelse til at et andet  

 TV-selskab sender fra kampen.
 C  

 A/S tager sig af hotelbooking og af de danske spillere der kommer fra  

 udlandet,  

 og er desuden behjælpelig med arrangementet efter kampen (festen). C A/S er  

 behjælpelig med underholdning før, under og efter kampen.
 A  

 A/S har ingen udgifter i forbindelse med C A/S’ deltagelse i  

 testimonialkampen.
 C  

 A/S udfærdiger samlet regnskab for arrangementet og forestår afregning til  

 klageren.
Vi  

 glæder os til samarbejdet.” Af  

 et brev af 14. september 2004 til klageren underskrevet af formand,  

 næsrformand  

 og direktøri A A/S og direktør i D A/S, der var hovedaktionær i A A/S,  

 fremgår  

 følgende:
 ”Til  

 brug for din verserende sag i Landsskatteretten afgives herved følgende  

 erklæring:
 Underskrevne  

 A A/S ved daværende formand, næstformand og daværende direktør samt  

 medunderskrevne  

 direktør, der via selskabet D A/S var hovedaktionær i A A/S, og som  

 repræsenterede  

 en kreds af supporters bag A A/S, erklærer herved på given foranledning, at  

 vi  

 har været vor mangeårige målmand behjælpelig med et arrangement i form af en  

 afskedskamp, der af karakter var en folkeindsamling for lang og trofast  

 tjeneste i offentlighedens og klubbens interesse.
Det  

 helt usædvanlige initiativ var begrundet i, at klageren som noget helt  

 ekstraordinært har spillet som målmand for klubben i hele sin karriere, og at  

 han har opnået at spille over 800 kampe på klubbens 1. hold, hvilken  

 loyalitet  

 og præstation med stor sandsynlighed aldrig vil blive overgået.
Dertil  

 kommer,  

 at han igennem hele sin karriere har været et skoleeksempel på dygtig og  

 vellidt sportsmand, der med sin trofasthed, loyalitet har været en usædvanlig  

 god ambassadør både for klubben og for hele byen både internt i klubben og  

 sportsverdenen i byen og også i forhold til offentligheden.” Klageren  

 har forklaret, at testimonialkampen kom i stand efter initiativ fra  

 fodboldklubben og klubbens hovedsponsor.
Han havde spillet for A A/S, siden  

 han  

 var 12 år.
Han spillede i alt 817 kampe som amatør, semiprofessionel og  

 fuldtidsprofessionel for klubben, hvilket er dansk og formentlig også  

 europæisk  

 rekord.
Han har deltaget i samtlige mesterskaber og turneringssejre, som  

 klubben har vundet i perioden.
Han var 41 år, da hans fodboldkarriere  

 sluttede.  

 Testimonialkampen gav publikum mulighed for at sige farvel til ham.
Han mente  

 ikke selv, at der var grund til at lave en testimonialkamp, men det syntes  

 klubben.
Kampen var udsolgt, og der var 16.000 tilskuere, hvilket er rekord  

 for  

 Stadion, selv om der også er spillet gratiskampe.
Ingen af spillerne modtog  

 honorar for deltagelsen.
Klageren deltog selv i en del af testimonialkampen.  

 Desuden optrådte han i dagspressen i forbindelse med afholdelse af kampen.
Overskuddet  

 på 1.124.449 kr. er skattepligtigt for klageren.
Beløbet er ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i ligningslovens § 7, litra a.
 Det  

 opnåede overskud fra entreindtægterne forudsatte en arbejdsmæssig indsats fra  

 klagerens  

 side, hvorfor betingelsen om, at det tildelte beløb udelukkende har karakter  

 af  

 en anerkendelse, ikke er opfyldt.
Klagerens  

 sag og den bindende forhåndsbesked, offentliggjort i TfS 2001.355, er ikke  

 sammenlignelige.
Ligningsrådet lagde i afgørelsen vægt på, at skatteyderen  

 var  

 blevet invalideret og ikke var formuende.
 Der  

 er nedlagt påstand om, at overskuddet ved afholdelse af testimonialkampen  

 ikke  

 anses for skattepligtigt, idet beløbet er omfattet af ligningslovens § 7,  

 litra  

 a.
Det  

 blev dels gennem en annoncekampagne og dels i avisomtalen tydeligt  

 tilkendegivet, at overskuddet fra den afholdte testimonialkamp udelukkende  

 ville tilfalde klageren som en gave.
Selve formålet med testimonialkampen var  

 at hylde klageren som professionel fodboldspiller, idet han over en lang  

 årrække havde været målmand for fodboldklubben.
 Den  

 omstændighed, at klageren deltog i selve testimonialkampen kan ikke tillægges  

 særskilt betydning i spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en modydelse fra  

 hans side, idet det i sagens natur er klart, at han skulle deltage i en del  

 af  

 kampen.
 Den  

 omstændighed, at klageren blev omtalt i aviserne i forbindelse med  

 testimonialkampen, er en naturlig del at arrangementet, idet han er en kendt  

 person, hvorefter det ville være unaturligt, at han ikke blev omtalt i  

 aviserne.
 Der  

 er henvist til Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 21. november 2000,  

 offentliggjort i TfS 2001.355.
 Der  

 er ikke belæg for at foretage en anden skattemæssig kvalifikation i  

 nærværende  

 sag end i den bindende forhåndsbesked.
 Det  

 var klart tilkendegivet, at overskuddet ville tilfalde klageren, hvilket  

 publikum har været vidende om ved betaling af entre til testimonialkampen.  

 Pengestrømmen kan dokumenteres ved det regnskab, som er fremlagt.  

 Indsamlingen  

 havde udelukkende til formål at indsamle en gave for at hylde klageren for  

 hans  

 præstationer som fodboldspiller for fodboldklubben.
 Der  

 er henvist til den fremlagte erklæring fra A A/S.
Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke gaver, der hidrører fra indsamlede  

 bidrag, forudsat at gaven er oppebåret en gang for alle og alene har karakter  

 af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.
Det fremgår af ligningslovens  

 dagældende § 7, litra a.
Det  

 beløb, klageren modtog, stammede fra entreindtægter fra tilskuere, der var  

 oplyst om, at overskuddet fra arrangementet ville tilfalde klageren.
Det  

 lægges  

 på baggrund af brevet af 14. september 2004 fra ledelsen og bestyrelsen i A  

 A/S  

 til grund, at initiativet til kampen blev taget af klubben.
Det lægges  

 endvidere til grund, at det for tilskuerne var en forudsætning for deltagelse  

 i  

 arrangementet og betaling af entre, at overskuddet ville tilfalde klageren.
Efter det oplyste var testimonialkampen ikke en del af en turnering eller  

 lignende, der kunne begrunde, at klageren modtog et arbejdsvederlag, ligesom  

 klagerens deltagelse i kampen må anses for en helt naturlig del af  

 arrangementet.
Beløbet må herefter anses for en gave til klageren.
Det  

 forhold,  

 at klageren i mindre omfang deltog i tilrettelæggelsen af kampen, kan ikke i  

 sig selv føre til, at der ikke foreligger en gave.
Således som beløbet er  

 fremkommet, må det endvidere anses for at hidrøre fra indsamlede bidrag.
Da  

 beløbet er oppebåret en gang for alle, og da gaven efter det oplyste om  

 tilskuernes tilskyndelse til at deltage i arrangementet alene ses at have  

 karakter af en anerkendelse af klagerens indsats og præstationer i hans lange  

 karriere i fodboldklubben og som sportsligt forbillede, er gaven omfattet af  

 ligningslovens § 7, litra a.
Den er derfor ikke skattepligtig.
