Ankestyrelsens principafgørelse 66-09 om erhvervssygdom - hørenedsættelse - forældelse Resume:
 Ankestyrelsen fandt ikke, at eventuelle krav varforældede efter Danske Lov.
Efter Danske Lov skal man gøre sit krav gældende senest 20 år efter, at kravet er opstået.
Et krav om anerkendelse af en erhvervssygdom anses for at være opstået senest på det tidspunkt, hvor den arbejdsmæssige belastning er ophørt.
Kraveter imidlertid opstået tidligere, såfremt samtlige omstændigheder, som begrundede det mulige krav, forelå på et tidligere tidspunkt.
 Ankestyrelsen fandt det ikke dokumenteret, at kravet var opstået i starten af 1980erne.
 Kassation:
Der er kommet nye regler på området Kassationsdato:
04-10-2011 Love:
Kong Christian Den Femtes Danske Lov - Lov af 15. april 1683 - Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Lov om forældelse af fordringer - lov nr. 522 af 6. juni 2007 - § 30, stk. 1 Sagsfremstilling:
En 65-årig mandhavde været udsat for støj siden midten af 1960 erne og frem til anmeldelsen oktober 2006. Han havde oplyst i et svar på spørgeskema af 10. november 2006, at han mente, at det var i starten af 1980 erne, han første gang havde bemærket sin hørenedsættelse.
Han hæftedesig ikke videre ved det, da det primært var omgivelserne, derhavde væretgeneret af, athan talte meget højt og kun vanskelig kunne råbes op.
 Det fremgik af den audiologiske speciallægeerklæring af 3. august 2007, at det først var i 1995,han reelt havde bemærket sin hørenedsættelse, og athan førsthavde væsentlige gener i år 2000.
 Hanopsøgte aldrig læge på grund afhørenedsættelsen og blev først gjort opmærksom på, athørenedsættelsen kunne skyldes arbejdet, dahan søgte læge i anden anledning i efteråret 2006. Han fik først derefter høreapparat.
Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse om, at det anmeldte krav efter lovgivningen om arbejdsskader var forældet efter den 20-årige regel om forældelse i Danske Lov.
Arbejdsskadestyrelsen begrundedeafgørelsen med, athans symptomer debuterede i begyndelsen af 1980erne, og at hanførst anmeldte kravet i 2006, hvorfor der var gået mere end 20 år.
 Manden klagede over afgørelsen til Ankestyrelsen.
 Sagen blev behandlet principielt med henblik på belysning af beregning af forældelsesfristen i Danske Lov 5-14-4.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen fandt, at mandenseventuelle kravikke var forældede efter Danske Lov.
Efter Danske Lov skulle man gøre sit krav gældende senest 20 år efter, at kravet var opstået.
Et krav om anerkendelse af en erhvervssygdom ansås for at være opstået senest på det tidspunkt, hvor den arbejdsmæssige belastningvar ophørt.
Kravetvar imidlertid opstået tidligere, såfremt samtlige omstændigheder, som begrundede det mulige krav, forelå på et tidligere tidspunkt.
 Mandengjorde sit krav gældende, dahan anmeldte sagen til Arbejdsskadestyrelsen den 11. oktober 2006.
 Ankestyrelsenfandt ikke, at mandens eventuelle krav allerede skulle være stiftet, da han bemærkede symptomerne i starten af 1980érne.
 Ankestyrelsen vurderede, at derikke var den fornødne dokumentation for, at manden på dette tidspunkt havde en hørenedsættelse af et sådant omfang, at lidelsen kunne anerkendes efter loven.
 Mandenseventuelle krav var derfor ikke forældet efter Danske Lov.
