 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket en offentliggørelse  

 i  

 strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34. Spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der var pådraget et ansvar for offentliggørelsen af navnene på parterne i  

 voldgiftskendelsen, jf. regler om behandling af sager ved de af  

 Voldgiftsnævnet  

 for bygge- og anlægsvirksomhed nedsatte voldgiftsretter § 25, ligger uden for  

 Nævnet kompetence, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.
Parterne havde over for Pressenævnet  

 afgivet modstridende forklaringer om indholdet af henvendelsen af 29. april  

 2006 og om, hvorvidt udgivelsen kunne være tilbageholdt.
På grund af de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet, kunne Nævnet ikke tage  

 stilling til, hvilken forklaring, der var den rigtige.
Det fremgår af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at sikringen af ytringsfriheden i Danmark står i nøje forbindelse  

 med massemediernes frie adgang til at indsamle informationer og nyheder og  

 til  

 at offentliggøre dem så korrekt som muligt.
Pressenævnet fandt, at Boligen  

 ved  

 at offentliggøre parterne i voldgiftskendelsen havde offentliggjort de  

 indsamlede informationer så korrekt som muligt, og Nævnet udtalte ikke kritik  

 heraf.
Det forhold, at Willis I/S efter udleveringen af voldgiftskendelsen  

 havde gjort indsigelse mod offentliggørelsen af kendelsens parter, kunne ikke  

 føre til et andet resultat.
 Pressenævnet fandt videre, at Willis I/S  

 som forsikringsmægler for [K] kunne benævnes ”rådgiver”, og Nævnet  

 udtalte ikke  

 kritik heraf.
 Det fremgår videre af de Vejledende regler  

 for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller  

 virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende.
 Pressenævnet fandt, at oplysningerne om, at  

 boligselskabet ”fejlede” sammenholdt med overskriften vedrørende  

 ”skødesløshed”, kunne være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for [K], hvorfor oplysningerne burde have været forelagt [K] inden  

 offentliggørelsen,  

 og Nævnet udtalte kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-347 Advokat Anne Troelsen har på  

 vegne [K] klaget til Pressenævnet over en artikel i Boligen nr. 5, maj 2006,  

 idet hun mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Boligen bragte i nr. 5, maj  

 2006 under overskriften  

  

 ”Skødesløshed  

 koster millioner”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Mangelfulde  

 byggemødereferater kan koste boligorganisationer millioner af kroner, viser  

 sag  

 fra Fredericia.
Boligselskab gik glip af dagbøder fra entreprenør på 7,6 mio.  

 kr.
Sagen er ikke enestående, og boligorganisationer opfordres til at stramme  

 op”  

  

 følgende artikel:
 ”I en tvist med  

 entreprenørfirmaet Skanska har boligselskabet Futura i Fredericia måttet  

 vinke  

 farvel til 7,6 mio. kr. i dagbøder, selv om entreprenøren ikke overholdt  

 tidsplanen ved en om- og tilbygning til et plejecenter.
Årsagen var blandt andet, at  

 boligselskabets referater fra byggemøder med entreprenøren var så  

 mangelfulde,  

 at de ikke kunne bruges som bevis for, at kravet om dagbøder rent faktisk  

 blev  

 fremsat klart og tydeligt over for entreprenøren.
Det fremgår af en kendelse  

 fra en voldgiftsret, som slår fast, at boligselskabet dermed har fortabt  

 retten  

 til at opkræve dagbøder.
Fredericia- selskabet blev dengang administreret af  

 Dansk Boligselskab, der i dag er en del af [K].
I første omgang fejlede  

 boligselskabet, da det viste sig, at entreprenøren ikke kunne overholde  

 tidsplanen på plejecentrets vestfløj.
Skanska måtte påtage sig ansvaret  

 – men  

 boligselskabet fremsatte ikke på det tidspunkt krav om dagbøder, som  

 selskabet  

 ellers var berettiget til ifølge kontrakten.
I stedet nøjedes man med at tale  

 om  

 erstatning for merudgifter, og det samme gjorde man, da det kort tid efter  

 stod  

 klart, at den øvrige entreprise også ville blive forsinket.
Men dermed  

 ”har  

 bygherren forskertset sin ret til senere  at kræve betaling af dagbøder i  

 stedet for erstatning”, fastslår kendelsen fra voldgiftsretten.
 ”Ikke mindst i en sag med  

 professionelle partnere inden for byggebranchen må det påregnes, at man ikke  

 kan kræve både erstatning og dagbøder”, lyder det i kendelsen.
Generelt problem Men boligselskabet opfyldte  

 heller ikke andre nødvendige betingelser.
For at få medhold i et krav om  

 dagbøder er det nemlig også et ”ubetinget vilkår,” at der på et  

 tidspunkt i  

 forløbet fremsættes en ”utvetydig” tilkendegivelse om, at der vil  

 blive rejst  

 krav om betaling af dagbøder.
Og her kommer de upræcise og mangelfulde  

 byggemøde-referater ind i billedet.
Netop snakken om erstatning i stedet for  

 dagbøder skabte så stor usikkerhed, at medhold i påstanden om dagbøder ville  

 kræve et fuldstændig sikkert retsgrundlag i form af en præcis, skriftlig  

 tilkendegivelse.
Men den fandtes ikke – selv om parterne rent faktisk  

 drøftede  

 dagbøderne.
Problemet var bare, at drøftelserne ikke blev ført til protokols  

 i  

 byggemødereferaterne.
 I rollen som mægler i  

 byggetvister har forsikringsmægler og partner i forsikringsmæglerfirmaet  

 Willis, Jan Linde, kendskab til flere lignende sager, hvor mangelfulde og  

 upræcise byggemøde-referater koster boligorganisationer dyrt i form af tab af  

 ellers berettigede krav om dagbøder.
- Jeg har ikke været inde i  

 den konkrete sag, men det her er absolut noget, som boligselskaberne bør være  

 mere opmærksomme på.
Nogle af dem bruger eksterne konsulenter, men de glimrer  

 ofte ved at være lige så skødesløse med at få ført til protokol, hvad man har  

 aftalt, siger Jan Linde.
Han opfordrer  

 boligorganisationer til i deres generelle kvalitetssikring at fokusere langt  

 mere på dokumentation i den slags sager.
Det skal sikres, at medarbejdere er  

 grundigt instrueret i, hvordan de får bogført den nødvendige dokumentation,  

 så  

 boligorganisationerne kan føre bevis for deres berettigede krav i tilfælde af  

 en tvist.
- Den enkelte projektleder i  

 et boligselskab har måske et helt ok forhold til entreprenøren, når de  

 snakker  

 sammen.
Men når så tingene ikke bliver rettet, og det begynder at koste  

 penge,  

 så er man jo pludselig ikke så enige mere.
Og så er den manglende  

 skriftlighed  

 et problem, siger Jan Linde.” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at Willis I/S som forsikringsmægler for [K]  

 blev  

 orienteret om sagsforløbet og modtog kopi af voldgiftskendelsen.
Willis I/S  

 udsendte i april 2006 en nyhedsmail under overskriften  

  

 ”Vigtigheden af præcise og detaljerede byggemødereferater”.
I  

 nyhedsmailen  

 er et uddrag fra voldgiftskendelsen gengivet.
Ingen af parterne var nævnt ved  

 navn.
Jan Linde, Willis I/S, blev efterfølgende interviewet af Erik Bjørn  

 Møller, Boligen.
I forlængelse heraf fremsendte Jan Linde en kopi af  

 voldgiftskendelsen til Erik Bjørn Møller, Boligen.
Jan Linde fik efterfølgende  

 artiklen til gennemlæsning inden offentliggørelsen.
Af Jan Lindes mail til  

 Erik  

 Bjørn Møller af 27. april 2006 fremgår følgende:
”Er det sædvanligt, at I  

[Boligen] ”hænger” Boligselskabet ud med navns nævnelse i den slags  

 artikler i  

 ”Boligen”?” Af Erik Bjørn Møllers  

 svarmail af 27. april 2006 fremgår følgende:
”Det er nogle gange en svær  

 balancegang at lave organisationsblad, fordi vi engang imellem må tage  

 særlige  

 hensyn – men vi forsøger så vidt muligt at have en ren journalistisk  

 tilgang  

 til det.
Og det forudsætter, at vi nævner navnet på boligselskabet.
Men jeg  

 føler ikke, at vi hænger Futura og Dansk Boligselskab ud... og det har noget  

 at  

 gøre med måden, hvorpå artiklen er skrevet.
De hænges jo ikke ud i en  

 ”skurkerolle” – men vi beretter så objektivt som muligt om  

 sagen.
Og nok så  

 væsentligt er også, at den konkrete sag bruges som afsæt til den generelle  

 vinkel – som andre kan lære noget af.
Hvis du for eksempel ser  

 overskriften:  

 ”Skødesløshed koster millioner”, kan den i princippet både gå på  

 den konkrete  

 sag (uden at hænge Futura ud!) og på den generelle problematik ” Willis I/S og [K] udsendte i  

 fællesskab den 4. maj 2006 en berigtigelse vedrørende artiklen  

 ”Skødesløshed  

 koster millioner”.
Af nyhedsmailen under overskriften  

  

 ”Berigtigelse”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Artikel i Boligen bygger på forkerte oplysninger”  

  

 fremgår  

 følgende:
 ”Willis og [K] fremsender i  

 fællesskab denne meddelelse på baggrund af en artikel i det kommende nummer  

 af  

 Boligen.
 I majnummeret af bladet  

 Boligen, der udgives af Boligselskabernes Landsforening, er der under  

 overskriften ”Skødesløshed koster millioner” refereret en byggesag  

 fra  

 Fredericia.
Det påstås heri, at  

 Boligselskabet Futura har mistet 7,6 millioner kr. ved skødesløshed bl.a. ved  

 udfærdigelse af byggemødereferater.
Boligselskabet Futura blev på daværende  

 tidspunkt administreret af Dansk Boligselskab, som i dag indgår i [K].
 Denne påstand er direkte  

 forkert, og der er ikke tale om en fejl ved administration af byggesagen.
Artiklen er baseret på  

 oplysninger fra forsikringsmægleren Willis.
Willis beklager i dag, at  

 artiklen  

 er misvisende på baggrund af disse oplysninger.
 Artiklen i Boligen er  

 beklageligvis heller ikke søgt checket med hverken [K] eller Boligselskabet  

 Futura i Fredericia forinden offentliggørelsen.
[K] har bedt  

 Boligselskabernes Landsforening medvirke ved udsendelsen af dette dementi.  

 Dette har BL ikke ønsket, men har i stedet tilbudt en kommentar/rettelse i  

 næste måneds nummer af Boligen.
Dette finder [K] utilstrækkeligt i den  

 aktuelle  

 situation.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]’s synspunkter [K] har indledningsvis  

 anført, at selskabet har modtaget mange negative reaktioner på baggrund af  

 artiklen.
 [K] har anført, at det med  

 overskriften fremstår som om [K] har handlet ”skødesløst” – og  

 derved påført  

 beboerne et tab på 7,6 millioner kroner, jf. underrubrikken og  

 artikelteksten.
 [K] har videre anført, at  

 Boligen har handlet i strid med de Vejledende regler for god presseskik,  

 særligt punkt A3, idet Boligen ikke har kontaktet eller inddraget [K] i  

 indholdet  

 og fortolkningen af voldgiftskendelsen i forbindelse med artikelskrivningen.  

[K]  

 har oplyst, at Boligen hverken har henvendt sig til Boligselskabet Futura i  

 Fredericia eller [K]’s regionskontor i Haderslev i forbindelse med  

 artiklens  

 tilblivelse.
 [K] har herudover anført, at  

 det er i strid med god presseskik at navngive partsrepræsentanterne i  

 voldgiftssagen, idet det var overflødigt at nævne boligselskabet [K] ved navn  

 i  

 artiklen. [K] har videre anført, at Boligen uden aftale med [K] har nævnt  

 klageren ved navn i forbindelse med omtalen af en for offentligheden  

 ”hemmelig”  

 voldgiftskendelse. [K] har endvidere anført, at Boligen har handlet imod de  

 regler om hemmeligholdelse, der gælder vedrørende voldgiftssager i henhold  

 til  

 regler for behandling af sager ved de af Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed nedsatte voldgiftsretter § 25, hvoraf følgende fremgår:
”Voldgiftsnævnet kan efter  

 indstilling fra voldgiftsretten bestemme, at afsagte kendelser skal  

 offentliggøres  

 i faglige blade, sædvanligvis uden angivelse af navne.” [K] har anført, at  

 voldgiftskendelser ikke offentliggøres med partsnavne uden samtykke og aftale  

 med parterne.
Kendelser udsendes alene til sagens parter og i anonymiseret  

 stand til et enkelt fagblad. [K] har endvidere anført, at en voldgiftssag  

 etableres ved en voldgiftsaftale mellem sagens parter med henblik på ikke  

 offentliggørelse og med hemmeligholdelse af parterne og deres navne.
 [K] har herudover anført, at  

 Willis I/S henvendte sig telefonisk til Boligen den 29. april 2006, hvorfor  

 distributionen af Boligen kunne være stoppet.
 [K] har endelig oplyst, at  

 Willis I/S ikke har fungeret som ”rådgiver”, men udelukkende har  

 været  

 involveret i voldgiftssagen i sin egenskab af forsikringsmægler.
2.2. Boligens synspunkter Boligen har indledningsvis  

 oplyst, at man efter at have set nyhedsbrevet af 4. april 2006 fra Willis I/S  

 skønnede, at kendelsen om mulige faldgruber for boligselskaberne havde  

 generel  

 interesse for de almene boligorganisationer, hvorefter Boligen kontaktede  

 Willis I/S for uddybende oplysninger.
Boligen har anført, at Willis  

 I/S mundtlig fortalte, hvem parterne i sagen var, og dernæst fremsendte  

 voldgiftskendelsen til Boligen, der skrev om sagen.
Boligen oplyste på  

 forespørgsel fra Willis I/S, at det ud fra en journalistisk vurdering var  

 mest  

 troværdigt at nævne, hvilken sag, det drejede sig om.
Boligen har videre anført, at  

 Willis I/S henvendte sig den 29. april 2006, men der blev ikke påpeget  

 faktiske  

 fejl, og da det efterfølgende blev konstateret, at bladet var afleveret til  

 trykkeriet, foretog Boligen sig ikke noget i anledning af henvendelsen.  

 Boligen  

 har herudover anført, at [K] den 2. maj 2006 fremhævede, at sagen i  

 virkeligheden ikke kunne bære den omtale, som Willis I/S havde givet den i  

 sit  

 nyhedsbrev.
Dette skete efter, at artiklen var skrevet og bladet afleveret  

 til  

 tryk m.v.
Boligen har videre anført, at  

 hvis Willis I/S’ nyhedsbrev af 4. april 2006 var mangelfuldt, havde [K]  

 næsten  

 en måned til at gøre Willis I/S opmærksom herpå.
Boligen har endvidere  

 oplyst,  

 at Willis I/S ikke nævnte noget herom, da de blev forelagt artiklen.
 Boligen har oplyst, at man  

 tilbød at bringe en artikel i næste nummer, hvor [K] kunne fremkomme med sine  

 bemærkninger, hvilket [K] afslog.
 Boligen har videre oplyst, at  

 man ikke ønskede at tiltræde erklæringen af 4. maj 2006, idet de faktiske  

 citater  

 fra voldgiftskendelsen i artiklen er gengivet korrekt, ligesom man mente,  

 erklæringen var et produkt af, at Willis I/S efter kontakt med [K] havde  

 fortrudt, at de havde udsendt det omtalte nyhedsbrev og efterfølgende  

 fremsendt  

 voldgiftskendelsen.
Boligen har ikke bestridt, at  

 § 25 i Voldgiftsnævnets regler er gældende for voldgiftssagens parter, men  

 anfører, at bestemmelsen ikke har gyldighed i forhold til tredjemand –  

 herunder  

 en journalistisk gengivelse af voldgiftskendelsen.
Boligen har anført, at  

 udleveringen af kendelsen er et anliggende mellem parterne og den rådgiver,  

 Willis I/S, der har udleveret kendelsen.
 Boligen har endelig anført,  

 at Willis I/S mod vederlag rådgiver [K] om forsikringsforhold, hvilket efter  

 deres opfattelse må være omfattet af betegnelsen ”rådgiver”.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Lene Pagter Kristensen, Jan  

 Kristensen, Ulrik Holmstrup og Leif Max Hansen.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvist, at Nævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket  

 en offentliggørelse i strid med god presseskik, jf. medieansvarsloven § 34.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der er pådraget et ansvar for offentliggørelsen af  

 navnene på parterne i voldgiftskendelsen, jf. regler om behandling af sager  

 ved  

 de af Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed nedsatte voldgiftsretter  

 §  

 25, ligger uden for Nævnet kompetence, og Nævnet kan ikke tage stilling  

 hertil.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer om indholdet af henvendelsen  

 af  

 29. april 2006 og om, hvorvidt udgivelsen kunne være tilbageholdt.
På grund  

 af  

 de begrænsede muligheder for at føre bevis for Nævnet, kan Nævnet ikke tage  

 stilling til, hvilken forklaring, der er den rigtige.
Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at sikringen af ytringsfriheden i Danmark står i  

 nøje forbindelse med massemediernes frie adgang til at indsamle informationer  

 og nyheder og til at offentliggøre dem så korrekt som muligt.
Pressenævnet  

 finder,  

 at Boligen ved at offentliggøre parterne i voldgiftskendelsen har  

 offentliggjort de indsamlede informationer så korrekt som muligt, og Nævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
Det forhold, at Willis I/S efter udleveringen af  

 voldgiftskendelsen har gjort indsigelse mod offentliggørelsen af kendelsens  

 parter, kan ikke føre til et andet resultat.
 Pressenævnet finder videre,  

 at Willis I/S som forsikringsmægler for [K] kan benævnes  

 ”rådgiver”, og Nævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
 Det fremgår videre af de  

 Vejledende regler for god presseskik, at oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende.
 Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne om, at boligselskabet ”fejlede” sammenholdt med  

 overskriften  

 vedrørende ”skødesløshed”, kan være skadelige, krænkende eller  

 virke  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor oplysningerne burde være forelagt [K]  

 inden offentliggørelsen, og Nævnet udtaler kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Boligen at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Boligen bragte i nr. 5/maj 2006 en artikel under overskriften  

 ”Skødesløshed koster millioner” vedrørende konsekvenserne af  

 mangelfulde  

 byggemødereferater.
Artiklen tog udgangspunkt i en voldgiftskendelse mellem  

 Boligselskabet Futura i Fredericia og entreprenørselskabet Skanska. [K] var  

 nævnt som det administrerende selskab af boligselskabet. [K] har klaget til  

 Pressenævnet, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 Det fremgår videre af de Vejledende regler for god presseskik, at  

 oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og  

 fremmest  

 ved forelæggelse for den pågældende.
 Pressenævnet finder, at oplysningerne om, at boligselskabet  

 ”fejlede”  

 sammenholdt med overskriften vedrørende ”skødesløshed”, kan være  

 skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor oplysningerne  

 burde  

 være forelagt [K] inden offentliggørelsen, og Nævnet udtaler kritik heraf.
