 Medlemmet var uddannet cand.scient. i 1989.  

 Efterfølgende var hun uddannet tjener i marts 2002, hvorefter hun havde fået  

 arbejde som informationsmedarbejder/servicemedarbejder på et hotel.
 A-kassen gav afslag på VEU-godtgørelse/lønrefusion  

 med begrundelsen, at medlemmet anvendte sine generelle akademiske  

 kvalifikationer i sit arbejde som informationsmedarbejder.
 Medlemmet anførte i sin klage, at hendes  

 arbejdsopgaver var regnskab, vedligeholdelse af hotellets hjemmeside,  

 betjening  

 af gæster, aftale arrangementer med kunder og tage telefonen.
 Medlemmet oplyste senere til nævnet, at hun i  

 2 uger i 2002 havde undervist ansøgere til sygeplejeskolen i naturfag.
 Ankenævnet fandt, at medlemmet var berettiget  

 til VEU-godtgørelse, og at arbejdsgiver således også var berettiget til  

 refusion  

 af lønudgifter.
 Med hensyn til medlemmets  

 undervisningsarbejde i 2002, fandt ankenævnet det efter en konkret vurdering  

 ikke for sandsynliggjort, at medlemmet i denne forbindelse havde anvendt sin  

 uddannelse  

 som cand.scient.
 Ankenævnet fandt ligeledes ikke, at medlemmet  

 havde anvendt sin uddannelse som cand.scient. i sit nuværende arbejde som  

 informationsmedarbejder/servicemedarbejder.
 Ankenævnet bemærkede i afgørelsen, at nævnet  

 ikke fandt, at udøvelsen af hvervet som  

 informationsmedarbejder/servicemedarbejder  

 som udgangspunkt krævede akademiske kvalifikationer, og at nævnet således  

 ikke  

 var enig med a-kassen i skønnet over dette.
 Ankenævnet ændrede således a-kassens  

 afgørelse.
Informationsarbejder/Servicemedarbejder,  

 uddannet cand.scient., undervist i naturfag i januar 2002 i 2 uger,  

 5-års-reglen, generelle akademiske færdigheder Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den 14. juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn finder, at De er berettiget til VEU-godtgørelse i forbindelse med  

 Deres deltagelse i AMU-kurset ”Gennemførelse af personalesamtaler  

 (43574)”  

 afholdt i perioden fra 9. november 2005 til 23. november 2005, i alt 3 dage.
 Deres arbejdsgiver er  

 således berettiget til refusion.
B E G R U N D E L S E Efter reglerne er det  

 en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger niveauet for  

 erhvervsuddannelser,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De ifølge a-kassens oplysninger blev uddannet  

 cand.scient. i 1989. Uddannelsen til cand.scient. overstiger både i niveau og  

 længde erhvervsuddannelserne.
De er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af  

 personkredsen, som kan modtage VEU-godtgørelse.
 Deres ret til  

 VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at De ikke har haft beskæftigelse  

 inden  

 for Deres uddannelsesområde i de sidste 5 år.
 Ankenævnet har noteret  

 sig Deres oplysninger til nævnet om, at De havde noget freelancearbejde som  

 underviser i naturfag i januar 2002, hvor De underviste ansøgere til  

 sygeplejeskolen i 1 uge á 20 timer i henholdsvis X og Y.
 Ankenævnet finder dog  

 efter en konkret vurdering, at det ikke er sandsynliggjort, at De i denne  

 forbindelse  

 anvendte Deres uddannelse.
 Ligeledes finder  

 ankenævnet ikke, at De har anvendt Deres uddannelse i Deres nuværende arbejde  

 som informationsmedarbejder/servicemedarbejder.
På denne baggrund  

 finder nævnet, at De opfylder betingelsen om ikke at have anvendt Deres  

 uddannelse  

 inden for de sidste 5 år.
De er derfor berettiget til VEU-godtgørelse,  

 hvorfor  

 Deres arbejdsgiver er berettiget til refusion af afholdte lønudgifter.
 Afgørelsen er truffet  

 med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 samt §§ 1, 2, 4 og 14 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ændrer således a-kassens afgørelse af den 20. januar 2006.
B E M Æ R K N I N G E  

 R  

 T I L  

 S A G E N Ankenævnet skal i  

 forhold til Deres nuværende beskæftigelse bemærke, at nævnet ikke finder, at  

 udøvelsen af hvervet som informationsmedarbejder/servicemedarbejder som  

 udgangspunkt  

 kræver generelle akademiske kvalifikationer.
Nævnet er således ikke enig med  

 a-kassen i skønnet over, om De anvender Deres tidligere uddannelse i Deres  

 nuværende beskæftigelse.
På ankenævnets vegne De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1.  

 	  

 Sagsforløb På ansøgningsskema,  

 modtaget i a-kassen den 28. november 2005, søgte De om VEU-godtgørelse i  

 forbindelse med Deres deltagelse i AMU-kurset ”Gennemførelse af  

 personalesamtaler  

 (43574)” afholdt i perioden fra 9. november 2005 til 23. november 2005,  

 i alt 3  

 dage.
 Det fremgår af  

 ansøgningsskemaet, at De er i arbejde som informationsmedarbejder, at De er  

 uddannet biolog, og at De ikke har anvendt Deres uddannelse arbejdsmæssigt  

 inden for de sidste 5 år.
 Det fremgår videre af  

 Deres ansøgningsskema, at Deres arbejdsgiver har søgt om refusion.
2.  

 	  

 Arbejdsløshedskassens afgørelse A-kassen traf den 20.  

 januar 2006 afgørelse i sagen som følger:
”Afslag på VEU-godtgørelse Du har søgt om  

 VEU-godtgørelse til AMU-kursus i perioden 9.-23. november 2005 (3 dage). Vi  

 kan  

 desværre ikke udbetale VEU-godtgørelse til kurset, fordi du har brugt din  

 uddannelse arbejdsmæssigt inden for de sidste 5 år.
Som  

 informationsmedarbejder  

 mener vi, at du bruger dine generelle kvalifikationer.
Da du er uddannet som cand.scient.  

 kan du kun få VEU-godtgørelse, hvis du ikke har brugt uddannelsen  

 arbejdsmæssigt inden for de sidste 5 år.
Se stk. 1, nr. 4, i vedlagte § 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
Du kan klage over denne  

 afgørelse til Arbejdsmarkedets Ankenævn inden fire uger fra modtagelsen.
Hvis  

 du vælger at klage, skal klagen sendes til os.
Fastholder vi afgørelsen, vil  

 vi  

 sende din klage med de relevante bilag til ankenævnet.
Hvis du har spørgsmål,  

 er du meget velkommen til at kontakte os.” Regelhenvisning udeladt.
3.  

 	  

 Klagen til ankenævnet Ved brev af 9. februar  

 2006 klagede De over a-kassens afgørelse som følger:
 ”Undertegnede ønsker at  

 anke afgørelsen.
 Jeg er ansat på FF Kro,  

 som informationsmedarbejder/servicemedarbejder.
Oprindeligt blev jeg  

 ansat som tjener pga. min tjeneruddannelse, som jeg afsluttede for 4 år  

 siden.  

 Derefter har jeg stille og roligt arbejdet mig ind på mere administrative  

 opgaver ved at tage kurser på handelsskolen.
Sidste år fulgte jeg et 4 ugers  

 fuldtids kursus i regnskab, året før et kursus i web design og  

 vedligeholdelse  

 af hjemmesider.
 Mine arbejdsopgaver er  

 nu regnskab, vedligeholdelse af hjemmeside, betjene gæster, aftale  

 arrangementer med kunder og tage telefonen.
 Arbejdspladsen er en  

 kro med ejeren og 3 fuldtidsansatte samt 8 løsarbejdere.
Jeg kan ikke se hvor i  

 mit arbejde, jeg bruger min uddannelse som molekylær biolog.” 4.  

 	  

 A-kassens bemærkninger til klagen I oversendelsesbrev af  

 23. marts 2005 fastholdt a-kassen sin afgørelse uden yderligere bemærkninger.
5.  

 	  

 Nyt efter klagen A-kassen har den 25.  

 april 2006 oplyst til ankenævnet, at De blev uddannet cand.scient. i august  

 1989.
 De har i brev af 11.  

 maj 2006 redegjort nærmere for Deres arbejdsopgaver ved FF Kro.
De har den 11. maj 2006  

 oplyst til ankenævnet, at De i januar 2002 havde noget freelancearbejde, hvor  

 De underviste i naturfag ved et engangskursus i X og Y for ansøgere til  

 sygeplejeskolen.
Kurset havde en varighed af 1 uge/20 timer.
6.  

 	  

 Regler Bekendtgørelse af lov nr. 795 af 18. august 2005 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede,  

 kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt  

 eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende  

 til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter § 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre det beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan  

 opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er beskæftigede  

 lønmodtagere,  

 såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og ledige, som er berettigede til dagpenge  

 efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., § 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1,  

 er  

 uddannelser, der i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller  

 varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et  

 adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt  

 niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse,  

 kan  

 opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
§ 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler.
