Frigørelsesattest  

 – supplerende dagpenge – opsigelsesvarsel –  

  

 fast arbejdstid Vedrørende xx.
 Ankenævnet har behandlet xxxs klage på møde den 7. juli 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx har ikke ret til supplerende dagpenge fra den 26. juni 2004,  

 hvor han tilmeldte sig Arbejdsformidlingen og frem til arbejdsophøret den 30.  

 september 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 18.  

 april 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx er uddannet  

 pædagog, –  

 	  

 han havde søgt og fået  

 bevilget orlov fra en stilling som assistent ved xx, –  

 	  

 han den 29. juni 2004  

 tilmeldte sig Arbejdsformidlingen, –  

 	  

 han havde fast  

 ansættelse som overenskomstansat lærer ved xx 8 timer om lørdagen.
Han havde  

 et  

 opsigelsesvarsel på 1 måned overfor xx, og –  

 	  

 Xx ikke vil udstede  

 frigørelsesattest.
Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis  

 arbejdsgiveren derimod har krav på et opsigelsesvarsel kan der udbetales  

 supplerende dagpenge, enten hvis medlemmets nedsatte arbejdstid til enhver  

 tid  

 kan placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet  

 arbejde, eller hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra  

 opsigelsesvarslet  

 i tilfælde af, at medlemmet får arbejde med en længere arbejdstid  

 (frigørelsesattest).
 Ankenævnet finder, at der ikke er tale om arbejde, hvor den  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Det betyder, at xxxs beskæftigelse ved xx 8 timer om lørdagen er  

 omfattet af reglerne om frigørelsesattest.
RE G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 59 og 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2004, –  

 	  

 §§ 3, 8 og 15 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, og –  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N I klagen har De bl.a.  

 henvist til § 15, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets vejledning til bekendtgørelse  

 om supplerende dagpenge nr. 186 af 8. november 2001.
 Ankenævnet har været  

 opmærksom på, at det fremgår af Arbejdsdirektoratets vejledning til  

 bekendtgørelsen  

 om supplerende dagpenge, at et medlem ikke er omfattet af tidsbegrænsningen,  

 selv om medlemmet arbejder på nedsat tid med et opsigelsesvarsel, hvis  

 arbejdet  

 ligger uden for den fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde.
Som det også fremgår af  

 vejledningen til bekendtgørelsen om supplerende dagpenge er denne fravigelse  

 begrundet i, at rådighedsreglerne ikke i denne situation kræver, at  

 arbejdsgiveren giver afkald på varslet.
Denne fravigelse af bestemmelsen om  

 tidsmæssig begrænsning af retten til supplerende dagpenge relaterer sig  

 således  

 til bestemmelsen i den tidligere gældende rådighedsbekendtgørelse, hvorefter  

 et  

 medlem, der arbejdede på nedsat tid med et opsigelsesvarsel, kunne få  

 supplerende  

 dagpenge uden frigørelsesattest, hvis den nedsatte arbejdstid lå uden for den  

 fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde.
 Efter den gældende  

 bekendtgørelse om rådighed kan et medlem, der arbejder på nedsat tid med  

 opsigelsesvarsel, få supplerende dagpenge uden frigørelsesattest, hvis  

 arbejdstiden i det konkrete tilfælde til enhver tid vil kunne placeres, så  

 arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Bestemmelsen i  

 rådighedsbekendtgørelsens § 15 skal ses i sammenhæng med de øvrige regler,  

 der  

 gælder for, hvornår et ledigt medlem kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Der henvises særligt til,  

 at et medlem skal kunne overtage arbejde med dags varsel, og at medlemmet  

 skal  

 kunne overtage rimeligt arbejde, det vil sige alt arbejde, som medlemmet kan  

 varetage.
 Det afgørende er, jf. § 15  

 i bekendtgørelse om rådighed, om beskæftigelsen til enhver tid kan placeres,  

 så  

 arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xx xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 59.  

  

 Når et ledigt  

 medlem, som er arbejdssøgende til arbejde i fuld, sædvanlig arbejdstid, opnår  

 arbejde af kortere varighed, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter  

 forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og normal  

 overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
Inden for områder,  

 hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker  

 nedsættelsen  

 under hensyn til arbejdslønnen.
 Stk. 2. Har et medlem haft  

 beskæftigelse af større omfang end svarende til normal overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.  

 Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5 uger fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Hvis et medlems  

 arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten fra  

 arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes til timer  

 med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4. Særregler om  

 nedsættelse af dagpenge kan fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene  

 muliggør, at et ledigt medlem opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset  

 arbejdstid.
Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende  

 timer, jf. stk. 2, i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal  

 end den normale overenskomstmæssige arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 regler om, at visse former for beskæftigelse, der udføres som en del af det  

 civile beredskab, og som ikke er et led i medlemmets hovedbeskæftigelse, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af overskydende timer efter stk. 2.
§ 62.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener værnepligt  

 eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols- eller  

 administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund ikke  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt med  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med  

 den aktive beskæftigelsespolitik samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret som  

 følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 3.  

  

 Et ledigt medlem  

 kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Overtagelse af arbejde § 8.  

  

 Et medlem skal  

 kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår,  

 som  

 er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede  

 er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan  

 varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et  

 kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i  

 forbindelse  

 med formidlingen.
Kapitel 4 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 15.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke  

 har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2. Når arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan  

 der udbetales supplerende dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3. Medlemmet kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets  

 første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget i a-kassen i  

 underskrevet  

 stand senest 10 hverdage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10  

 hverdage, eksklusive lørdage, beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har  

 krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens  

 erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende  

 dagpenge fra den dag, a-kassen modtog erklæringen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge Ret til supplerende dagpenge § 1. Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets  

 arbejdstid i ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3. Et deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når  

 medlemmets ugentlige arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4. Et medlem, der arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i a-kassen.
