Arbejdsmarkedets Ankenævns kompetence i sag om feriehindring Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 12. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Nævnet har ikke kompetence  

 til at træffe afgørelse i sagen, men må i stedet henvise Dem til at rejse  

 sagen  

 i det fagretlige system.
 Nævnet har lagt vægt på, at  

 ferielovens § 44, stk. 2, hvorefter Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om  

 hvorvidt en lønmodtager, der er forhindret i at holde ferie, jf. § 38, kan få  

 feriegodtgørelse mv. udbetalt, skal forstås i overensstemmelse med  

 ferielovens  

 § 4, stk. 3, hvorefter en sag skal afgøres i det fagretlige system, såfremt  

 lovens bestemmelser indgår i en kollektiv overenskomst.
 Dette medfører, at såfremt  

 De er omfattet af en kollektiv overenskomst (ferieaftale), der omhandler  

 spørgsmålet om feriehindringer, så vil en tvist om en feriehindring skulle  

 behandles i det fagretlige system.
 Nævnet har videre lagt vægt  

 på, at De er omfattet af en kollektiv overenskomst, der også behandler  

 spørgsmålet om overførsel af ferie/udbetaling af løn/feriegodtgørelse uden at  

 ferie holdes på grund af særlige forhold (feriehindringer).
Det fremgår således af  

 sagens oplysninger, at De er omfattet af  

    

 ”Danmarks Lærerforenings ferieregler” samt af ”Aftale om ferie  

 for  

 personale ansat i kommuner og amter”.
Disse er kollektive  

 overenskomster, som  

 begge omhandler ”overførsel af ferie/udbetaling af løn/feriegodt-gørelse  

 uden  

 at ferie afholdes på grund af særlige forhold”.
Endelig har Nævnet lagt vægt  

 på, at når der som i nærværende tilfælde er indgået en kollektiv overenskomst  

 om feriehindringer, og sager herom derfor skal afgøres i det fagretlige  

 system,  

 at så vil det også være det fagretlige system, der har ansvaret for og skal  

 tage stilling til, om bestemmelsen i overenskomsten stiller lønmodtageren  

 mindst lige så godt som vedkommende ville være stillet efter ferieloven med  

 tilhørende bekendtgørelse.
Dette betyder, at det er det fagretlige system,  

 som  

 skal påse, at de kollektive overenskomster (ferieaftalerne), som De er  

 omfattet  

 af, stiller Dem mindst lige så godt som De er stillet i Ferielovens § 38 og  

 tilhørende bekendtgørelse om ferie § 26.
 Afgørelsen er truffet med  

 hjemmel i § 4 og § 38, stk. 1, i lov nr. 396 af 31. maj 2000 om ferie.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 annullerer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 4. december  

    

 2001.
 Nævnet skal i øvrigt beklage  

 den lange sagsbehandlingstid, der skyldes, at sagen har beroet på  

 principielle  

 drøftelser om nævnets kompetence i sager om feriehindringer, hvor der  

 foreligger en kollektiv overenskomst om forholdet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ” I brev modtaget den 27.  

 februar 2002 har De bedt om at få udbetalt 4.066,09 kr., som står på Deres  

 feriekort for optjeningsåret 1999, svarende til 12 feriedage.
 De har oplyst, at De gik på  

 barselsorlov og efterfølgende startede på nyt arbejde den 6. marts 2001.
De fik udbetalt feriepenge  

 for 18 dage, da De på grund af barsel var forhindret i at holde Deres  

 hovedferie.
Restferien på 12 dage fik De ikke holdt, da De startede på nyt  

 arbejde.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 15.  

 marts 2002 denne afgørelse:
 ” De kan ikke få udbetalt  

 Deres feriepenge fra optjeningsåret 1999.
Begrundelse Deres feriepenge optjent i  

 1999 kan kun udbetales, hvis De i ferieåret fra den 2. maj 2000 til den 1.  

 maj  

 2001 har holdt den ferie, der svarer til feriepengene, eller hvis De har haft  

 en lovlig feriehindring.
 Man kan få udbetalt sine  

 feriepenge, hvis man på grund af særlige forhold har været forhindret i at  

 holde ferien inden ferieårets udløb, jf. ferielovens § 38, stk. 1.
 Feriehindringerne fremgår af  

 direktoratets bekendtgørelse om ferie nr. 1034 af  

    

 20. november 2000, § 26.
 At De valgte at gå på  

 arbejde er ikke en feriehindring, der er nævnt i bekendtgørelsen.
 Da De valgte ikke at holde  

 ferie men at påbegynde nyt arbejde, er De ikke berettiget til at få Deres  

 feriepenge udbetalt.
Efter en konkret vurdering  

 kan ovenstående ikke anses for at være en ekstraordinær situation, der kan  

 begrunde en anvendelse af Ferielovens § 38, jf. ”særlige forhold”.  

 Direktoratet  

 har herved lagt vægt på, at De valgte at gå på arbejde og ikke at holde Deres  

 ferie.
De startede på arbejdet den 6. marts og havde derfor knap to måneder  

 til  

 at holde ferien.”.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet De ønskede med brev af 8.  

 april 2002 at indbringe direktoratets afgørelse for ankenævnet.
 I Deres klage anførte De  

 følgende:
 ” Jeg ønsker hermed at anke  

 afgørelsen om, at jeg ikke kan få udbetalt mine feriepenge fra 1999.
Jeg kan læse af  

 svarskrivelsen, at jeg ifølge de gældende regler ikke er berettiget til at få  

 udbetalt pengene.
Dette finder jeg dog forkert.
Jeg har selv optjent pengene  

 ved at arbejde, og De skriver også utallige gange, at det er mine penge.
Der  

 er  

 så nogle regler, som foreskriver, at en del af min løn skal administreres af  

 Feriedirektoratet, så jeg også har penge at leve for i min ferie.
Det er i  

 princippet en god ordning, som sikrer, at lønmodtagere kan holde ferie i  

 henhold til reglerne.
 Men i dette tilfælde føler  

 jeg, at jeg bliver straffet for at arbejde:
Hvis jeg havde valgt at  

 holde ferie i forlængelse af min barselsorlov, havde jeg ikke fået arbejde,  

 men  

 skulle blive ved med at modtage penge fra kommunen i længere tid.
Jeg havde  

 på  

 daværende tidspunkt modtaget ydelser fra kommunen i et år.
Jeg blev ansat som  

 barselsvikar for en børnehaveklasseleder på en skole.
Hendes barselsorlov var  

 fastsat til at starte d. 6. marts 2001, hvilket vil sige, at jeg, hvis jeg  

 ville have vikariatet, skulle starte den dag.
Da skolernes ferie ligger fast,  

 kunne jeg ikke holde ferie i den resterende periode af ferieåret.
Det ville  

 også være urimeligt overfor eleverne, at de skulle have vikarer kort tid  

 efter,  

 at de havde skiftet lærer.
Desuden ville det have betydet, at mine kolleger  

 på  

 skolen skulle have overtaget mine timer, hvilket jeg også finder helt  

 urimeligt.
Jeg håber, der kan  

 dispenseres fra reglerne i en situation som min.
Jeg mener, det er mine  

 penge,  

 som jeg har krav på at få, selvom der i de fastsatte regler ikke er taget  

 højde  

 for omstændigheder som disse.
Hvis jeg mod forventning ikke kan få udbetalt  

 pengene, vil jeg udbede mig en redegørelse for, hvad mine penge så er blevet  

 brugt til.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet anførte  

 følgende ved oversendelsen af sagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 ” Vi mener ikke, at der er  

 grundlag for at ændre afgørelsen af 15. marts 2002.
Til xxx ’s anke skal  

 direktoratet bemærke, at det er et klart udgangspunkt i ferieloven, at ferien  

 skal holdes, før at feriepengene kan udbetales.
I dette tilfælde begyndte xxx  

 nyt arbejde den 6. marts 2001 efter endt barselsorlov og havde derfor knap to  

 måneder til at holde sin restferie.
Feriepengene er optjent af  

 xxx og er derfor hendes.
Man skal dog stadigvæk holde ferien eller have en  

 lovlig feriehindring før, at feriepengene kan udbetales.
 Xxx’s motivation for at gå i  

 arbejde er forståelig, men restferien skulle stadigvæk holdes før, at  

 feriepengene kunne komme til udbetaling.
Det er rigtig, at skolernes  

 ferie ligger fast, det kan derfor være svært at skulle holde sin restferie  

 uden  

 for disse perioder.
I dette tilfælde var der dog knap to måneder til at  

 placere  

 ferien.
 Det at kollegerne skal dække  

 for den som holder ferie er naturligt i forbindelse med afholdelse af ferie  

 på  

 en arbejdsplads.
Hvad angår xxx’s feriepenge  

 kan vi oplyse, at de er ført over i Xxx Kommunes Feriefond.
En del af pengene  

 tilfalder statskassen, mens den resterende del kan bruges til erhvervelse af  

 sommerhuse for kommunens ansatte.” 5.  


  

 Nyt efter klagen De har med brev af 13. maj  

 2002 fremsendt Danmarks Lærerforenings Ferieoverenskomst.
6.  


  

 Regler Ferielov, lov nr. 396 af 31. maj 2000 § 4.  

  

 En lønmodtager kan ikke give afkald på sin ret til ferie, løn  

 under ferie, ferietillæg og feriegodtgørelse efter loven, og loven kan i  

 øvrigt  

 ikke fraviges til ugunst for lønmodtageren, medmindre andet fremgår af de  

 øvrige bestemmelser i loven.
 Stk. 2. Loven er ikke til  

 hinder for videregående rettigheder for en lønmodtager i henhold til andre  

 love  

 og bestemmelser, kollektiv overenskomst, individuel aftale, sædvane m.v.
 Stk. 3. I det omfang lovens  

 bestemmelser indgår i en kollektiv overenskomst, indebærer dette, at  

 fortolkning og brud på disse bestemmelser skal afgøres i det fagretlige  

 system,  

 jf. også § 44, stk. 1.
 § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret  

 fra at holde ferien inden ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn  

 under ferie eller ferietillæg til lønmodtageren.
 ..
§ 40.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at ferie omfattet  

 af § 38, stk. 1, i stedet holdes i det følgende ferieår.
Reglerne i § 19,  

 stk.  

 2-4, og § 30, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 41.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler  

 om, hvornår en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at  

 holde  

 ferie, jf. § 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler  

 om udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er  

 omfattet af §§ 36 og 38.
 § 44.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse i  

 tvister mellem en arbejdsgiver og lønmodtager om ret til ferie og  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, medmindre der er tale om  

 forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst.
 Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om, hvorvidt en lønmodtager, der  

 er afskåret fra at holde ferie inden ferieårets udløb, jf. § 38, kan få  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg udbetalt.
 .
Direktoratets bekendtgørelse om ferie nr. 1034 af  

 20. november 2000 § 26 En lønmodtager, som på grund  

 af :
1)  

 	  

    

 egen sygdom, 2)  

 	  

    

 barselsorlov, 3)  

 	  

    

 orlov til adoption, 4)  

 	  

    

 ophold i udlandet, 5)  

 	  

    

 overgang til  

 selvstændigt erhverv, 6)  

 	  

    

 overgang til arbejde  

 i hjemmet, 7)  

 	  

    

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8)  

 	  

    

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, 9)  

 	  

    

 tvangsanbringelse, 10) lovligt varslede og afsluttede konflikter, 11) aftjening af værnepligt, 12) tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår, 13) deltagelse i aktiviteter via en rådighedskontrakt med  

 forsvarets reaktionsstyrker og SHIRBRIG eller 14) manglende midler til at holde ferie på grund af en tvist  

 mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver om et krav på feriepenge, forudsat  

 at  

 kravet på feriepenge er rejst inden ferieårets udløb, er helt eller delvis  

 afskåret fra at holde sin hovedferie inden ferieperiodens udløb den 30.  

 september, har ret til at få udbetalt feriepenge for hovedferien, uden at  

 ferie  

 holdes.
Arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, kan udbetale umiddelbart efter  

 ferieperiodens  

 udløb og senest ved ferieårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der en af de i stk. 1 nævnte grunde umiddelbart  

 op til ferieårets udløb, kan feriepenge for ikke holdt ferie udbetales.  

 Arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, kan udbetale senest ved ferieårets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter stk. 1 og 2, kan ske, når det er  

 godtgjort, at en af de i stk. 1 nævnte grunde er til stede.
