Selvforskyldt  

 ledighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for selvforskyldt ledig fra og med den 2. juni  

 2003. De har derfor ikke ret til dagpenge fra den 2. juni 2003.
De vil igen kunne få dagpenge, når De har haft mere end 300 timers  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt  

 på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige  

 løntilskud til arbejdet.
 Samtidig hjemvises sagen til a-kassen med henblik på en vurdering  

 af Deres ret til dagpenge den 30. maj 2003.
B E G R U N D  

 E L S E Nævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 1. oktober 2002  

 afslog et arbejde ved ... og –  

 	  

 De i den forbindelse  

 blev idømt 1 uges effektiv karantæne, og at De blev orienteret om, at hvis De  

 igen blev selvforskyldt ledig inden den 1. oktober 2003 ville De miste retten  

 til dagpenge, –  

 	  

 De den 28. maj 2003  

 blev ringet op af AF vedrørende et arbejde ved  , –  

 	  

 AF - på baggrund af  

 Deres spørgsmål om De var forpligtet til at tage et arbejde, som De tidligere  

 havde sagt nej til – oplyste, at det kunne AF ikke tage stilling til.  

 Det måtte  

 De undersøge i Deres a-kasse, –  

 	  

 a-kassen var lukket  

 den 30. maj 2003, –  

 	  

 AF ved brev af 28. maj  

 2003 bad Dem kontakte AF fredag den 30. maj 2003 (29. maj 2003 var Kristi  

 himmelfartsdag), –  

 	  

 De på baggrund af den  

 mundtlige aftale, som De opfattede, at De havde lavet med AF den 28. maj  

 2003,  

 opfattede AF’s brev af samme dato som et standardbrev, som De ikke  

 behøvede at  

 forholde Dem til på grund af den mundtlige aftale, –  

 	  

 De efter det oplyste  

 søgte at kontakte Metal’s hjemmeside pr. mail den 2. juni 2003, –  

 	  

 De på grund af  

 manglende svar på Deres mail sendte et brev til a-kassen den 23. juni 2003, –  

 	  

 De på baggrund af  

 dette brev blev indkaldt til samtale den 30. juni 2003, og –  

 	  

 De kontaktede AF den  

 30. juni 2003 på baggrund af samtalen med a-kassen samme dag.
 Nævnet finder, at De som udgangspunkt ville skulle anses for selvforskyldt  

 ledig den 30. maj 2003, hvor De ikke kontaktede AF.
 Nævnet finder imidlertid, at De først skal anses for selvforskyldt  

 ledig fra den 2. juni 2003, hvor De tidligst kunne have henvendt Dem til  

 a-kassen.
Nævnet finder, at De ikke har udvist en tilstrækkelig ihærdighed  

 for at få de relevante oplysninger om Deres mulighed for at sige nej til det  

 anviste arbejde.
De må således selv bære ansvaret for, at De først fik de  

 relevante oplysninger ved mødet i a-kassen den 30. juni 2003.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De hverken tog kontakt til  

 a-kassen eller AF i perioden efter den 2. juni og frem til den 23. juni 2003.
Ud fra ovenstående finder nævnet, at De har udvist en adfærd, der  

 kan sidestilles med afslag på anvist arbejde.
Det kan derfor ikke tillægges  

 betydning i Deres sag, at De den 30. juni 2003 henvendte Dem til AF og  

 meddelte, at De accepterede det arbejde, som De havde fået anvist den 28. maj  

 2003.
 På grund af a-kassens lukning den 30. maj 2003 finder nævnet, at  

 De kunne have rettet henvendelse til AF den 2. juni 2003 på baggrund af  

 AF’s  

 brev af 28. maj 2003.
 Nævnet har videre lagt vægt på, at De tidligere er blevet  

 orienteret om, at De ville miste retten til dagpenge, hvis De inden for 12  

 måneder blev selvforskyldt ledig.
Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 § 63, bekendtgørelse nr. 826  

 af  

 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed § 9, §§ 14 -24, § 29, § 39, § 44 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 10.  

 februar 2004 men først med virkning fra den 2. juni 2003. Spørgsmålet om ret  

 til dagpenge den 30. maj 2003 hjemvises til a-kassen.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Direktoratet  

  

 Metal A-kasse 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” Den 1. oktober 2002 fik De formidlet arbejde hos ...
 Den 9. oktober skrev arbejdsgiveren til AF, at De ikke fik  

 stillingen, fordi De ikke ønskede arbejdet.
 De oplyste til a-kassen, at De afslog det formidlede arbejde,  

 fordi De mente, at det var samme arbejde som tidligere havde givet Dem eksem  

 samt, at De overfor AF havde nævnt, at De af samme årsag søgte arbejde  

 indenfor  

 servicefaget.
 A-kassen havde af AF fået oplyst, at de ikke havde registreret  

 noget om, at De ønsket, at ændre Deres jobsøgning og der heller ikke fandtes  

 nogen dokumentation for, at der skulle tages hensyn på grund af eksem.
 Den 18. oktober 2002 traf a-kassen afgørelse om, at De skulle have  

 1 uges karantæne, fordi De ikke havde en gyldig grund til afslaget.
 A-kassen skrev i afgørelsen, at hvis De inden den 1. oktober 2003  

 igen blev selvforskyldt ledig, ville De miste retten til dagpenge.
 A-kassen gjorde Dem også opmærksom på i afgørelsen, at De kunne  

 klage til direktoratet over afgørelsen inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
 Direktoratet har ikke modtaget en klage over a-kassens afgørelse  

 af den 18. oktober 2002.
 Den 28. maj 2003 blev De kontaktet af AF vedrørende et tilbud om  

 ansættelse hos...
 De synes ikke, at det kunne være rigtigt at De fik tilbudt samme  

 stilling, som De havde afslået den 1. oktober 2002.
 AF bad Dem om, at tale med Deres a-kassen inden De sagde ja eller  

 nej til stillingen.
 Den 30. maj 2003, indberetter AF til a-kassen, at De ikke har  

 kontaktet AF vedrørende et tilbud om ansættelse, da AF-medarbejderen ikke  

 havde  

 hørt fra Dem.
De skriver en mail til a-kassen den 2. juni 2003, hvor De spørger  

 om det kan passe, at De bliver tilbudt samme stilling som De havde sagt nej  

 tak til den 1.
 oktober 2002.
Den 23. juni 2003 havde De stadigvæk ikke modtaget svar på Deres  

 mail som De havde sendt den 6. juni 2003 til hovedkassen.
De beslutter så at  

 skrive til Deres lokale a-kasse og beder dem indkalde Dem til en samtale.
Til mødet med a-kassen får De at vide at De ikke kan sige nej til  

 stillingen.
De beslutter så at sige ja og ringer til AF.
AF oplyser, at  

 stillingen er blevet besat til anden side.
 Den 2. juli 2003 traf a-kassen afgørelse om, at De var  

 selvforskyldt ledig den 30. juni 2003 (nævnets rettelse: 30. maj 2003) på  

 grund  

 af afslag på formidlet arbejde, og at De havde mistet retten til dagpenge fra  

 den 30.maj 2003, fordi De 2 gange inden for 12 måneder var selvforskyldt  

 ledig.
 Den 13. juli 2003 anker De Metal Esbjergs afgørelse af den 2. juli  

 2003.
 Den 6. august 2003 fastholder Metal a-kasse, Esbjergs afgørelse af  

 den 2. juli 2003.
 A-kassen sendte sagen til direktoratet den 11. september 2003  

 sammen med Deres klage.
 Direktoratet orienterede i brevet om, at hvis vi ikke havde modtaget  

 Deres bemærkninger inden for 14 dage, havde direktoratet ret til at træffe  

 afgørelse på det foreliggende grundlag.
Direktoratet har ikke modtaget Deres bemærkninger.” Sekretariatet er enig i fremstillingen med den rettelse, at  

 a-kassen traf afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig fra den 30. maj  

 2003  

 og ikke den 30. juni 2003, som oplyst af direktoratet.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 10. februar 2004 denne afgørelse:
 ” De er selvforskyldt ledig den 30. maj 2003.
 De kan ikke få dagpenge fra og med den 30. maj 2003.
 De kan igen få dagpenge, når De har haft mere end 300 timers  

 arbejde i en periode på 10 uger.
 Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt på almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige løntilskud til arbejdet.
Begrundelse ,selvforskyldt ledighed den 1. oktober 2002 De anses som hovedregel for selv at være skyld i, at De fortsat er  

 ledig, når De har afslået et formidlet arbejde.
Det gælder også i  

 situationer,  

 der kan sidestilles med et afslag jf. § 9, stk. i og 2, i bekendtgørelse nr.  

 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed.
De er dog ikke selv skyld i ledigheden, hvis der har været en  

 gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som hovedregel relation til  

 arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.
Alle de gyldige grunde  

 for  

 at afslå et arbejde er nævnt i § 14-38 nævnte bekendtgørelse.
 Direktoratet bemærker, at a-kassen den 18. oktober 2002 traf  

 afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig den 1. oktober 2002 i forbindelse  

 med, at De havde afvist tilbud om ansættelse hos , og at De skulle pålægges  

 en  

 effektiv karantæne på 1 uge fra den 1. oktober 2002.
 De afslog tilbudet med begrundelsen, at De ikke ønskede at arbejde  

 på et værksted, da De havde gjort det i 10 år samt at De gerne vil ud og få  

 lidt luft.
 Direktoratet bemærker, at De ikke klagede til direktoratet over  

 denne afgørelse inden den i afgørelsen angivne klagefrist på 4 uger.
 Direktoratet har derfor lagt til grund, at De var selvforskyldt  

 ledig den 1. oktober 2002.
,Esbjerg, selvforskyldt ledighed den 30. maj 2003 De anses som hovedregel for selv at være skyld i, at De fortsat er  

 ledig, når De har afslået et formidlet arbejde.
Det gælder også i  

 situationer,  

 der kan sidestilles med et afslag jf. § 9, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr.  

 826af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed.
De er dog ikke selv skyld i ledigheden, hvis der har været en  

 gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som hovedregel relation til  

 arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.
Alle de gyldige grunde  

 for  

 at afslå et arbejde er nævnt i § 14-3 8 i nævnte bekendtgørelse.
 Der er lagt vægt på, at De over for AF afslog det formidlede  

 arbejde den 30. maj 2003.
 Der er også lagt vægt på, at De overfor AF havde sagt, at De var  

 utilfreds med, at blive henvist til et job, som De tidligere havde sagt nej  

 til.
 Det er ikke en gyldig grund, at De afslog det formidlede arbejde,  

 fordi De tidligere har afvist ansættelse i virksomheden, jf. § 9 i  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
 De har heller ikke har haft en gyldig grund efter § 14 i samme  

 bekendtgørelse.
 Grunden til De i første omgang ikke ønskede jobbet var fordi De  

 ikke ønskede at arbejde i et værksted som De havde gjort de sidste 10 år men  

 vil hellere ud at få lidt luft.
 De blev derfor selvforskyldt ledig den 30. maj 2003, og De skal  

 have en karantæne på 3 uger fra nævnte dato.
Gentagelsesvirkning Et medlem, der 2 gange inden for de seneste 12 måneder,  

 er blevet selvforskyldt ledig i medfør af § 9, kan ikke få dagpenge.
 Der henvises til § 44, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har lagt til grund, at De blev selvforskyldt ledig  

 den 1. oktober 2002, da De afslog tilbud om arbejde ved  .
 Direktoratet har også lagt til grund, at De igen blev  

 selvforskyldt ledig den 30. maj 2003.
 De er således 2 gange selvforskyldt ledig inden for 12 måneder.
Der er lagt vægt på, at De blev vejledt om konsekvenserne af 2  

 gange selvforskyldt ledighed inden for 12 måneder.
Det fremgår således af  

 a-kassens afgørelse af 18. oktober 2002.
 Direktoratet finder, at De ikke kan få dagpenge fra den 30. maj  

 2003, jf. § 44, stk. i, i bekendtgørelsen.
De kan igen få dagpenge, når De har haft mere end 300 timers  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er udbudt  

 på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet offentlige  

 løntilskud til arbejdet jf. § 44, stk. 2, i bekendtgørelsen.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skriver i Deres klage:
 ”Har nu læst min sag igennem 5 gange for at finde det sted hvor  

 jeg siger nej til arbejde ved  , men kan ikke finde det.
 I sagsfremstillingen står der:
 Den 28. maj 2003 bliver De kontaktet af AF vedrørende et tilbud om  

 ansættelse hos  .
 De syntes ikke at det kunne være rigtigt, at De fik tilbudt samme  

 stilling, som De havde afslået den 1. oktober 2002.
 AF bad Dem om, at tale med Deres a-kasse inden De sagde ja eller  

 nej til stillingen.
Jeg går ind på www.danskmetal.dk for at se, om jeg kan finde noget  

 om det med at få tilbudt samme job.
Det kan jeg ikke og beslutter mig for at  

 gå  

 i rubrikken der hedder kontakt - Skriv til os -, for at skrive mit spørgsmål  

 ned, om det kan passe, at jeg kan blive tilbudt samme stilling, og fortæller  

 om  

 min situation: at det haster, for jeg skal melde tilbage til AF hurtigst  

 muligt,  

 lægger både e-mail adresse og mobil telefon nummer.
 Det er her det hele går galt, hvis Dansk Metal havde svaret på min  

 mail, havde jeg fået et svar og jeg kunne have kontaktet AF, som aftalt med  

  .  

 Da jeg intet hører for min mail af 2. juni 2003, skriver jeg et brev til  

 Dansk  

 Metal Esbjerg, og selv om jeg skriver “Håber på at få et hurtigt svar,  

 så får  

 jeg et brev tilbage om at jeg skal kikke ud til en snak om en uge.
 I sagsfremstillingen står der:
Til mødet med a-kassen får De at vide at De ikke kan sige nej til  

 stillingen.
De beslutter så at sige ja og ringer til AF.
AF oplyser et  

 stillingen er blevet besat i anden side.
Dette er ikke helt rigtigt, det er   der ringer fra afdelingen, og  

 får at vide at   har ferie, men den han snakkede med kunne oplyse at  

 stillingen  

 var besat.
Jeg spørger så  , hvad gør vi så, og forklarer det der med, at jeg  

 havde sendt en mail.
Han svarer: At han kunne ikke se, at det skulle give mig  

 problemer, Dansk Metal havde fået nyt edb- system og at der var problemer med  

 at få det til at køre rigtigt, så min mail var nok forsvundet der, men han  

 skulle sende papirerne til Dansk Metal.
Nu kommer vi så til selve mailen, som jeg har fået følgende svar  

 på: “Vedlagt dette brev.” Sider som jeg har markeret 1-2-3, er fra  

 sagsfremstillingen fra Dansk Metal.
Det som jeg har farvet grøn er vedr.  

 mailen, som jeg syntes er hele problemet.
 Havde Dansk Metal svaret på den, så havde jeg fået svar på mit  

 spørgsmål og kontaktet AF  , og havde selvfølge svaret ja til jobbet, så  

 måtte  

 jeg jo bare lave mange fejl ved , så jeg ikke ville bestå min prøve tid.
 Side I-2-3 markeret med grøn, når jeg læser dette, forstår jeg det  

 sådan at i 1) har jeg fået en svarmail, om at jeg ikke har ret til at afvise  

 et  

 job, heller ikke selv om du tidligere har sagt nej til job i samme virksomhed  

 i  

 2) står der lidt provokerende: Svaret er (Igen), at man godt kan formidles  

 arbejde til en arbejdsgiver, man tidligere har sagt nej tak til at arbejde  

 for,  

 Spørgsmål på e-mail besvares men indgår ikke som led i en egentlig  

 sagsbehandling, der er svaret osv...
 I 3) står der: Angående e-mailen kan vi meddele at vi ikke kan se  

 at have fået sådan en fra dig.
 Først skriver Dansk Metal at De har svaret på min mail, så skriver  

 De at den ikke indgår i sagsbehandlingen men er svaret og slettet, til sidst  

 skriver De at De ikke har modtaget en.
 For at blive selvforskyldt ledig, skal man sige nej til et job.
 Jeg har aldrig sagt nej til arbejde for   2003.
 Søger svar på følgende:
Hvordan kan Dansk Metal svare på en mail De senere påstår aldrig  

 har modtaget? Hvorfor indgår mailen ikke i sagsbehandlingen, det er jo der  

 det  

 hele går galt? Passer det at Dansk Metal havde problemer med deres EDB-system  

 i  

 juni måned 2003? Hvor står der at jeg har svaret nej til jobbet, det papir  

 kan  

 jeg kun se vedr. mit afslag 2002? Hvorfor ringer Dansk Metal ikke til mig, da  

 jeg skriver i mailen at det haster.
Både e-mail adresse og mobil nummer var i  

 mailen.
Og hele mit problem med at jeg skal ringe til AF hurtigst muligt med  

 et  

 svar på om jeg vil svare ja eller nej til jobbet? Er det forkert at sende en mail?( Meget fra mit tidligere arbejde  

 forgik pr. mail, bestilling af varer osv, så jeg fandt det ikke unaturligt at  

 sende en mail.
Har ført sendt en mail til Dansk Metal og blev ringet op om  

 eftermiddagen) Men efter jeg bliver informeret om at mine rettigheder, siger jeg  

 ja til jobbet.
Så mener ikke jeg er selvforskyldt ledig.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet bemærker i brev af 8. juli 2004 i forbindelse med  

 oversendelsen til nævnet:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 10. februar 2004.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
Direktoratet bemærker, at samtalen den 28. maj 2003 mellem  

 medlemmet og AF er blevet fulgt op af en egentlig indkaldelse, hvorefter  

 medlemmet skulle ringe til AF den 30. maj 2003. Da medlemmet ikke ringer, bliver  

 sagen indberettet til A-kassen.
 Direktoratet henviser til at medlem også er selvforskyldt ledig i  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF eller i a kassen, eller til  

 en  

 samtale om et formidlet arbejde hos arbejdsgiveren, eller 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, jf. § 9, stk. 2 i direktoratets dagældende  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001.
 Uanset at medlemmet har forsøgt at undersøge om han kunne sige nej  

 uden dagpengemæssige konsekvenser, er det forsat direktoratet opfattelse, at  

 medlemmet selv er skyld i, at formidlingen ikke blev fortsat af AF.
 Direktoratet har herved lagt vægt på, at medlemmet ikke kontaktede  

 AF den 30. maj 2003, og at han selv må bære ansvaret for, at han ikke nærmere  

 havde fået undersøgt, om han havde en gyldig grund til at afslå arbejdet.
Da medlemmet var uden svar på sin mail kunne dette være sket ved  

 henvendelse til afdelingen fredag den 30. maj 2003 inden medlemmet skulle  

 ringe  

 til AF.
Der henvises til at medlemmet skulle kontakte AF mellem kl. 13 - 14.  

 Direktoratet  

 skal endvidere henvise til medlemmets klage, hvor han blandt andet har  

 anført,  

 at “Havde Dansk Metal svaret på den (medlemmets mail - Adirs. bemærkning),  

 så havde jeg fået svar på mit spørgsmål og kontaktet  , og havde selvfølgelig  

 sagt ja til jobbet, så måtte jeg jo bare lave mange fejl ved Olesen &  

 Jensen, så jeg ikke ville bestå min prøvetid.” hvilket — efter direktoratets opfattelse - bestyrker, at  

 medlemmets handlemåde må sidestilles med et afslag.
5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002 om lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et passende arbejde, der formidles af  

 Arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen, ..
 Bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt  

 ledighed med ændringer ifølge bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002.
§ 9.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 afslår et formidlet arbejde.
Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et  

 formidlet arbejde i en periode, hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en handlingsplan, 2)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 om omskoling m.v., 3)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, eller 4)  

 	  

 deltager i et  

 uddannelsesforløb oprettet ved en aftale mellem Arbejdsmarkedsrådet og en  

 uddannelsesinstitution  

 efter § 29 i den før den 1. januar 2003 gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF, a-kassen, eller andre aktører ikke formidler arbejdet, eller  

 at  

 arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF  

 senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre aktører på grund af  

 afholdelse  

 af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen af  

 AF's indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen, hos andre aktører eller arbejdsgiveren  

 på  

 grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal ikke  

 sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale eller et  

 formidlet  

 arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-2 gælder  

 ikke, hvis AF har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for  

 formidlet arbejde, jf. §§ 10-13 i bekendtgørelse om rådighed.
 § 14.  

  

 En  

 gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller  

 opsiger et arbejde, et tilbud efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan  

 eller et tilbud om omskoling m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en  

 gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt følge  

 af  

 en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 15.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en  

 læge  

 for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud efter  

 en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
Transport § 16.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad  

 der  

 skal accepteres efter § 8 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 opsigelsen  

 sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
Pasning af familie § 17.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har  

 pasningsmulighed for børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der  

 kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at  

 medlemmet  

 har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., 2)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en handlingsplan eller en uddannelsesplan, og 3)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller uddannelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
Efterløn § 18.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på  

 efterløn,  

 og medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag er  

 det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar  

 tilknytning  

 til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., 2)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en handlingsplan, og 3)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud efter en  

 handlingsplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 19.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., 2)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en handlingsplan eller en uddannelsesplan, og 3)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
Tab af supplerende dagpenge § 20.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til  

 supplerende  

 dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 21.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest eller kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i arbejdet uden  

 samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved afslag på et tilbud efter en handlingsplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en handlingsplan.
Arbejde i  

 udlandet § 22.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 23.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med  

 til  

 at udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan, og 3)  

 	  

 ophør i et tilbud om  

 omskoling m.v. eller ophør i et tilbud efter en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan.
Støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende nærtstående og  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt  

 barn § 24.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks  

 efter  

 begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er  

 det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 om omskoling m.v., 2)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en handlingsplan eller en uddannelsesplan, og 3)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved ophør i et tilbud om omskoling m.v. eller ophør i et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 § 29.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at  

 overtage arbejdet efter reglerne i §§ 5 og 6 i bekendtgørelse om rådighed.
 § 39.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 44.
 Stk. 2.  

  

 Er medlemmet  

 selvforskyldt ledig efter § 6 eller § 7 anses karantænen for udstået, hvis  

 den  

 ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt  

 efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
