Klage over at information om abort ikke var neutral Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægens behandling.
Nævnet lagde vægt på, at patienten konsulterede lægen i anledning af en ufrivillig graviditet.
Lægen opfattede det således, at patienten var meget i tvivl om, hvorvidt hun ønskede svangerskabet afbrudt eller bevaret, og at lægen havde en langs samtale med patienten.
 Nævnet lagde desuden vægt på, at patienten henvendte sig 3 dage efter med en beslutning om at få foretaget en provokeret abort, og at lægen henviste til sygehus.
 Det var nævnets vurdering, at lægens journal indeholdt sætninger, som viste, at hun søgte at danne sig et indtryk af patientens livssituation og person og informerede med dette for øje.
