 Der blev  

 klaget over, at lægen uden patientens samtykke havde lagt operationsbilleder  

 af  

 hende ud til offentligheden på sin hjemmeside på internettet samt i  

 venteværelset i sin konsultation.
Klage  

 over at operationsbilleder blev lagt ud til offentligheden Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen.
Nævnet lagde  

 vægt på, at der kunne være tvivl om de pågældende billeder på internettet og  

 i  

 venteværelset var af patienten eller en anden.
Nævnet bemærkede, at der i et  

 sådan tilfælde gælder et almindeligt retsprincip om, at tvivlen skal komme  

 den  

 indklagede til gode.
 Nævnet fandt herefter ikke grundlag for at fastslå, at de  

 pågældende billeder var af patienten.
 Nævnet fandt dog anledning til at bemærke, at en læge der  

 benytter billedmateriale må sikre sig, dels hvilke patienters billeder der  

 benyttes, dels et skriftligt samtykke fra de pågældende patienter.
