Klage over, at der ikke blev foretaget tilstrækkelig undersøgelse (lungekræft) Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de læger, der var involveret i behandlingen af patienten.
Nævnet lagde her vægt på, at da hendes blodprøver viste tegn på blødning, blev der på relevant vis foretaget undersøgelser af hendes mave og tarmkanalen, idet en blødningskilde oftest stammer herfra.
 Nævnet lagde videre vægt på, at det var relevant at tømme lungehulen, for dels at undersøge den udtømte væske for bakterier og celler, men også for bedre at kunne se forholdene ved røntgenundersøgelse/CT-scanning af hjerte og lunger.
 Det var nævnets opfattelse, at de første røntgenbilleder ikke afslørede noget ondartet, og det først var ved CT-scanningen, at man kunne se lungetumoren.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at hendes primære undersøgelsesresultater og symptomer ikke entydigt gav mistanke om lungekræft.
På baggrund af de primære undersøgelsesresultater kunne der for eksempel være tale om mavesår kombineret med svær lungebetændelse.
