Ca. 5  

 timer senere kontaktede patienten atter telefonisk lægevagten, hvor vagtlæge  

 C  

 foreslog nærmere undersøgelse i lægevagten.
En time senere kontaktede  

 patienten  

 atter lægevagten telefonisk, hvor vagtlæge D tilbød undersøgelse i  

 lægevagten.  

 Patienten blev herefter undersøgt, og på mistanke om lungebetændelse blev der  

 iværksat behandling i form af Erythromycin.
Der blev  

 klaget over, at vagtlæge A den 1. februar 2001 kl. 2.15 tilbød undersøgelse  

 hos  

 lægevagten til trods for, at patienten havde kraftige hosteanfald.
Endvidere  

 blev der klaget over, at vagtlæge B gav en indsprøjtning, hvorefter patienten  

 skulle køre hjem igen.
Endelig blev der klaget over, at vagtlæge C og D den  

 1.  

 februar 2001 kl. 22.30 tilbød undersøgelse hos lægevagten til trods for, at  

 patienten  

 havde synsforstyrrelser og 40,6 i feber.
Klager  

 over, at vagtlæge gav indsprøjtning med Petidin til patient mod  

  

 hoste For så vidt angik klagen over, at vagtlæge B gav en  

 indsprøjtning, fandt nævnet grundlag for kritik, og lagde herved vægt på, at  

 vagtlæge B gav en indspøjtning med 1, 25 ml Petidin i en muskel.
Nævnet  

 fandt,  

 at det var kritisabelt at behandle med indsprøjtning af Petidin udelukkende  

 med  

 hostedæmpende formål til en godartet lidelse, specielt da patienten  

 efterfølgende skulle køre egen bil ca. 30 km.
For så vidt angik klagerne ,at vagtlæge A den 1. februar 2001  

 kl. 2.15 tilbød undersøgelse hos lægevagten til trods for, at patienten havde  

 kraftige hosteanfald, og at vagtlæge C og D den 1. februar 2001 om aftenen  

 tilbød undersøgelse hos lægevagten til trods for, at patienten havde  

 synsforstyrrelser og 40,6 i feber, fandt nævnet ikke grundlag kritik.
Nævnet  

 fandt, at der ikke var nogen helbredsmæssig risiko forbundet med transporten.
 For så vidt angik vagtlægerne C og D fandt nævnet, at det ikke  

 var lægeligt uforsvarligt, at en voksen mand selv kører bil i en halv times  

 tid, hvor symptomerne er feber og begyndende lungebetændelse.
