 Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 86  

 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for Pressenævnet træffer de  

 medlemmer,  

 der har afgjort en sag også afgørelse vedrørende spørgsmål om eventuel  

 genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne genoptage  

 behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke var fremkommet med  

 sådanne nye oplysninger, fandt Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-378 Den ansvarshavende redaktør  

 af Radio Frederiksberg-Journalen har ved e-mail af 7. juli 2006 og 16. august  

 2006 anmodet om genoptagelse af Pressenævnets sag nr. 2006-6-336, [K] mod  

 Radio  

 Frederiksberg-Journalen, en sag, som Nævnet traf afgørelse i den 14. juni  

 2006.
 I kendelsen hed det:
 ”Pressenævnet bemærker, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt udtalelser er af injurierende karakter, henhører  

 under  

 domstolene, og Pressenævnet kan ikke tage stilling hertil.
Pressenævnet har ikke  

 mulighed for at tage stilling til de faktiske forhold, hvorom parterne er  

 uenige.
Dette gælder også, hvorvidt udsagnene om de omtalte kriminalsager er  

 korrekte.
Pressenævnet finder  

 imidlertid, at udsagnene vedrørende [K]s forfatter- og foredragsvirksomhed i  

 den påklagede udsendelse kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K], og Nævnet udtaler sin kritik heraf.” Ved kendelse af 29. juni 2006  

 traf Nævnet afgørelse i sag nr. 2006-6-354, hvor Radio  

 Frederiksberg-Journalen  

 havde anmodet om genoptagelse af sag nr. 2006-6-336, [K] mod Radio  

 Frederiksberg-Journalen.
 I kendelsen hed det:
 ”Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er fremkommet med  

 sådanne  

 nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at genoptage sagen.” Den ansvarshavende redaktør  

 af Radio Frederiksberg-Journalen har begrundet den fornyede anmodning om  

 genoptagelse med bl.a. følgende:
”På grund af at [A] nu har  

 frafaldet sin klage, som beskrevet: I udsendelsen lørdag den 15. april 2006  

 kl.  

 ca. 13.26 oplæser O.H.
Jensen indholdet fra sin Internetside.
Her udtaler han  

 bl.a. at [A] stillede sig op på Frederiksberg og fortalte løgn om  

 Dobbeltmordet.
PUNKTET FRAFALDES – Må vi kræve, alle afgørelser taget op  

 på ny,  

 idet [A] nu indrømmer, at han har fortalt løgn, hvilket vi har hævdet og  

 bevisligt gjort rede for overfor Pressenævnet.” I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Jan Kristensen, Kaare R.  

 Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Efter § 14, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 86 af 9. februar 1998 om forretningsordenen for  

 Pressenævnet  

 træffer de medlemmer, der har afgjort en sag også afgørelse vedrørende  

 spørgsmål om eventuel genoptagelse af sagen.
Pressenævnet vil kunne  

 genoptage behandlingen af en sag, hvis der fremkommer nye oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse.
Da Radio Frederiksberg-Journalen ikke er  

 fremkommet  

 med sådanne nye oplysninger, finder Nævnet ikke grundlag for at genoptage  

 sagen.
 Afgjort den 29. august 2006.
