Afslag  

 på VEU-godtgørelse til omsorgsmedhjælper ansat tilkaldevikar med varierende  

 arbejde efter forudlagte vagtplaner, spørgsmål om tab af indtægt i  

 forbindelse  

 med uddannelsesforløb Ankenævnet har behandlet Deres klage over afslag på  

 VEU-godtgørelse på møde den 15. juni 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder Dem berettiget til VEU-godtgørelse under Deres  

 merituddannelse på Social- og sundhedsskolen i Århus fra den 1. september  

 2004  

 til den 30. juni 2005 på baggrund af et indtægstab, svarende til 28 timer  

 ugentlig.
B E G R U N D E L S E Uddannelsen i form af grundlæggende pædagoguddannelse (PGU-merit)  

 til social- sundhedshjælper er en uddannelse som giver adgang til  

 VEU-godtgørelse, jf. § 1, stk. 1, nr. 7, i bekendtgørelsen om  

 VEU-godtgørelse.
 Efter reglerne er det dog en betingelse at der foreligger tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed under uddannelsen.
Ankenævnet har herved lagt til grund, at De som led i Deres  

 ansættelse indgik i en vagtplanordning med 14 faste timer ugentlig, at der  

 før  

 sommerferieperioden og var indgået vagtplanordning gældende fra uge 26 til 34  

 udvisende et gennemsnitlig ugentlig timetal på 28. Endvidere, at der  

 efterfølgende  

 fra september 2004 i Deres stilling blev ansat en vikar med 20 faste timer om  

 ugen.
Arbejdstidsopgørelse fra 6. september 2004 til 2. februar 2005  

 vedrørende  

 denne medarbejder omfattende 22 arbejdsuger udviser ligeledes en  

 gennemsnitlig  

 beskæftigelsesgrad på 28 timer.
 Ankenævnet har på ovennævnte baggrund vurderet, at det må anses  

 for dokumenteret, at De i forbindelse med Deres uddannelse lider et  

 indtægtstab  

 svarende til 28 time pr. uge.
 Ankenævnet henviser til § 3, stk. 1, nr. 7 og § 4, stk. 1, i lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 og § 1, stk. 1, nr. 7, § 2 og §  

 7, stk. 1, Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december  

 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsformidlingens afgørelse af 4.  

 oktober 2004.
På ankenævnets vegne Preben Sørensen  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
AF i Y kommune 1. Sagsforløb Det fremgår, at De siden 23. juni 2003 var været ansat som  

 omsorgshjælper ved institutionen xxx med varierende arbejdstid.
Ifølge  

 ansættelsesbrev af juni blev De ansat som timelønnet tilkaldevikar uden fast  

 timeantal.
 I juni 2004 om VEU-godtgørelse under deltagelse på i Pædagogisk  

 Grunduddannelse (PGU-merit) fra 1. september 2004 til 30. juni 2005.
 Deres klage var vedlagt en  

 underskrevet erklæring fra Deres arbejdsgiver af 20. september 2004, hvori  

 Deres arbejdsgiver skriver:
 ”Til rette vedkommende.
Det skal herved bekræftes,  

 at K ansøger xxxxx fortsat ville være tilbudt vikararbejde med gennemsnitlig  

 30  

 timer ugentlig, hvis hun ikke var startet på uddannelsen pr. 01.09.04” 2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse AF traf den 4. oktober 2004 denne afgørelse:
 Afslag på VEU-godtgørelse.
 ”Arbejdsformidlingen har den 28. september 2004 modtaget din ansøgning  

 om VEU-godtgørelse til PGU-merit i perioden 0109904-300605.
 Ansøgningen kan ikke imødekommes, idet du ifølge  

 Arbejdsformidlingens oplysninger ikke er i et ansættelsesforhold og dermed  

 ikke  

 lønmodtager.
Kurset har således ikke medført tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Du er derfor ikke berettiget til VEU-godtgørelse, jf. § 7 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Du kan klage over Arbejdsformidlingens afgørelse til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagevejledning” (ikke medtaget) 3. Klagen til ankenævnet De skrev i brev af 15. oktober 2004:
”Til AF i Y kommune Klage vedr. afslag på  

 VEU-godtgørelse! Jeg har dokumentation - i  

 form af lønsedler — på, at jeg i 15 måneder frem til 1. september —  

 04, var  

 lønmodtager med en indkomst på mellem 8000-11000 kr. efter skat.
Ydermere henviser jeg til  

 et notat, sendt til jer sammen med min ansøgning om VEU godtgørelse, hvori  

 min  

 afd.leder fra xxx institution gør opmærksom på, at jeg fortsat kunne have  

 arbejdet 30 timer ugentligt, hvis jeg ikke skulle have startet skole.
Jeg  

 mener, at jeg i allerhøjeste grad har TAB AF INDTÆGT, og derfor bør være  

 berettiget til VEU-godtgørelse.” Ifølge brev sendt fra jer  

 d. 4. oktober - 04, afslår I at give mig VEU-godtgørelse, da mit skoleophold  

 “ikke medfører tab af indtægt”.
4. AF´s bemærkninger til  

 klagen AF skrev i brev af 2. december 2004:
”  

  

 Vedr.  

 Deres klage over  

 afslag på ansøgning om VEU-godtgørelse I skrivelse af 15. oktober  

 2004 har De klaget over, at Arbejdsformidlingen har givet afslag på ansøgning  

 om bevilling af VEU-godtgørelse.
 Det fremgår bl.a. af sagens  

 akter, at De den 24. juni 2004 er optaget på Social- og sundhedsskolens  

 PGU-merit uddannelse i perioden 1. september 2004 - 30. juni 2005, og at De  

 den  

 28. juni 2004 har søgt om bevilling af VEU-godtgørelse under uddannelsen.
 Ifølge ansøgningsskemaet  

 er De på ansøgningstidspunktet i arbejde som omsorgsmedhjælper med varierende  

 timetal ca. 30 timer ugentlig, og De er ikke opsagt fra Deres arbejde.
 Fra arbejdsgiver xxxxxx er  

 den 20. september 2004 bekræftet, at De fortsat ville være tilbudt  

 vikararbejde  

 med gennemsnitlig 30 timer ugentlig, hvis De ikke var startet på uddannelsen.
 Arbejdsformidlingen har  

 den 4. oktober 2004 givet afslag på ansøgningen, idet De ifølge  

 Arbejdsformidlingens oplysninger ikke er i et ansættelsesforhold med et fast  

 timetal.
 Arbejdsformidlingens  

 afgørelse er truffet efter § 7 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, hvorefter det er en betingelse for bevilling af  

 VEU-godtgørelse, at der skal have været tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af kursusdeltagelsen.
I Deres skrivelse af 15.  

 oktober 2004 har De redegjort for, at De i 15 måneder frem til 1. september  

 2004 har været lønmodtager med en indkomst på mellem 8. - 11.000 kr. efter  

 skat.
De mener derfor, at De har tabt indtægt og bør være berettiget til  

 VEU-godtgørelse.
 Efter ovennævnte  

 bekendtgørelses § 2 vil beskæftigede lønmodtagere kunne opnå VEU-godtgørelse.  

 Som beskæftiget lønmodtager anses personer, som binder sig i et  

 ansættelsesforhold, hvor der foreligger en aftale mellem en arbejdsgiver og  

 personen om løn- og ansættelsesvilkår, og hvor bl.a. det ugentlige timetal  

 fremgår.
 Ifølge aftale af 24. juni  

 2003 er De ansat som timelønnet tilkaldevikar med varierende timetal.
Afgørelse Efter at gennemgået sagens  

 akter fastholdes den trufne afgørelse, idet den er truffet i overensstemmelse  

 med ovennævnte lovgrundlag, og idet der foreligger en aftale mellem en  

 arbejdsgiver og Dem om løn- og ansættelsesvilkår, og hvor bl.a.. et fast  

 ugentlig timeantal fremgår.
Deres klage er samtidig  

 herved sendt til Arbejdsmarkedets Ankenævn.” 5. Nyt efter klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn anmodede 14. januar  

 2003 Dem om at indsende vagtplaner mv.
 På baggrund af nævnte anmodning har De den 31. januar 2005  

 fremsendt Deres 6 ugers vagtplan, som var gældende før sommerferieperioden og  

 ifølge hvilken De havde 14 timer faste timer i gennemsnit pr. uge.
 De har endvidere fremsendt vagtplanen gældende fra sommerferieperioden  

 uge 26 og til udgangen af 34 i 2004 og ifølge hvilken Deres gennemsnitlige  

 arbejdstid ifølge vagtplanen var på omkring 28 timer.
 Sekretariatet har i brev af 21. februar 2005 til Deres  

 arbejdsgiver anmodet denne om at oplyse på hvilket grundlag arbejdsgiverens  

 oplysninger om en fremtidig beskæftigelsesgrad på gennemsnitligt 30 timer  

 ugentlig hviler.
 Deres arbejdsgiver svarede i brev af 1. marts 2005:
”Vedr. omsorgsmedhjælper xxxxx.  

 Jeg kan ikke give en endegyldig sikkerhed for at xxxxxx ville være fortsat  

 med  

 30 timer ugentlig, hvis hun ikke var startet på sin uddannelse.
Men jeg kan  

 oplyse at jeg har ansat en anden vikar i den stilling xxxxx havde, på fast 20  

 timer om ugen, som bliver suppleret op med forefaldende vikartimer.
Der har i  

 denne stilling været et gennemsnitligt timeforbrug på 25-30 timer, fra den  

 01.09.094 og indtil nu.
 Når der bliver vurderet  

 vikarers timeforbrug, vil det altid være et skøn, men med 22 fastansatte  

 medarbejdere vil der altid være et fast behov for afløsning til afvikling af  

 ferie, afspadsering, orlov og sygefravær.
Der er i en sommerperiode  

 altid et større timeforbrug end ellers, men da der er ansat løse vikarer i  

 denne periode, vil der altid være et relativt stort timeantal til de vikarer,  

 som er tilknyttet gennem hele året, og det er denne gruppe vikarer Stina var  

 en  

 del af.” Forelagt arbejdsgivers  

 oplysninger har De 23. marts 2005 fremsendt vagtskemaerne fra 6. september  

 2004  

 til 6. februar 2005 med arbejdstidsopgørelse for den medarbejder der afløste  

 Dem.
Det fremgår heraf, at den gennemsnitlige arbejdstid for den omhandlede  

 periode på 22 uger har været på  

 gennemsnitlig 28 timer om ugen.
6. Regler Lovbekendtgørelse nr. 106  

 af 18. februar 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efter uddannelse.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved  

 deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det  

 omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)   Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 2)   Enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om  

 åben uddannelse.
 3)   Deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse på  

 niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og enkeltfag herfra.
 4)   Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse.
 5)   Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter lov om åben  

 uddannelse.
 6)   Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og  

 deltidsuddannelse ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse,  

 og enkeltfag herfra.
 7)   Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben uddannelse.
 8)   Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov  

 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne.
 9)   Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2. Der kan ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog  

 § 5, ved deltagelse i grundlæggende voksenuddannelse (GVU), i det omfang  

 disse  

 forløb er sammensat af uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Der kan endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog  

 stk. 5, ved deltagelse i erhvervsuddannelse plus (eud+), i det omfang disse  

 forløb er sammensat af uddannelser som nævnt i stk. 1, skoleundervisning i  

 erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Deltagere i  

 eud+ kan endelig opnå ydelser efter § 1, jf. dog § 5, under intensiv  

 værkstedstræning i en periode på højst 1 måned på uddannelsesinstitutionen  

 eller i en virksomhed efter aftale med institutionen samt i en periode på  

 højst  

 1 måned på deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af  

 § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 opnå  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres  

 deltagelse, jf. dog stk. 2.
 .
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter  

 stk. 1 er:
 1)   Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 2)   Følgende uddannelsesaktiviteter efter lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven) og efter de  

 respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)   Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne.
 b)   Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 c)   Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne på niveau med erhvervsuddannelse.
 d)   Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen.
 3)   Følgende deltidsuddannelser på niveau med  

 erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra, efter ÅU-loven og efter de  

 respektive  

 uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)   TF-kurser (teknikerforkursus).
 b)   Kurser for ledere af  

 håndværksvirksomheder.
 c)   Arbejdsstudieassistent.
 d)   Blomsterbinder.
 e)   Tilsynsassistent.
 f)   Opskoling for fodplejere.
 g)   IT-administratoruddannelsen.
 4)   Følgende meritforløb efter ÅU-loven og efter de respektive  

 uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)   Opskoling  

 plejehjemsassistent.
 b)   Opskoling plejer.
 c)   Opskoling sygehjælper.
 d)   Opskoling hjemmehjælper.
 5)   Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merituddannelsen) efter ÅU-loven, jf. bekendtgørelse herom.
 6)   Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. som led i  

 en  

 grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
7)   Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administration af Den Europæiske Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge  

 inden for rammerne af Den Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et  

 projektgodkendelsesudvalg, jf. de nærmere regler om administrationen af Den  

 Europæiske Socialfond.
 8)   Grundlæggende voksenuddannelse (GVU), når forløbet er  

 sammensat af uddannelser fra nr. 1-7.
 9)   Erhvervsuddannelse plus (eud+), når forløbet er  

 sammensat af uddannelser fra nr. 1-7, skoleundervisning i erhvervsuddannelse  

 og  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve samt under intensiv  

 værkstedstræning  

 i en periode på højst en måned.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne  

 bekendtgørelse, er 1)   beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt  

 ansatte, jf. dog § 3, 2)   selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)   ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)   er fyldt 25 år, og som  

 befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i  

 en  

 periode på 6 uger, eller b)   endnu ikke er fyldt 25 år,  

 og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog  

 højst  

 i en periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i uddannelse med støtte efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes perioden med selvvalgt uddannelse  

 efter stk. 1, nr. 3, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er omfattet af stk. 1, nr. 3, og som er  

 pålagt en karantæne i henhold til reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget efter stk. 1 anses også 1)   en person, der begynder på en uddannelse i umiddelbar  

 forlængelse af et ansættelsesforholds ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og  

 arbejdstager er indgået en aftale om deltagelse i uddannelse, før personen  

 blev  

 afskediget, og 2)   en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv  

 har sagt op og deltager i uddannelse i opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen  

 strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen for beskæftiget, hvis  

 uddannelsesstedet har givet personen adgang til uddannelsen, før personen  

 blev  

 opsagt eller selv sagde op.
