 A-kassen traf den 13. juni 2003 afgørelse om,  

 at medlemmet var faldet for 52-ugersgrænsen, og dermed ikke kunne modtage  

 supplerende dagpenge efter uge 11 i 2002. Medlemmet klagede over denne  

 afgørelse, og den 12. december 2003 ændrede Arbejdsdirektoratet afgørelsen og  

 bad a-kassen om foretage en ny opgørelse af, hvornår medlemmet som følge af  

 52-ugersreglen mistede retten til dagpenge.
Den 28. januar 2004 bad A-kassen derfor  

 medlemmet om at redegøre nærmere for ansættelserne og fremsende  

 frigørelsesattester.
A-kassen blev således først den 6. februar 2004 klar  

 over,  

 at medlemmet siden den 25. august 2003 var startet i et nyt  

 ansættelsesforhold.  

 Da a-kassen først på dette tidspunkt modtog en frigørelsesattest vedrørende  

 dette arbejdsforhold, fandt a-kassen, at medlemmet først havde ret til  

 supplerende dagpenge fra den 6. februar 2004.
Ankenævnet fandt imidlertid ikke, at det  

 kunne bebrejdes medlemmet, at hun ikke tidligere havde indsendt  

 frigørelsesattest.
Ankenævnet lagde vægt på, at medlemmet på det tidspunkt,  

 hun  

 startede i det nye ansættelsesforhold, havde mistet retten til supplerende  

 dagpenge.
Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at medlemmet ikke på nogen måde  

 var gjort bekendt med, at hun skulle agere som om hun havde ret til  

 supplerende  

 dagpenge, mens hendes klage blev behandlet, samt at medlemmet straks  

 indsendte  

 en frigørelsesattest, da a-kassen anmodede om det.
 Ankenævnet fandt således, at medlemmet, som  

 følge af Arbejdsdirektoratets afgørelse af 12. december 2003, skulle have ret  

 til supplerende dagpenge for uge 34 til 49 i 2003.
Frigørelsesattest,  

 manglende ret til supplerende dagpenge Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 13. oktober  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til supplerende dagpenge fra uge 34 til 49 i 2003.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 31.  

 maj 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -	  

  

 De har været ansat som musiklærer ved AA fra den 6.  

 november 2000, på BB fra den 1. september 2001 og på CC fra den 25. august  

 2003  

 til den 25. juni 2004, -	  

  

 YY den 12. marts 2003 traf afgørelse om, at De på grund af  

 52-ugers reglen ikke kunne modtage supplerende dagpenge efter uge 11 i 2002, -	  

  

 Denne afgørelse blev ændret ved Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse den 12. december 2003, -	  

  

 YY på baggrund af Arbejdsdirektoratets afgørelse sendte  

 Dem et brev den 28. januar 2004, hvori de bad om en nærmere redegørelse for  

 ansættelsesforholdene ved AA og BB samt skrev, at der var vedlagt  

 frigørelsesattester, som De skulle returnere, og -	  

  

 De den 5. februar 2004 sendte frigørelsesattester vedrørende  

 ansættelsen hos AA og BB, samt en ansættelseskontrakt vedrørende Deres  

 ansættelse ved CC.
Supplerende dagpenge Et medlem kan få udbetalt supplerende dagpenge, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne herfor.
 Det er en betingelse for medlemmer, der arbejder på nedsat tid  

 i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel, at medlemmet afleverer en  

 frigørelsesattest.
Hvis der skal udbetales supplerende dagpenge til medlemmet fra  

 ansættelsens start skal frigørelsesattesten være modtaget i a-kassen senest  

 10 dage  

 efter ansættelsesforholdets begyndelse.
I modsat fald vil medlemmet først  

 kunne  

 modtage supplerende dagpenge fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget  

 frigørelsesattesten.
Vejledning De startede med at arbejde på CC den 25. august 2003, på  

 hvilket tidspunkt De som følge af YY’s afgørelse af 12. marts 2003 ikke  

 havde  

 ret til supplerende dagpenge.
De har anført, at De ikke vidste, at De havde pligt til at  

 indsende frigørelsesattest og informere om nyt ansættelsesforhold, når De  

 ikke  

 var berettiget til supplerende dagpenge.
De har yderligere anført, at De fik  

 dette bekræftet, da De henvendte Dem telefonisk til a-kassen i august 2003.
 De har samtidig heller ikke dokumenteret eller på anden måde  

 godtgjort, at a-kassen skulle have vejledt Dem som anført.
 Ankenævnet finder således, at det ikke kan anses for godtgjort,  

 at a-kassen har vejledt Dem om, at De i den foreliggende situation ikke  

 skulle  

 indsende frigørelsesattest i forbindelse med påbegyndelse af arbejde på CC.
 Det må herefter lægges til grund, at a-kassen først den 5.  

 februar 2004 blev bekendt med, at De var påbegyndt arbejde på CC på deltid.  

 A-kassen har således ikke på et tidligere tidspunkt været i stand til at  

 vejlede Dem i den konkrete situation.
 Uanset at a-kassen ikke kan anses for at være ansvarlig for, at  

 De ikke var bekendt med, hvorledes De skulle forholde Dem, så finder  

 ankenævnet  

 efter omstændighederne ikke, at det skal komme Dem til skade, at De ikke  

 indsendte frigørelsesattest i tilknytning til påbegyndelsen af Deres  

 deltidsarbejde  

 på CC.
Ankenævnet har lagt vægt på, at -  

 	  

 De havde mistet retten  

 til supplerende dagpenge med a-kassens afgørelse af 12. marts 2003, -  

 	  

 Det fremgik ikke af  

 afgørelsen, som De havde klaget over, at De uanset a-kassens afgørelse  

 fortsat  

 skulle agere, som om De stadig havde ret til supplerende dagpenge, -  

 	  

 De ca. ½ år senere  

 påbegyndte deltidsarbejde på CC, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 12. december 2003 ændrede afgørelsen, således at De havde ret til  

 supplerende  

 dagpenge, og -  

 	  

 De straks  

 efterfølgende indsendte frigørelsesattest, da a-kassen bad om det.
 Ankenævnet finder ikke, at det skal føre til andet resultat, at  

 De havde klaget over afgørelsen af 12. marts 2003. Ankenævnet henviser i  

 denne  

 forbindelse til, at Deres handlemåde må anses for naturlig, og at det ikke  

 kan  

 forventes, at De efter at have mistet retten til supplerende dagpenge, skal  

 handle på en måde, som vil være i overensstemmelse med en eventuel ændring af  

 afgørelsen.
Endelig har De anført, at De var af den opfattelse, at  

 frigørelsesmuligheden fremgik af ansættelseskontrakten.
Ankenævnet skal  

 hertil  

 bemærke, at det ifølge ordlyden af kontrakten ikke er tilfældet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 §§ 58, 59, § 62, stk.  

 3 og 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003, -  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge, -  

 	  

 § 19 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv., og -  

 	  

 § 15 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K YY (a-kasse) Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, eller b)som er beskæftiget  

 i en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og lønmodtagere, 3)  

 	  

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

 dagpenge eller aktiveringsydelse, der  

 udbetales efter § 52 a eller § 55, b)overgangsydelse,  

 der udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt c)  

 	  

 ydelser, der udbetales i henhold til lov om  

 børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et  

 medlem, som bliver ledig på Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
§ 59.  

  

 Når et  

 ledigt medlem, som er arbejdssøgende til arbejde i fuld, sædvanlig  

 arbejdstid,  

 opnår arbejde af kortere varighed, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker  

 efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og normal  

 overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
Inden for områder,  

 hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker  

 nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5  

 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Særregler  

 om nedsættelse af dagpenge kan fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene  

 muliggør, at et ledigt medlem opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset  

 arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende timer, jf.  

 stk. 2,  

 i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal end den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om, at visse former for beskæftigelse, der udføres som en del af det  

 civile beredskab, og som ikke er et led i medlemmets hovedbeskæftigelse, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af overskydende timer efter stk. 2.
 ..
 § 62 ..
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 ..
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om  

 betydningen  

 af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen  

 skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt  

 til  

 at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes  

 fremgangsmåde ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker  

 efter  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 § 1.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets arbejdstid i  

 ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets ugentlige  

 arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med  

 opsigelsesvarsel  

 kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en  

 frigørelsesattest  

 i a-kassen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens  

 erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 efter,  

 at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage,  

 beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen,  

 kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 erklæringen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.:
 § 19.  

  

 Når en  

 a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat  

 tid  

 og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet om  

 betingelserne for at få supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i god tid, før den begrænsede periode med ret til supplerende dagpenge  

 udløber,  

 informere medlemmet herom.
