K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 4. september  

 2000 i sag nr. 20.1999 Elev  

 A mod virksomhed B Mellem  

 klageren, elev A, født den 11. august 1979, og indklagede, virksomhed B, blev  

 der den 1. maj 1997 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i  

 perioden  

 den 1. maj 1997 til den 31. oktober 2000 skulle uddannes som kok.
Klagerens  

 uddannelsesaftale ophørte ved bortvisning den 3. februar 1999.
 Under  

 denne sag har klageren ved sin faglige organisation,  

  

 RestaurationsBranchens  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 23. juni 1999  

 nedlagt  

 påstand om, at indklagede pålægges, at betale kr. 25.000 eller en af Nævnet  

 fastsat godtgørelse, for uberettiget at have bortvist eleven og ensidigt at  

 have ophævet den indgåede uddannelsesaftale.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Klageren  

 har  

  

 bl.a  

  

 forklaret, at han den 26. januar 1999 af  

 indklagede blev bedt om at stoppe - idet han ikke var dygtig nok.
Da han  

 afviste at stoppe, tilbød indklagede ham  

    

  

 2-3000 kr. under bordet, hvilket han ligeledes afviste.
Han skulle  

 arbejde den 29.-31. januar 1999, hvorefter han ikke skulle møde mere.
B  

 har nærmere anført, at han løbende har holdt evalueringsmøde med klageren  

 herunder også den 26. januar 1999.  

    

  

 Klageren har afvist at modtage lektiehjælp.
Han var i det hele taget  

 træt af at være kok.
Han ville holde op pga. dårlige skolekarakterer.  

  

 Faglæren  

  

 sagde, at det kneb med det boglige, hans  

 standpunkt var under middel, fordi han ikke gad forberede sig.
De var enige  

 om,  

 at han skulle arbejde frem til den 21. januar 1999 og derefter holde op.
B  

 skaffede en blanket til ophævelsen, men klageren kom ikke og skrev den under.  

 De havde ikke tidligere talt om, at klageren skulle ophøre.
På et møde med  

 forbundet den 11.02 tilbød B, at klageren kunne fortsætte, men det ønskede  

 klageren ikke, idet han nu havde mistet interessen.
B har ikke tilbudt  

 klageren  

 penge under bordet.
Køkkenchef  

 C har blandt andet forklaret, at klageren virkede uinteresseret i  

  

 kokkefaget  

  

 . Han syntes ikke glad og manglede gnisten.
C deltog  

 i mødet den 26. januar.
Klageren sagde ved den lejlighed, at det var bedst,  

 at  

 han fandt noget andet arbejdet - eventuel hos forældrene.
Klageren gav udtryk  

 for, at han ville stoppe ved udgangen af januar måned på eget initiativ.
C  

 havde tidligere haft fat i klageren for at få ham til at udføre sit arbejde  

 ordentligt, hvortil klageren svarede “ja ja det skal jeg nok”.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand),  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og arbejdsretskonsulent Peter S.  

 Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen  

 og  

 konsulent Astrid Dahl (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har  

 som  

 særligt sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget Nils Lønstrup, RBF og  

 kontorchef Morten  

  

 Brustad  

  

 , HORESTA.
Fire  

 af Nævnets medlemmer udtaler: Da det ikke er godtgjort, at der er indgået en  

 aftale om gensidig omhævelse af uddannelsesaftalen, har indklagede ikke været  

 berettiget til at bringe den til ophør.
Da det må lægges til grund, at  

 klageren  

 selv i et vist omfang er skyld i den opståede situation, findes erstatningen  

 skønsmæssigt at kunne fastsættes til kr. 12.500.
 Tre  

 af Nævnets medlemmer udtaler: Efter de afgivne forklaringer må det lægges til  

 grund at klageren har accepteret, at uddannelsesaftalen skulle ophøre ved  

 udgangen af januar måned.  

    

  

 Derfor stemmer  

 disse medlemmer for frifindelse.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Inden  

 14 dage skal indklagede,  

    

  

 B, til  

 klageren, elev A, betale kr. 12.500 med sædvanlig procesrente fra den 23.  

 juni  

 1999.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
