Klage over behandling på apotek Nævnet fandt grundlag for at kritisere behandlingen på apoteket.
 Nævnet oplyste, at antibiotikabehandling normalt bliver betragtet som akut medicin.
 Nævnet fandt, at den farmakonom, der ekspederede veninden, burde have vurderet, at der var tale om akut medicin og på den baggrund have været behjælpelig med telefonisk at finde det nærmeste apotek, der havde præparaterne, da det ikke kunne bekræftes, at der ikke var tale om akut medicin.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
