Mangelfuldt  

 ansættelsesbevis, var kun ansat 9 dage men da ansættelsen ikke var  

 tidsbegrænset var LOA anvendelig ifølge HR-dom fra 2004 Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage  

 vedrørende M, CPR-nr. mmmmmmmmmm, på møde den 14.februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A (CVR-nr.  

 AAAAAAAA) har ikke overholdt sin forpligtelse til at underrette M om  

 vilkårene  

 for ansættelsen.
Ankenævnet  

 henviser til lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene  

 for ansættelsesforholdet §§ 1 og 2, stk 1-3, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august 2002.
 Nævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at der den 22. august 2006 blev udfærdiget  

 ansættelsesaftale med tillæg, og at M  

 umiddelbart efter fik udleveret et  

 eksemplar af begge.
 Nævnet har  

 noteret, at M  

 var ansat fra den 21. til den 29. august 2006, og har i  

 den forbindelse fundet, at ovennævnte lov efter sit formål må forstås  

 således,  

 at den også omfatter ansættelsesforhold, der bringes til ophør inden 1 måned,  

 hvis  

 varigheden af ansættelsesforholdet ved dets etablering ikke var begrænset til  

 1  

 måned eller derunder.
 I den forbindelse har nævnet på baggrund af manglende  

 bestemmelser herom i ansættelsesaftalen lagt til grund, at M’s  

 ansættelsesforhold ikke var begrænset til 1 måned eller derunder.
 Endvidere har nævnet lagt til grund, at  

 ansættelsesforholdet ikke var omfattet af en kollektiv overenskomst.
Med hensyn til  

 indholdet af ansættelsesaftalen har nævnet fundet, at arbejdsgiver  

 ikke  

 har overholdt sin oplysningspligt efter loven, idet ansættelsesbeviset ikke  

 indeholder oplysning om –  

 	  

 adresse på ansatte –  

 	  

 hvordan der holdes  

 ferie, idet henvisning til, at ”feriepenge afregnes i henhold til  

 ferieloven”,  

 ikke kan anses for tilstrækkeligt –  

 	  

 varsler efter  

 prøvetiden på 3 måneder –  

 	  

 den daglige eller  

 ugentlige arbejdstid –  

 	  

 en kollektiv  

 overenskomst er gældende for ansættelsen.
Ifølge lovens §  

 6 kan lønmodtageren tilkendes en godtgørelse ved domstolene, hvis  

 arbejdsgiver  

 ikke har overholdt sin oplysningspligt.
Ankenævnet kan således ikke tage  

 stilling til spørgsmålet om godtgørelsen for den manglende overholdelse af  

 oplysningspligten.
På ankenævnets  

 vegne FF fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M var ansat som servicemedarbejder  

 hos A fra den 21. august til den 29. august 2006, og at der den 22. august  

 2006  

 blev udfærdiget en ansættelsesaftale med tillæg.
Ansættelsesaftalen med  

 tillæg  

 indeholder ikke bestemmelser om, at ansættelsen var tidsbegrænset.
Det  

 fremgår  

 endvidere af foreliggende lønseddel, at M i ansættelsesperioden fik løn for  

 37  

 timers arbejde.
X Fagforening har  

 i brev af 12. oktober 2006 til nævnet på vegne af M  

 påklaget, at hans  

 ansættelsesaftale er mangelfuld, idet den blandt andet mangler oplysning om  

 den  

 ugentlige arbejdstid.
I brevet er det tillige anført, at arbejdsgiver  

 bestrider  

 at være omfattet af en kollektiv overenskomst.
Fagforeningen har i brevet  

 vedlagt fuldmagt fra medlemmet.
 Sekretariatet har hørt arbejdsgiver vedrørende klagen.  

 Arbejdsgiver har imidlertid ikke efterkommet disse anmodninger om at oplyse  

 sagen.
Endelig har X  

 Fagforening  

 i mail af 16. januar 2007  

 bekræftet,  

 at arbejdsgiver ikke var omfattet af en kollektiv overenskomst.
Fagforeningen  

 har i øvrigt oplyst, at medlemmet ikke har modtaget de i ansættelsesaftalen  

 nævnte personaleregulativer.
2. Regler Lov om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, jf.  

 Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 692 af 20. august 2002 § 1.  

  

 Denne lov gælder for alle lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en  

 varighed på mere end 1 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 overstiger 8 timer.
Loven gælder ikke for personer, som er omfattet af  

 sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 lønmodtagere anses personer, der modtager vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, i det omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give  

 lønmodtageren oplysninger om ansættelsesforholdet følger af kollektiv  

 overenskomst og denne indeholder regler, der som minimum svarer til  

 bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for lønmodtageren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan bestemme, at lønmodtagere, som har lejlighedsvist arbejde eller arbejde  

 af  

 særlig karakter, ikke skal være omfattet af denne lov.
§ 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger om alle væsentlige  

 vilkår for ansættelsesforholdet, herunder mindst de oplysninger, der er  

 opregnet i stk. 2, nr. 1-10. Oplysningerne skal gives senest en måned efter,  

 at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis lønmodtageren ikke fra  

 ansættelsesforholdets  

 begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer,  

 indtræder  

 arbejdsgiverens oplysningspligt, når lønmodtageren inden for de seneste 4  

 uger  

 har haft en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 oplysningspligt omfatter mindst følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens navn og adresse.
 2)  

 	  

 Arbejdsstedets  

 beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor  

 arbejdet  

 hovedsagelig udføres, oplysning om, at lønmodtageren er beskæftiget på  

 forskellige steder, og om hovedsæde eller arbejdsgiverens adresse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller  

 jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt.
 5)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 forventede varighed, hvor der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 6)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 rettigheder med hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under  

 ferie.
 7)  

 	  

 Varigheden af  

 lønmodtagerens og arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller reglerne herom.
8)  

 	  

 Den gældende eller  

 aftalte løn, som lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse,  

 og tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, f.eks. pensionsbidrag  

 og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om lønnens  

 udbetalingsterminer.
 9)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
10)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 kollektive overenskomster eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
Hvis  

 der er tale om overenskomster eller aftaler indgået af parter uden for  

 virksomheden, skal det endvidere oplyses, hvem disse parter er.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan gives i følgende dokumenter:
1)  

 	  

 en skriftlig  

 erklæring, som indeholder oplysning om alle væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet  

 bortset fra de oplysninger, der eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr.  

 2-4 nævnte dokumenter, 2)  

 	  

 en skriftlig  

 arbejdskontrakt, 3)  

 	  

 et ansættelsesbrev  

 eller 4)  

 	  

 et eller flere andre  

 dokumenter, forudsat at mindst eet af disse indeholder samtlige oplysninger  

 nævnt i stk. 2, nr. 1-4, 8 og 9.
 Stk. 4.  

  

 Bortset  

 fra de oplysninger, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-5 samt 10, anses pligten til  

 at oplyse lønmodtageren om de væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet for  

 at  

 være opfyldt, hvis der i de dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til  

 love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller  

 kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold.
 § 5.  

  

 Spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren  

 har overholdt sin oplysningspligt efter loven, afgøres af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets parter nærmere regler om  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns sammensætning og kompetence i forbindelse med  

 nævnets  

 behandling af sager efter loven.
 § 6.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt  

 sin oplysningspligt, kan lønmodtageren tilkendes en godtgørelse ved  

 domstolene.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter regler om godtgørelsens størrelse.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1993 og har virkning for aftaler om  

 ansættelsesforhold,  

 som indgås den 1. juli 1993 eller senere.
 Stk. 2.
 ..
