 Der blev  

 klaget over, at bioanalytikerne i forbindelse med blodprøvetagning undlod at  

 rengøre patientens hud med alkohol eller lignede præparat, selvom han var  

 meget  

 modtagelig for infektioner.
Klage  

 over manglende afspritning af hud i forbindelse med  

  

 blodprøvetagning Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de bioanalytikere,  

 der var involveret i behandlingen.
 Det var nævnets vurdering, at der ikke forelå undersøgelser,  

 som dokumenterede, at der var øget risiko for komplikationer, specielt i form  

 af infektioner, ved blodprøvetagning uden forudgående afspritning.
 Nævnet fandt derfor ikke anledning til at kritisere den  

 foreliggende procedure, hvorefter afspritning før blodprøvetagning ikke  

 skulle  

 foretages, medmindre patienten anmodede herom.
 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at fastslå, at patienten  

 fik afslag på anmodning om at få afsprittet armen inden blodprøvetagning.
