 Der blev  

 klaget over, at overlægen ikke var tilstrækkelig omhyggelig under operationen  

 den 16. januar 2001, idet han kom til at sy i urinlederen, således at der gik  

 hul på den, og der måtte opereres igen senere.
Klage  

 over beskadigelse af urinleder i forbindelse med fjernelse af livmoder Nævnet fandt, at overlægen i forbindelse med operationen den  

 16. januar 2001 handlede i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig  

 standard.
Nævnet fandt dog, at da der ved operationen havde været generende  

 blødning fra højre side, og da der var anlagt nogle gennemstikninger, havde  

 det  

 været hensigtsmæssigt, om overlægen ved operationen havde sikret sig den  

 højre  

 urinleders frie løb ved at frilægge urinlederen og følge dens løb til  

 urinblæren.
Nævnet oplyste, at urinlederen i sin normale anatomiske  

 position er placeret tæt ved livmoderhalsen.
Det er derfor en kendt, men  

 sjælden og utilsigtet komplikation, at man i forbindelse med operativ  

 fjernelse  

 af livmoderen og livmoderhalsen kommer til at beskadige urinlederen.
Risikoen  

 for en sådan beskadigelse stiger, jo dybere man opererer i vævene ved siden  

 af  

 livmoderen.
Det var nævnets opfattelse, at blødningen fra højre side af  

 operationsfeltet var betydelig, og at blødningen kan have vanskeliggjort  

 overblikket under operationen.
