 Direktoratet  

 var i november 2004 fra ToldSkat i lufthavnen blevet underrettet om at  

 medlemmet  

 var udrejst af Danmark i perioden fra den 23. juni til den 7. november 2004.
 Arbejdsdirektoratet  

 traf den 10. februar 2006 afgørelse om, at medlemmet skulle tilbagebetale  

 dagpenge tilbage for perioderne 10. juni 2004 til 24. juni 2004 og 16. juli  

 2004 til 7. november 2004. Direktoratet fandt det bevidst, at medlemmet havde  

 opholdt sig i udlandet i disse perioder.
 Arbejdsdirektoratet  

 fandt samtidig, at medlemmet ikke skulle betale de dagpenge tilbage, som han  

 havde modtaget i perioden fra den 25. juni til den 15. juli 2004.
 Arbejdsdirektoratet  

 fandt det bevist, at medlemmet havde opholdt sig i Danmark i nævnte periode.
 Arbejdsdirektoratet  

 fandt endvidere, at medlemmet skulle tildeles en karantæne på 962 timer.
 Medlemmet  

 ankede sagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn for så vidt angik perioden 27.  

 juli  

 2004 til 19. oktober 2004.
Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ændrede direktoratets afgørelse.
Ankenævnet hjemviste samtidig  

 spørgsmålet om karantænens størrelse til direktoratet.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at XX angivne oplysninger om, at han den 27. juli 2004 rejste  

 fra  

 Y til Danmark med Z Airlines samt at han den 19. oktober 2004 rejste til T  

 med Z  

 Airlines hverken kunne af – eller bekræftes.
 Ankenævnet  

 lagde herved vægt på, at lufthavnspolitiet i lufthavnen den 30. august 2006  

 havde oplyst, at det ikke var muligt at få oplysninger via  

 luftfartsselskabernes  

 bookingregister i den omhandlede periode.
Tilbagebetaling  

 af dagpenge, ophold i udlandet, svig, karantæne Ankenævnet har behandlet XX klage på møde den 7.  

 september 2006.
 Ankenævnet har på baggrund af klagen alene taget  

 stilling til, om XX med urette har modtaget dagpenge i perioden 27. juli 2004  

 til 19. oktober 2004, herunder om XX skal tildeles en karantæne for svig.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E XX har ikke modtaget dagpenge med urette i perioden den  

 27. juli 2004 til den 19. oktober 2004. XX skal derfor ikke tilbagebetale  

 dagpenge vedrørende den omhandlede periode.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 10. februar 2006 for så vidt angår perioden 27. juli 2004  

 til  

 19. oktober 2004.
 Ankenævnet hjemviser samtidig spørgsmålet om  

 karantænens størrelse til direktoratet.
Ankenævnet har lagt til grund, at B E G R  

 U N D E L S E –  

 	  

 XX blev antruffet af  

 ToldSkat i lufthavnen den 7. november 2004, hvor han indrejste fra T, –  

 	  

 XX i perioden den 10.  

 juni 2004 til den 7. november 2004 har indsendt dagpengekort med angivelse af  

 at være fuld ledig, –  

 	  

 direktoratet i sin  

 afgørelse af 10. februar 2006 har vurderet, at XX udover perioden 27. juli  

 2004  

 til 19. oktober 2004 også har modtaget dagpenge med urette i perioderne 10.  

 juni  

 2004 til 24. juni 2004, 16. juli 2004 til 26. juli 2004 samt 20. oktober 2004  

 til 7. november 2004, –  

 	  

 XX bl.a. har oplyst,  

 at han den 27. juli 2006 rejste fra Y til Danmark med Z Airlines, samt at han  

 den 19. oktober 2004 udrejste fra Danmark til T med Z Airlines, og –  

 	  

 XX alene har ønsket  

 direktoratets afgørelse efterprøvet for så vidt angår perioden 27. juli 2004  

 til 19. oktober 2004.
 Ankenævnet finder det ikke bevist, at XX har opholdt  

 sig i udlandet i perioden fra den 27. juli 2004 til den 19. oktober 2004.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at XX angivne oplysninger  

 om, at han den 27. juli 2004 rejste fra Y til Danmark med Z Airlines, samt at  

 han den 19. oktober 2004 rejste til T med Z Airlines hverken kan af- eller  

 bekræftes.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at lufthavnspolitiet  

 i lufthavnen telefonisk den 30. august 2006 har oplyst, at det ikke er muligt  

 at få oplysninger via luftfartsselskabernes bookingregister om passagerlister  

 i  

 den omhandlede periode.
 Ankenævnet finder således ikke, at oplysningen om, at  

 XX er indrejst fra T den 7. november 2004 kan danne grundlag for at antage,  

 at  

 XX har været udrejst af Danmark i perioden 27. juli 2004 til 19. oktober  

 2004.
 Ankenævnet skal anmode direktoratet om på det nu  

 liggende grundlag at beregne karantænens størrelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 1 og § 87,  

 stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003, –  

 	  

 § 1, § 2, § 3 og § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og –  

 	  

 § 3, § 4, § 5 og § 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 515 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
§ 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 .
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt  

 udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende  

 slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end  

 5  

 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem,  

 som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder  

 for  

 et antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg herpå, og er  

 det  

 efter stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for Arbejdsdirektoratet, der  

 skal  

 træffe afgørelse, skal kassen forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 med indstilling om, hvilken afgørelse der skal træffes efter stk. 1.  

 Kassen skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen, jf. dog stk. 6, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem har gjort  

 sig  

 skyldig i en forseelse over for kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen  

 standse udbetalingen af ydelser til medlemmet, jf. dog stk. 6, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6. Godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 er ikke omfattet af stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan pålægge en kasse at indgive politianmeldelse mod  

 et  

 medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for kassen.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse skal bruges, når et medlem eller et tidligere medlem af  

 en  

 a-kasse ved svig med urette har beholdt, har fået eller har forsøgt at få  

 udbetalt en ydelse fra a-kassen.
Den skal også bruges, når et medlem eller et  

 tidligere medlem ved uagtsomhed med urette har beholdt eller har fået  

 udbetalt  

 en ydelse fra a-kassen.
Bekendtgørelsen bruges ikke på VEU-godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 skal også bruges, når et medlem med rette har fået ydelsen, men  

 forudsætningerne  

 for udbetalingen senere brister, og medlemmet ved svig eller uagtsomhed  

 beholder ydelsen.
 Stk. 3. Bekendtgørelsens  

 §§ 3-8 skal også bruges, når et medlem ved svig eller uagtsomhed med urette  

 har  

 fået udbetalt dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 § 2.  

  

 A-kassen skal træffe afgørelse om en sanktion til et medlem.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet (direktoratet) skal dog træffe afgørelse om sanktionen  

 for  

 svig, hvis det beløb, der er udbetalt med urette på grund af svig, er større  

 end 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet,  

 eller et medlem skal slettes som medlem af a-kassen for svig, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal  

 indstille til en sanktion, hvis direktoratet skal træffe afgørelsen efter  

 stk.  

 2.
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge,  

 falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til  

 ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne  

 ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
Stk. 5.  

  

 Er et medlem  

 pålagt flere karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den karantæne, der  

 forældes  

 først, afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan ikke afvikles i  

 perioder, hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68, stk. 5, eller § 78, stk. 6.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere  

 beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 74 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der  

 har forsøgt at begå svig, skal have en effektiv karantæne på 74 timer.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 har begået svig ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv  

 karantæne  

 på 962 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 objektivt konstaterbare forhold, der kan betragtes som formildende  

 omstændigheder,  

 skal en karantæne efter stk. 1-4 sættes ned med 1/3. Den nedsatte karantæne  

 rundes op til nærmeste hele tal.
Det er en betingelse, at medlemmet har  

 betalt  

 gælden tilbage eller har indgået et skriftligt, frivilligt forlig om at  

 betale  

 gælden tilbage.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
§ 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Se dog forordning (EØF) nr.  

 1408/71, artikel  

 71 a,  

 i, og 71 b, ii.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem kan få dagpenge under arbejdssøgning i et andet land, hvis medlemmet  

 inden afrejsen godtgør over for a-kassen at have en aftale med en  

 arbejdsgiver  

 om en ansættelsessamtale i det andet land.
Medlemmet skal give meddelelse om  

 opholdets varighed til Arbejdsformidlingen (AF) og a-kassen før rejsen.  

 Medlemmet  

 skal komme tilbage til Danmark inden for 5 dage.
 § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, hvis AF eller a-kassen på forhånd har  

 orienteret  

 medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 kunne møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF eller anden aktør.
