Landsskatteretskendelse vedr.
Moms af arbejdskraft leveret i  

 Danmark Klagen skyldes, at A A/S (fremover benævnt virksomheden) er anset  

 for pligtig at betale moms af arbejdskraft leveret i Danmark.
Landsskatterettens afgørelse Skattecentrets afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger A A/S (virksomheden) ejer og  

 udlejer ejendomme til boligformål.
Direktør og hovedaktionær i virksomheden  

 er  

 B, der også i personligt regi ejer en række ejendomme, der udlejes til  

 boligformål.
 Virksomhedens nettoomsætning  

 udgjorde i 2003/04 2.700.000 kr.
 Bortset fra en bogholder har  

 virksomheden ingen ansatte.
Virksomheden har entreret med  

 flere polske firmaer om udførelse af arbejde på virksomhedens ejendomme.
Af  

 en  

 kontrakt med C, fremgår bl.a. følgende:
”BUILDING CONTRACT Møde 10-7-05 between the company operating under the name of A A/S with  

 a registered office in the Kingdom of Denmark herinafter referred to as  

 ”the  

 Ordering Party” and C herinafter referred to a the  

 ”Contractor”.
§1 The subject matter hereof is acting as a subcontractor for carpentry  

 work and plastering in a building constructed by the Ordering Party in the  

 Kingdom of Denmark.
§2 The contract is made for the  

 time period of tree months, from the 18.07.05-18.10.05 §3 The Contractor shall offer  

 services of professional staff employed by him.
The Ordering Party may cancel  

 the contract after 4 weeks with 2-days note.
Before no notice.
§4 The Ordering Party shall organise work in a way that  

 ensures its continuity, ensure that work performed by  

 Contractor’s employees complies with site technical documentation, provide the Contractor with  

 technical drawings of parts of the construction site to be delivered by  

 Contractor’s employees, deliver to the construction  

 site equipment and tools as required for work performance; the equipment and  

 tools should be in good working order and ensuring work safety, deliver to the construction  

 site materials required for work performance; the materials should conform to  

 technical standards in force in the Kingdom of Denmark, secure continuous and safe  

 water and electric supply, provide Contractor’s employees with a free of  

 charge  

 furnished lodging for 1 persons.
( ) §6 Contractor’s remuneration  

 shall be calculated as follows: number of working hours worked by  

 Contractor’s  

 employees multiplied by the rate of 70.00 (DKK) per one working hour.
 The Ordering Party orders  

 from the Contractor 1 employees.
§7 No remuneration will be  

 charged for work related to removal of defects due to the fault of  

 Contractor’s  

 employees.
§8 For the time of availability  

 of Contractor’s employees and in case work cannot be performed due to  

 objective  

 reasons (e.g. due to weather conditions) or due to reasons on the part of the  

 Ordering Party, the Contractor shall be entitled to receive remuneration in  

 an  

 amount of 0,00 for each hour of availability of his employees.
§9 Payment every 2 weeks.
( )” Kontrakterne med de øvrige  

 polske firmaer er efter det oplyste i alt væsentligt enslydende med den  

 citerede.
Ifølge en kontrakt med D vedrørende perioden 25. september til 24.  

 december 2004 er det dog aftalt, at der skulle stilles tre personer til  

 rådighed, at timelønnen udgjorde 108 kr. og at dette beløb også skulle  

 betales,  

 selv om de pågældende ikke kunne arbejde f.eks. på grund af vejret.
 Af et brev af 30. september  

 2005 fra politimesteren i X til Udlændingestyrelsen fremgår bl.a.
 følgende:
 ”(...) A har foreløbig  

 indgået ti kontrakter med fire polske byggefirmaer.
(...) De polske statsborgere E, C  

 og F og G samt H er afhørt under sagens bilag A.
Det fremgår af  

 vidneforklaringerne, at F er selvstændig med byggefirmaet ”I”, og  

 han har  

 stiftet firmaet for ca. 8 år siden.
Han har endvidere forklaret, at han har 2  

 ansatte G og H.
Endelig har han oplyst, at han instruerer de to ansatte i  

 arbejdets udførelse, mens det er B, der stiller materialer, værktøj, bolig og  

 bil til rådighed.
 G og H har forklaret, at de  

 er ansat af F, og at det er ham, der udbetaler deres løn og instruerer den i,  

 hvad de skal lave.
E har forklaret, at han er  

 selvstændig med firmaet ”J”.
Firmaet er stiftet den 3. december  

 2004, efter at  

 han ultimo arbejdede for et polsk firma ”D”, der udførte arbejde  

 for A, og at  

 han ikke har andre ansatte ud over sig selv.
Han forklarede endvidere bl.a.,  

 at  

 det var B, der stillede materiale, værktøj, bolig og bil til rådighed,  

 ligesom  

 B, der fortalte, hvad der skulle laves, da alt ikke var aftalt på forhånd i  

 detaljer.
C forklarede bl.a., at han er  

 selvstændig med byggefirmaet C, og han har ikke andre ansatte ud over sig  

 selv.  

 Han arbejdede oprindelig med det polske firma D og A(...)” Virksomheden har endvidere  

 fremlagt kopi af et brev dateret 4. oktober 2005 fra ToldSkat til  

 virksomheden,  

 hvori ToldSkat besvarer nogen spørgsmål, virksomheden har stillet vedrørende  

 et  

 udkast til en kontrakt mellem ordregiver og en entreprenør.
 Endvidere er fremlagt en  

 udateret, håndskrevet erklæring, hvoraf fremgår følgende:
”Vi erkender at have lavet  

 fejl og skader hvilket vi kvitterer for ved ikke at fakturere for aftalt  

 tid.” Erklæringen er underskrevet  

 af E og C.
En tredje underskrift er ikke læselig.
SKAT har fremlagt kopi af  

 politiets afhøringsrapporter af H, G, E, C og F.
Endvidere er fremlagt kopi  

 af  

 en rapport udarbejdet af vicekriminalkommisær K den 1. september 2005, hvoraf  

 bl.a.  

 følgende:
”Den 31. august 2005 kl. 1425  

 rettede jeg tlf. henvendelse til B på tlf. 4068-2200 for at høre ham om, hvor  

 polakkerne havde arbejdet fra december 2004 til nu.
B oplyste, at det kunne  

 han  

 ikke huske.
Han ejer mange huse – nævnte tallet 50-52 – fortrinsvis  

 rundt om i  

 hele nordjylland.
Det var disse huse, som polakkerne gik og renoverede, når  

 de  

 stod tomme eller blev fraflyttet.
I øjeblikket arbejdede de på  

 en ejendom beliggende Y. (...)” Endelig har SKAT fremlagt  

 kopi af et brev dateret 14. marts 2006 fra Udlændingestyrelsen til  

 Politimesteren  

 i X.
Det er styrelsens opfattelse, at H, G, E, C og F samt yderligere to  

 polske  

 statsborgere har arbejdet ulovligt i Danmark.
Styrelsen udtaler bl.a., at E,  

 der var ansat i det polske firma D må anses for arbejdsudlejet til selskabet,  

 samt at E, C og F, der uanset de er registreret som selvstændigt  

 erhvervsdrivende i Polen, reelt må anses for arbejdstagere i virksomheden og  

 ikke som selvstændige (under)entreprenører.
Landsskatteretten har i en  

 kendelse af 15. januar 2007 fastslået, at virksomheden i perioden fra den 1.  

 oktober 2004 til den 30. august 2005 var forpligtet til at indeholde A-skat i  

 polske arbejdstageres vederlag.
I en afgørelse af samme dato er virksomheden  

 anset for at have udvist forsømmelighed vedrørende pligten til at indeholde  

 skat overfor det offentlige.
 Af Landsskatterettens  

 præmisser i kendelsen af 15. januar 2007 vedrørende spørgsmålet om  

 indeholdelsespligt  

 fremgår:
”Det lægges til grund som  

 ubestridt, at de polske arbejdere i den omhandlede periode ikke har været  

 omfattet af fuld skattepligt til Danmark efter kildeskattelovens § 1, og  

 endvidere at de ikke kan anses for ansatte i selskabet, hvorved de ville være  

 begrænset skattepligtige efter den dagældende kildeskattelovs § 2, stk. 1,  

 litra a.
På det for Landsskatteretten  

 foreliggende grundlag er retten enig med SKAT i, at de polakker, der har  

 udført  

 arbejde for selskabet, må anses for arbejdsudlejede.
Retten har herved bl.a.  

 henset til, at kontrakterne med de polske firmaer ikke indeholder en nærmere  

 beskrivelse af, hvilket arbejde, der konkret skal udføres, men blot er en  

 aftale om levering af arbejdskraft i en periode, at der er indgået flere mere  

 eller mindre fortløbende kontrakter med de polske firmaer, at B må anses for  

 at  

 have instrueret de polske arbejdere om, hvilket arbejde de skulle udføre,  

 idet  

 det ikke kan anses for godtgjort, at der er indgået nogen mundtlig aftale  

 herom, at værktøj m.v. er stillet til rådighed af selskabet, og at vederlaget  

 for det udførte arbejde honoreres med en timeløn og ikke med en fast pris for  

 et konkret arbejde.
 De  

 polske arbejdstagere er herefter omfattet af begrænset skattepligt til  

 Danmark,  

 jf. den dagældende kildeskattelovs § 2, stk. 1, litra c, og selskabet skulle  

 derfor indeholde 30 %’s bruttoskat i de polske arbejdstageres løn, jf.  

 kildeskattelovens § 2, stk. 3, og § 46, stk. 1, og § 48 B.
 Idet  

 det bemærkes, at den talmæssige opgørelse af grundlaget for  

 indeholdelsespligten er ubestridt, stadfæstes den påklagede afgørelse  

 herefter.
Det  

 af selskabet i øvrigt anførte kan ikke føre til et andet resultat.” Af Landsskatterettens  

 præmisser i afgørelsen af 15. januar 2007 om hæftelse fremgår:
 ”Af kildeskattelovens § 69,  

 stk. 1, fremgår bl.a., at den, der undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde  

 skat over for det offentlige er umiddelbart ansvarlig for betaling af  

 manglende  

 beløb, medmindre han godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed fra hans  

 side.
 Det er rettens opfattelse, at  

 forsømmelighed bl.a. foreligger i tilfælde, hvor en indeholdelsespligtig  

 undlader at foretage indeholdelse i indkomst arter, der med rimelig klarhed  

 falder ind under definitionerne i kildeskattelovens § 43.
 På baggrund af de for  

 Landsskatteretten foreliggende oplysninger er det endvidere rettens  

 opfattelse,  

 at der i den foreliggende sag ikke kan siges at have foreligget en sådan  

 uklarhed om selskabets indeholdelsespligt, at selskabet ikke ifalder  

 hæftelsesansvar efter kildeskattelovens § 69, stk. 1. Der ses endvidere ikke  

 at  

 være fremlagt andre oplysninger, der kan fritage selskabet for ansvar.
Idet det bemærkes, at der  

 ikke er gjort indsigelser over for beregningen af hæftelsesbeløbet,  

 stadfæstes  

 den påklagede afgørelse herefter.” Der er ikke uenighed om den  

 talmæssige opgørelse af det indeholdelsespligtige beløb.
Skattecentrets afgørelse Skattecentret har afkrævet  

 virksomheden moms på 104.459 kr. for perioden 23. november 2004 til 23.  

 august  

 2005.
Ifølge momslovens § 15, stk.  

 2, nr. 6, er der tale om en ydelse i form af levering af arbejdskraft fra et  

 andet EU-land, Polen.
Leveringsstedet er Danmark.
 Ifølge momslovens § 46  

 påhviler betaling af moms en afgiftspligtig person, der aftager ydelser som  

 nævnt i momslovens § 15, stk. 2.
 Virksomheden driver efter det  

 oplyste blandt andet selvstændig virksomhed ved udlejning af fast ejendom,  

 jf.  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
Vedrørende dansk  

 momsregistrering kan det oplyses, at firmaet D ikke var momsregistreret i det  

 tidsrum, hvor arbejdet er udført for virksomheden.
De øvrige personer  

 indsendte  

 anmeldelse om momsregistrering til ToldSkat den 31. marts 2005.
 På grund af de polske  

 borgeres reelle tilknytning til virksomheden, nemlig som lejet arbejdskraft,  

 skal polakkerne ikke momsregistreres i Danmark.
 Anmeldelserne om  

 momsregistrering den 31. marts 2005 blev derfor ikke effektueret, da der kun  

 blev arbejdet for virksomheden, og polakkerne ikke havde andre opgaver i  

 Danmark.
Virksomheden har på intet  

 tidspunkt forud for skattecentrets afgørelse oplyst at virksomheden anser  

 polakkerne for at have udført viceværtfunktioner og det fremgår heller ikke  

 af  

 de indgående kontrakter.
I samtlige af de rapporter politiet har udarbejdet  

 er  

 der intet anført om viceværtfunktioner.
I politirapport af 1. september 2005  

 har B oplyst til politiet, at han ikke ved hvor polakkerne går og renoverer,  

 når husene er tomme eller bliver fraflyttet.
Klagerens påstand og argumenter Virksomheden har nedlagt  

 påstand om momstilsvaret nedsættes med 104.459 kr.
Til støtte herfor har  

 virksomheden anført, at de polske medarbejdere udelukkende har udøvet  

 viceværtsarbejde, og at der ikke er moms på viceværtarbejde vedrørende  

 boliger.
 Derudover har de tre polske  

 selvstændige erhvervsdrivende udfyldt blanket til at betale moms ved ToldSkat  

 i  

 Z.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af momslovens § 15, stk. 2  

 nr. 6, fremgår følgende:
”§ 15 Stk. 2.  

 Leveringsstedet er her i landet for de i nr. 1-12 nævnte ydelser, der leveres  

 fra et andet EU-land til en afgiftspligtig person her i landet.
For de i nr.  

 1-10 og 12 nævnte ydelser er leveringsstedet dog ikke her i landet, hvis  

 ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
1) ( ) ( ) 6) Levering af arbejdskraft.” Af momslovens § 46, stk. 1  

 fremgår følgende:
”§ 46. Betaling af  

 afgift påhviler den afgiftspligtige person, som foretager en afgiftspligtig  

 levering af varer og ydelser her i landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af  

 varer eller ydelser, når 1) ( ) 2) ( ) 3) aftageren er en  

 registreret virksomhed, der modtager en af de i § 16, stk. 2,  

 § 18, stk. 2, § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2,  

 eller § 21 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet.  

 Det samme gælder, når en afgiftspligtig aftager modtager en af de i  

 § 15,  

 stk. 2 og 3, nævnte ydelser fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet, 4) ( ) 5) ( )” Landsskatteretten finder at  

 de polakker, der har udført arbejde for virksomheden må anses for  

 arbejdsudlejede.  

 Der er herved henset til Landsskatterettens kendelse af 15. januar 2007  

 vedrørende spørgsmålet om indeholdelsespligt.
Virksomheden har følgelig fået  

 leveret en ydelse i form af arbejdskraft fra et andet EU-land.  

 Leveringsstedet  

 for den pågældende arbejdskraft er i Danmark, jf. momslovens § 15, stk. 2,  

 nr.  

 6. Betalingen af afgiften påhviler i medfør af momslovens § 46, stk. 1, nr. 3  

 virksomheden.
Ud fra de foreliggende oplysninger finder retten, at det må  

 ligges til grund at polakkerne har renoveret tomme og fraflyttede huse.
 Skattecentrets  

 afgørelse stadfæstes.
