I  

 forbindelse med udstedelse af efterlønsbevis havde medlemmets  

 forsikringsselskab oplyst, at medlemmet havde en pension, der var led i et  

 ansættelsesforhold (Type 3).  


  

 I sagen forelå pensionsaftalen.
Den var underskrevet af medlemmet, hans  

 arbejdsgiver og pensionsselskabet.
Det fremgik af aftalen, at der var en fast  

 præmie på 60.000 kr. årligt og, at medarbejder bidraget udgjorde 60.000 kr.  


  

 Arbejdsgiveren forklarede, at hans medvirken til pensionen udelukkende havde  

 været at sørge for løntræk og overførsel til selskabet.
Medlemmet havde været  

 ansat siden 1970, og det var dengang kutyme, at ansættelserne var med aftalt  

 løn uden ansættelseskontrakt.
Der var ikke i lønnen indlagt bidrag til  

 pension.  

 Det var dog muligt at få arbejdsgiveren til at administrere ordninger til  

 pensionsselskaber.
Eneste undtagelse fra denne regel var en ansættelse som  

 direktør.
I loven om arbejdsmarkedspensionen var der taget højde for, at  

 medarbejdere med ledelsesansvar kunne fritages for arbejdsmarkedspension.
Det  

 blev reglen ved ansættelse af ledende medarbejdere.
Arbejdsgiveren havde også  

 forklaret, at medarbejderne i forbindelse med en fusion blev tilbudt at komme  

 i  

 en pensionsordning, som arbejdsgiveren havde tegnet.
Medlemmet havde ikke  

 ønsket at blive omfattet af denne pension, men havde underskrevet en  

 afkaldserklæring.  


  

 Ifølge forklaring fra medlemmets bank var det medlemmet, der frivilligt havde  

 oprettet pensionsordningen, og det var medlemmet, der 100 % havde  

 foretaget indbetalingerne.  


  

 Pensionsselskabet havde forklaret, at årsagen til, at arbejdsgiveren havde  

 underskrevet pensionsaftalen var, at han havde nogle pligter i forhold til  

 selskabet.
Han skulle sørge for, at præmien blev betalt, og han skule give  

 besked om lønstigninger og om fratræden.
Ifølge pensionsselskabets forklaring  

 ejede medlemmet forsikringen.  


  

 Ankenævnet fandt ikke grundlag for at anse pensionsordningen som  

 arbejdsrelateret.  


  

 Nævnet lagde vægt på, at det ifølge det oplyste udelukkende var medlemmet,  

 der  

 havde indbetalt til ordningen.  


  

 Nævnet lagde ligeledes vægt på det, der var oplyst om arbejdsgiverens  

 forpligtelse i relation til pensionsordningen og om, hvad der var normal  

 kutyme  

 for så vidt angik forsikringsordninger hos arbejdsgiveren.
Efter nævnets  

 vurdering var der tale om en forpligtelse udelukkende af administrativ art.
 En  

 pensionsordning ansås ikke for at være arbejdsrelateret.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres pension fra xxx er ikke arbejdsrelateret.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 6. december 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De, Deres arbejdsgiver  

 og xxx indgik en pensionsaftale med virkning fra 1. januar 1997. Af aftalen  

 fremgår blandt andet, at der var en fast præmie på 60.000 kr. årligt,  

 medarbejder bidraget udgjorde 60.000 kr.
I brev af 5. februar 1997 meddelte  

 selskabet Deres arbejdsgiver, at man havde modtaget en begæring om  

 pensionsforsikring fra Dem.
Selskabet sendte Deres arbejdsgiver hans  

 eksemplar  

 af pensionsaftalen, –  

 	  

 xxx i forbindelse med,  

 at De fik efterlønsbevis, oplyste, at De havde en pension, der var led i et  

 ansættelsesforhold (Type 3), –  

 	  

 Deres arbejdsgiver har  

 forklaret, at hans medvirken til pensionen udelukkende har været at sørge for  

 løntræk og overførsel til selskabet.
Han har yderligere forklaret, at De har  

 været  

 ansat fra 1970, og at det dengang var kutyme, at medarbejdere blev ansat med  

 aftalt løn uden ansættelseskontrakt.
Der var ikke i lønnen indlagt bidrag til  

 pension.
Det var dog muligt at få arbejdsgiveren til at administrere  

 ordninger  

 til pensionsselskaber.
Eneste undtagelse for denne regel var en ansættelse  

 som  

 direktør.
I loven om arbejdsmarkedspensionen var der taget højde for, at  

 medarbejdere med ledelsesansvar kunne fritages for arbejdsmarkedspension.
Det  

 blev reglen ved ansættelse af ledende medarbejdere.
Arbejdsgiveren har også  

 forklaret, at medarbejderne i forbindelse med en fusion blev tilbudt at komme  

 i  

 en pensionsordning som arbejdsgiveren havde tegnet.
Det ønskede De ikke, og  

 De  

 underskrev en afkaldserklæring, –  

 	  

 xxx i brev af 11. juli  

 2005 har forklaret, at pensionsordningen er oprettet frivilligt af Dem, og at  

 De har foretaget indbetalingerne 100 %, –  

 	  

 xxx over for  

 ankenævnet har oplyst, at årsagen til, at arbejdsgiveren har underskrevet  

 pensionsaftalen, er, at han har nogle pligter i forhold til selskabet.  

 Arbejdsgiveren  

 sørger for, at præmien bliver betalt, og han skal give besked om  

 lønstigninger  

 og fratræden.
Arbejdsgiverens pligter bortfalder ved Deres fratræden.
De ejer  

 forsikringen.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det ifølge det oplyste  

 udelukkende er Dem, der har indbetalt til ordningen.
Ankenævnet har ligeledes lagt vægt på det, der er  

 oplyst om Deres arbejdsgivers forpligtelse i relation til Deres  

 pensionsordning  

 og om, hvad der er normal kutyme for så vidt angår forsikringsordninger hos  

 Deres arbejdsgiver.
Efter nævnets vurdering er der tale om en forpligtelse af  

 udelukkende administrativ art.
 På denne baggrund finder nævnet ikke grundlag for at  

 anse Deres pension som arbejdsrelateret.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 i i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, og brev af 27. juni 2006 fra xxx.
På ankenævnets  

 vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. xxx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 74 i.  

 Et medlems pensionsordninger medfører fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 stk. 2-11. Fradraget foretages, inden der foretages fradrag for arbejde m.v.,  

 jf. §§ 74 e-h.
Stk. 6.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension, inklusive tillæg, som er led i et ansættelsesforhold,  

 medfører uanset stk. 5 fradrag i efterlønnen uden bundfradrag fra det  

 tidspunkt, den kommer til udbetaling.
Fradraget udgør 50 pct. af det  

 udbetalte  

 pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf. dog stk. 9 og 10.
 Stk. 11. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om fradrag for pensioner.
