Stop  

 for dagpenge, anmeldelse af 3. mand, refusion Nævnet traf denne 2. september 2004 A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at der var tilstrækkeligt grundlag  

 for at stoppe udbetalingen af dagpenge til kassens medlem den 1. november  

 2002.
Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 medlemmet på sin  

 ledighedserklæring den 3. juni 2002 angav Omsorgscentret NN, som sidste  

 arbejdsforhold, –  

 	  

 kassen den 26. september  

 2003 modtog en anmeldelse vedrørende ”en persons” ledigmeldelse,  

 trods fortsat  

 deltidsbeskæftigelse, –  

 	  

 anmeldelsen den 1.  

 november 2002 blev udbygget med navn og cpr. nr på et af kassens medlemmer,  

 samt oplysning om 2 arbejdssteder, Omsorgshjemmet i NN og Sct.
Hans, –  

 	  

 et midlertidigt  

 dagpengestop ikke behøvede få betydning for medlemmet, da udbetalingsperioden  

 var månedlig og det i aktuelle tilfælde gav et tidsmæssigt spillerum til  

 afklaring af anmeldelsen på ca. 3 uger, og –  

 	  

 a-kassen påbegyndte  

 behandling af dagpengekort for perioden 21. oktober – 17. november 2002  

 den 18.  

 november 2002.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at der var tale om en anmeldelse på  

 et medlem, hvor der blev oplyst 2 navngivne arbejdsgivere, og at der blev  

 angivet en arbejdsgiver, som kassen ikke havde kendskab til.
 Ankenævnet finder, at a-kassen fra den 1. november 2002, hvor  

 a-kassen modtog oplysninger, som gjorde det muligt for a-kassen at iværksætte  

 en undersøgelse, og frem til den 18. november 2002, hvor a-kassen påbegyndte  

 behandling  

 af dagpengekortene for den pågældende periode, havde mulighed for at afklare  

 medlemmets forhold og herefter for at iværksætte et dagpengestop den 18.  

 november 2002.
 Ankenævnet finder derfor, at a-kassen ikke er berettiget til  

 refusion for perioden 18. november 2002 – 10. januar 2003, idet det kan  

 bebrejdes kassen, at den fortsatte udbetalingerne af dagpenge på trods af den  

 foreliggende usikkerhed om udbetalingsgrundlaget og i øvrigt uden  

 fra den 1. november og frem til den 18.  

 november at have forsøgt at afklare, om der var noget til hinder for  

 udbetaling  

 af dagpenge til medlemmet.
 Ankenævnet henviser til § 86, stk. 4 og stk. 6, § 87, stk. 5 og  

 stk. 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. lovbekendtgørelse nr. 799  

 af  

 24. september 2002  

 og Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 4, og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om a-kassernes ret til refusion  

 for  

 udbetalte ydelser §§ 1, 2, 3 og 5.
 Ankenævnet ændrer således delvist direktoratets afgørelse af 28.  

 januar 2004.
 Kassen har i sin klage henvist til principperne i  

 forvaltningslovens § 19 i relation til situationen, at en anmeldelse danner  

 grundlag for en afgørelse om et dagpengestop.
Sekretariatet skal bemærke, at dagpengestoppet skal ske, når  

 kassen bliver bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem ved  

 svig eller uagtsomhed med urette har fået ydelser fra a-kassen.
Sekretariatet  

 er enig i, at et dagpengestop ikke kan foretages uden iagttagelse af  

 forvaltningslovens  

 § 19, hvorfor ankenævnet i den konkrete sag er af den opfattelse, at et  

 dagpengestop først vil kunne iværksættes efter a-kassens nærmere undersøgelse  

 af forholdene, herunder en høring af medlemmet.
Ankenævnet finder, at en  

 sådan  

 undersøgelse ville have kunnet finde sted i perioden fra den 1. november til  

 den 18. november 2002.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” A-kassen traf den 4. november 2003 afgørelse om, at medlemmet  

 skulle betale 81.012 kr. tilbage til a-kassen på grund af svig og uagtsomhed.
 Medlemmet skulle betale 9.877 kr. tilbage, da medlemmet ikke havde  

 oplyst a-kassen om afholdt ferie, samt arbejdstimer, samtidig med, at  

 medlemmet  

 fik udbetalt dagpenge i ugerne 28-33 i 2002.
Medlemmet blev den 31. maj 2002 selvforskyldt ledig, da medlemmet  

 blev afskediget fra et job i Glostrup Kommune.
Medlemmet oplyste ikke til  

 a-kassen, at medlemmet samtidig havde et job på Sankt Hans Hospital.
 Medlemmet havde således arbejde under medlemmets karantæne,  

 hvorfor karantænen ikke var udstået, da medlemmet igen modtog dagpenge fra  

 uge  

 28-33 i 2002. Det fremgik af afgørelsen om karantænen, at denne kun kunne  

 afvikles i ledige timer eller med 185 arbejdstimer.
Medlemmet havde endvidere et opsigelsesvarsel i ansættelsen på  

 Sankt Hans Hospital, hvorfor medlemmet ikke havde ret til supplerende  

 dagpenge,  

 med mindre medlemmet havde en frigørelsesattest.
Medlemmet har på denne  

 baggrund fået udbetalt 8.243 kr. i dagpenge med urette.
A-kassen har vurderet  

 dette forhold som uagtsomt.
Den 16. august 2002 ophørte medlemmet med arbejdet på Sankt Hans  

 Hospital.
Medlemmet havde selv opsagt stillingen.
 Da a-kassen ikke havde kendskab til dette arbejde udbetalte  

 a-kassen fulde dagpenge til medlemmet fra uge 34 i 2002.
Da a-kassen fik kendskab til, at medlemmet var ophørt i denne  

 stilling, og at hun ikke havde en gyldig grund, traf a-kassen afgørelse om,  

 at  

 medlemmet havde mistet retten til dagpenge fra den 16. august 2002, og at hun  

 skulle betale de dagpenge tilbage, som hun havde modtaget i perioden den 16.  

 august 2002 til den 10. januar 2003 tilbage, svarende til 62.892 kr.
A-kassen  

 fandt, at dette forhold var uagtsomt.
 Det fremgår dog af sagen, at a-kassen den 1. november 2002 modtog  

 en anmeldelse om, at medlemmet havde arbejdet samtidig med, at medlemmet  

 modtog  

 dagpenge.
 A-kassen stoppede ikke for medlemmets dagpenge den 1. november  

 2002, men først den 10. januar 2003, hvor medlemmet bekræftede, at medlemmet  

 havde arbejdet samtidig med, at hun fik dagpenge ”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 22. december 2003 denne afgørelse:
 ” A-kassen har ret til refusion af de dagpenge, som medlemmet har  

 fået med urette på grund af svig, i alt 9.877 kr.
 A-kassen har ret til refusion for de supplerende dagpenge,  

 medlemmet har fået med urette, i alt 8.243 kr.
 A-kassen har ret til refusion for de dagpenge, medlemmet har fået  

 med urette fra den 16. august til og med den 31. oktober 2002.
 A-kassen har ikke ret til refusion for de dagpenge, medlemmet har  

 fået med urette fra den 1. november 2002 til den 10. januar 2003.
Begrundelse Dagpenge udbetalt  

 med urette på grund af svig A-kassen har ret til refusion af det beløb, som  

 medlemmet har fået udbetalt med urette på grund af svig, svarende til 9.877  

 kr.
 Se lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 86, stk. 4, og bekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser,  

 § 4.
 Supplerende dagpenge udbetalt med urette på grund af  

 uagtsomhed.
 A-kassen har ret til refusion af de supplerende  

 dagpenge, der er udbetalt med urette på grund af medlemmets uagtsomhed,  

 svarende til 8.423 kr.
 Direktoratet har ved denne vurdering lagt til grund, at dagpengene  

 er udbetalt som en afledt følge af medlemmets svigagtige forhold, og at  

 a-kassen ikke har haft mulighed for at hindre udbetalingen, da a-kassen ikke  

 på  

 tidspunktet for udbetalingen havde kendskab til medlemmets svigagtige  

 forhold.
Der er lagt vægt på, at medlemmet fik udbetalt supplerende  

 dagpenge, som medlemmet ikke havde ret til, da medlemmet ikke havde en  

 frigørelsesattest.
A-kassen har anset dette forhold for uagtsomt.
 Se lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 86, stk. 4 og 6, og  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser, § 7.
 Dagpenge udbetalt med urette på grund af uagtsomhed i perioden den  

 16. august til den 31. oktober 2002.
 A-kassen har ret til refusion af de supplerende dagpenge, der er  

 udbetalt med urette på grund af medlemmets uagtsomhed i perioden den 16.  

 august  

 til og med den 31. oktober 2002.
 Direktoratet har ved denne vurdering lagt til grund, at dagpengene  

 er udbetalt som en afledt følge af medlemmets svigagtige forhold, og at  

 a-kassen ikke har haft mulighed for at hindre udbetalingen, da a-kassen ikke  

 på  

 tidspunktet for udbetalingen havde kendskab til medlemmets svigagtige  

 forhold.
 Der er lagt vægt på følgende:
 –  

 	  

 Medlemmet blev  

 selvforskyldt ledig den 31. maj 2002, og blev pålagt 5 ugers karantæne på  

 grund  

 af ophør hos Glostrup Kommune.
 –  

 	  

 Medlemmet oplyste  

 ikke, at hun havde arbejdet 2 steder på deltid, og at hun fortsatte med at  

 arbejde  

 på deltid på Sankt Hans Hospital frem til 16. august 2003.
 –  

 	  

 Medlemmet fik således  

 udbetalt dagpenge samtidig med at hun holdt ferie, samt udbetalt dagpenge  

 uden  

 fratræk af arbejdstimer i ugerne 28-33 i 2002 på grund af medlemmets  

 svigagtige  

 forhold.
–  

 	  

 Medlemmet fik  

 endvidere udbetalt supplerende dagpenge, som medlemmet ikke havde ret til, da  

 medlemmet ikke havde en frigørelsesattest.
A-kassen har anset dette forhold  

 for  

 uagtsomt.
–  

 	  

 Medlemmet blev  

 selvforskyldt ledig den 16. august 2002, men a-kassen har ikke kunnet pålægge  

 medlemmet et arbejdskrav på 300 timer inden for 10 uger på dette tidspunkt,  

 da  

 a-kassen ikke havde kendskab til, at medlemmet arbejdede på Sankt Hans  

 Hospital.
A-kassen har vurderet, at medlemmet har handlet uagtsomt i  

 forbindelse med dette ophør, da medlemmet ikke troede, at hun var  

 selvforskyldt  

 ledig, da medlemmet selv opsagde arbejdet og ikke blev afskediget, som ved  

 medlemmets  

 første arbejdsophør.
 –  

 	  

 A-kassen modtog den 1.  

 november 2002 en anmeldelse om, at medlemmet havde modtaget dagpenge samtidig  

 med, at medlemmet havde arbejde.
 Se lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 86, stk. 4 og 6, og  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser, § 7.
Dagpenge udbetalt med urette på grund af uagtsomhed i perioden den  

 1. november 2002 til og med den 10. januar 2003 A-kassen har ikke ret til refusion for dagpenge udbetalt i  

 perioden den 1. november 2002 til den 10. januar 2003.
 Direktoratet har ved denne vurdering lagt vægt på, at a-kassen  

 kunne have undgået fejludbetalingen, hvis a-kassen havde stoppet for  

 udbetaling  

 af dagpenge til medlemmet, da a-kassen modtog anmeldelse om, at medlemmet  

 havde  

 modtaget dagpenge samtidig med, at medlemmet havde arbejdet.
 Se lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 86, stk. 4, og bekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser,  

 § 3, stk. 1”.
3. Klagen til  

 ankenævnet A-kassen klagede den 12. januar 2004:
”Vedrørende XX, refusion,  

 anke Arbejdsdirektoratet har med afgørelse af 22. december  

 2003 anmodet a-kassen om at opgøre tilbagebetalingskrav dels for perioden 16.  

 august til 31. oktober 2002 (med refusion) samt tilbagebetalingskravet for  

 perioden 1 . november 2002 til l0. januar 2003. Desuden anmoder direktoratet  

 os  

 om at tage stilling til om konstateringstidspunktet bør være 1. november 2002  

 eller 10. januar 2003.
 Tilbagebetalingsbeløbet for 17. august (den dag dagpengeretten  

 mistedes) til og med 31. oktober 2002 er brutto 32.616 kr..
 Tilbagebetalingsbeløbet for 1. november 2002 til og med 9. januar  

 2003 er brutto 30.276 kr.. Undersøgelsesstop er lagt l0. januar 2003.
Vi skal i den sammenhæng anke afgørelsen til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Efter vejledning nr. 47 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer  

 af  

 en a-kasse, bemærkningerne til § 4, skal der - for at kassen kan standse  

 udbetalingerne til et medlem - foreligge en bestyrket mistanke om at der er  

 sket fejludbetaling.
Vejledningen giver dernæst nogle eksempler på hvornår  

 kassen skal lægge stoppet.
De to mails vi fik fra anmelderen, henholdsvis 26. september og 1.  

 november 2002 kan efter vores opfattelse ikke sidestilles med de eksempler  

 vejledningen giver.
Den første angiver ikke hvilket medlem der er tale om.
 Straks den 27. september 2002 beder vi anmelderen om at sende  

 yderligere til A-kassen, hvis han kunne angive medlemmets navn og adresse og  

 hvilket arbejdsforhold der skulle være tale om.
Den næste mail, den 1. november 2002, angiver medlemmets navn og  

 cpr.nr., men er lidt diffus derved at anmelderen nævner, at medlemmet blev  

 fyret fra omsorgscentret i MM og fik karantæne, men skulle have pralet med,  

 at  

 hun fik mere udbetalt fra Sct.
Hans i samme periode.
 Om samme periode betyder karantæneperioden eller karantæneperioden  

 + en efterfølgende periode på dagpenge ligger ikke klart.
For os er det en henvendelse,  

 der bestemt gør, at vi beder medlemmet udtale sig, men der er ikke alene på  

 grund af mailen en bestyrket mistanke om fejludbetaling.
Derfor er  

 konstateringstidspunkt  

 og tilhørende stop ikke 1. november 2002. Begrundelserne for en tredjemands  

 anmeldelse af et medlem, kan være forskellige.
Det kan være forargelse  

 (berettiget  

 eller uberettiget), det kan være en ren misforståelse, det kan også bero på  

 personligt uvenskab med medlemmet.
 Vi vil være utrygge ved en  

 praksis, hvor den blotte anmeldelse er nok til at udløse et  

 undersøgelsesstop.  

 Undersøgelsesstop er som bekendt ikke sagens endelige afgørelse, men det er  

 en  

 bebyrdende afgørelse, som påføres klagevejledning, se vores brev af 14.  

 januar  

 2003 til medlemmet.
Der skal tungtvejende grunde til  

 at stoppe for dagpengene, uden at medlemmet har haft chance for at kommentere  

 på en anmeldelse fra en privatperson.
Vi mener ikke en sådan praksis er  

 korrekt  

 rent forvaltningsretligt, jf. principperne i forvaltningslovens § 19.
I forlængelse af ovenstående  

 betragter vi 10. januar 2003 som konstateringstidspunkt.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet skrev den 28. januar 2004:
”  

 XX, cpr.nr. 031263-1180 Direktoratet sender klage over  

 afgørelse af 22. december 2003.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Direktoratet finder, at der  

 den 1. november 2002, hvor a-kassen modtager en e-mail med oplysninger om  

 medlemmets navn, cpr.nr. og oplysninger om, at medlemmet praler med, at hun  

 fik  

 mere udbetalt fra Sankt Hans i samme periode som hun havde en karantæne,  

 foreligger en bestyrket mistanke om, at der kan være sket en fejludbetaling.
 Direktoratet mener derfor, at  

 a-kassen på dette tidspunkt burde have stoppet for udbetaling af dagpenge til  

 medlemmet, og truffet afgørelse om et foreløbigt dagpengestop, mens sagen  

 blev  

 undersøgt.
 Direktoratet skal samtidig  

 bemærke, at a-kassen havde en periode på minimum 3 uger til at undersøge  

 sagen,  

 inden medlemmet skulle have udbetalt dagpenge for november måned 2002.  

 Medlemmet  

 havde derfor mulighed for at af- eller bekræfte oplysningerne i anmeldelsen  

 inden udbetaling af dagpengene for november 2002.
 Det fremgår af et  

 samtalenotat af 4. december 2002, at der denne dag sendes en høring til  

 medlemmet,  

 og at a-kassen den 10. januar 2003 tager telefonisk kontakt til medlemmet, da  

 medlemmet ikke har svaret på a-kassen brev af 4. december 2002. A-kassen  

 stopper herefter på baggrund af medlemmets oplysninger for udbetaling af  

 dagpenge til medlemmet fra den 10. januar 2003.
Direktoratet finder derfor,  

 at a-kassen burde have stoppet for medlemmets udbetaling af dagpenge i  

 forbindelse med anmeldelsen den 1. november 2002.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001  

 og nr. 799 af 24. september 2002 § 86.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge  

 eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen  

 ikke  

 krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for  

 den  

 fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 regler om administrationen af stk. 4, og stk. 5 og kan herunder bestemme, at  

 kassen skal have ret til refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Med virkning fra  

 1. juli 2003 fik § 86, stk. 4 følgende ordlyd ved lov nr. 415 af 10. juni  

 2003 § 86.
Stk. 4. Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er  

 udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal  

 betale udbetalt refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.  

 Tilbagebetaling  

 skal ske, uanset om staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kassen helt eller delvis får ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et  

 økonomisk tab af samme størrelse som det fejludbetalte beløb.
Direktørens  

 afgørelse  

 herom kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en  

 sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem  

 af  

 kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter den første  

 administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem, som slettes af  

 kassen,  

 kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for  

 kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne  

 på højst 37 timer.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om anvendelse af stk. 1-7.
 Ved lov nr. 420 af 10. juni 2003 fik Landsarbejdsrådet  

 ændret navn til Beskæftigelsesrådet med virkning fra 1. juli 2003.
Med virkning fra den 1. juli 2003 foretages følgende  

 ændringer til § 87 ved lov nr. 290 af 30. april 2003 I § 87, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
"Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med  

 urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. §  

 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.", i § 87, stk. 1, 2. pkt., der bliver 3. pkt., ændres  

 "direktørens tidligere afgørelse" til: "den første  

 administrative afgørelse i den tidligere sag" Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse Procedure ved mistanke om svig og uagtsomhed § 4.  

  

 Bliver en a-kasse bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem  

 ved svig eller ved uagtsomhed med urette har fået ydelser fra a-kassen, skal  

 den standse udbetalingerne fra konstateringstidspunktet.
A-kassen skal give  

 medlemmet en særskilt afgørelse herom og begrunde, at udbetalingerne er  

 stoppet.
 Stk. 2.  

  

 Når a-kassen har  

 truffet en afgørelse om sagens realitet, skal den stoppe udbetalingerne af  

 ydelser i overensstemmelse med sin afgørelse eller indstilling.
§ 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for alle sager om sanktion, hvor a-kassen ikke har truffet  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, jf. § 86 i loven, før den 1. juli 2003.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , 2)  

 	  

 etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik ,  

 eller 3)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 orlov , har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte  

 refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har dog  

 ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
§ 2.  

  

 Skyldes fejludbetalingen medlemmets svigagtige forhold, jf. § 87 , stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har kassen ret til refusion.
Retten  

 bortfalder dog i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i kassen.
 § 3.  

  

 Hvis fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til  

 refusion, såfremt kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 endvidere ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige  

 oplysninger  

 fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk.  

 2, finder dog ikke anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse med  

 fejludbetalingen har udvist uagtsomt forhold, således at der er grundlag for  

 at  

 pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter § 86 , stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 5.
 § 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer give  

 tilladelse  

 til, at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke  

 følger af §§ 2-4.
Bekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte  

 ydelser § 3.  

  

 En a-kasse har  

 ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der  

 udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
§ 4.  

  

 Skyldes  

 udbetalingen at medlemmet har udvist svig, jf. § 87 , stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har a-kassen ret til refusion.
Retten falder  

 dog  

 bort i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde give en a-kasse ret til  

 refusion for beløb, der er udbetalt med urette, hvor dette ikke følger af §§  

 4-6.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for udbetalinger af ydelser, der udbetales for perioder efter  

 den  

 1. juli 2003.
 Kassen har henvist til, at der skal tungtvejende grunde til at  

 reagere på en anmeldelse fra en privatperson, uden at medlemmet har haft en  

 chance for at kommentere  

 anmeldelsen og  

 har henvist til princippet i forvaltningslovens § 19.
Forvaltningsloven Lov nr. 571 af  

 19. december 1985 § 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er  

 af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist  

 for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
