Klage  

 over manglende information forud for næsekorrektion Nævnet fandt anledning til kritik af speciallægen for  

 den forud for indgrebet givne information, idet nævnet lagde vægt på, at der  

 ved den type indgreb, som alene sker på kosmetisk indikation, gælder en  

 skærpet  

 informationspligt.
Nævnet fandt således, at patienten forud for indgrebet  

 burde  

 være gjort opmærksom på, at det kosmetiske resultat muligvis ikke kunne leve  

 op  

 til forventningerne, og at resultatet dermed kunne blive dårligere end  

 udgangspunktet.
Informationen forud for behandlingen blev givet af en ikke  

 sundhedsperson.
Nævnet fandt derfor, at det var lægen, der skulle foretage  

 operationen, der var ansvarlig for, at der forud for operationen var givet  

 tilstrækkelig information herom.
Nævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 selve operationen.
