Klage  

 over, at diskusprolapsoperation blev foretaget på forkert Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægens operation  

 af patienten, idet det ikke fremgik af journalen, at der var tekniske  

 vanskeligheder ved operationen, hvorfor fejlplaceringen måtte tilskrives  

 lægen.  

 Nævnet lagde vægt på, at der under operationen blev foretaget  

 røntgengennemlysning  

 for at sikre, at operationen blev foretaget på det planlagte niveau.  

 Imidlertid  

 blev dert ved efterfølgende røntgenundersøgelse konstateret, at operationen  

 var  

 foretaget på et for lavt niveau.
