Klage over utilstrækkelig behandling af  

 hududslæt og gener fra knæ Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde udvist manglende  

 omhu og samvittighedsfuldhed ved sin behandling af patientens knæ, idet  

 han foretog tilstrækkelige og relevante undersøgelser og  

 relevant henviste hende til videre udredning, da der var mistanke om  

 meniskskade.
Der var således ikke grundlag for at fastslå, at  

 lægen ikke tog patientens symptomer alvorligt.
Patientklagenævnet fandt videre, at behandlingen af patientens  

 hudsymptomer var tilstrækkelig og relevant.
Lægen vurderede  

 primært, at der var tale om fnat og henviste korrekt til  

 speciallæge, da han ikke var sikker på diagnosen, eller når  

 han ønskede en specialistvurdering.
