 Artiklerne  

 fremstod dels som en gengivelse af udtalelser fra psykolog, [A] og  

 religionsekspert ved Københavns Universitet [B], og dels som en opregning  

 over  

 forskellige kategorier inden for foreningen samt en gengivelse af et forløb  

 vedrørende en ung kvinde, der havde brudt med foreningen.
Det er en  

 betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i  

 det forhold, som der klages over.
Det indebærer, at man selv som person,  

 organisation, virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på  

 anden måde identificeret i mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at have  

 interesse i det emne, der er behandlet.
 To  

 medlemmer udtalte:
 Vi fandt,  

 at den tredje artikel, der blev klaget over, fremstod som en gengivelse af en  

 sag vedrørende en ung kvinde, der havde valgt at forlade Foreningen.  

 Gengivelsen heraf var af en sådan personlig og individuel karakter, at  

 foreningen  

 i Danmark ikke havde retlig interesse og dermed heller ikke var  

 klageberettiget  

 i forhold til denne artikel, hvorfor denne del af klagen afvises.
 Vi fandt,  

 at omtalen af foreningen i den første og anden artikel var af en sådan  

 karakter, at bevægelsen, for så vidt angår bevægelsen som forening, havde  

 retlig interesse i sagen og dermed var klageberettiget.
Det  

 fremgik af sagen, at de omhandlede citater havde været til gennemsyn og  

 godkendelse hos [A] og [B].
Den ene af de citerede ønskede rettelser i  

 citaterne, hvilket dog ikke skete.
Under sagens behandling forelå der  

 imidlertid ikke nærmere oplysninger om, hvori ændringerne i citaterne bestod.
 Sådan som  

 sagen forelå oplyst og som følge af Pressenævnets begrænsede muligheder for  

 bevisførelse, kunne vi ikke tage stilling til, om citaterne var korrekt  

 gengivet.
Det var vor  

 opfattelse, at de oplysninger, der blev givet om foreningen i den første  

 artikel, og som byggede på de bragte citater, var af en sådan karakter, at  

 artiklen  

 måtte antages at kunne være skadelig for foreningen, og at den derfor burde  

 være forelagt for denne med henblik på en kommentar, inden den blev bragt.
Vi  

 udtalte derfor kritik vedrørende dette punkt.
Den anden  

 artikel, der blev klaget over, fremstod som en generel udtalelse vedrørende  

 forskellige grupperinger inden for foreningen.
Vi fandt, at der ikke var  

 grundlag for at antage, at oplysningerne kunne anses for skadelige, krænkende  

 eller agtelsesforringende for foreningen, hvorfor der ikke var grundlag for  

 at  

 udtale kritik heraf.
 Vi fandt  

 sammenfattende, at der ikke i øvrigt var grundlag for at udtale kritik  

 vedrørende disse to artikler.
 To  

 medlemmer udtalte:
Vi fandt,  

 at foreningen ikke var omtalt i artiklerne på en sådan måde, at foreningen  

 som  

 organisation havde retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Det fremgik  

 endvidere af klagen, at det ikke var foreningen som organisation, men de  

 forældre og præster, der tilsluttede sig organisationen, der følte sig  

 krænket.  

 Vi fandt derfor, at sagen skulle afvises.
 Da der var  

 stemmelighed, var formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte kritik  

 af B.T. i forhold til den første artikel.
 Dissens.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-220 Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark  

 har klaget til Pressenævnet over tre artikler  

 og tilhørende billedtekst i B.T. den 1. august 2005, idet man mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Den første artikel har  

 følgende ordlyd:
”  

  

 Presses til bryllup af  

 indre mission Sex før ægteskabet er en synd.
Så det gælder for indremissionske  

 forældre om at få børnene gift så hurtigt som muligt Djævelen tager dig, hvis ikke du er gift, når du er fyldt 18 år.  

 Det lyder sekt-agtigt, men det er hverdagen for mange kristne unge i Danmark,  

 der bliver presset til alteret i en alt for tidlig alder.
De barske metoder, som presser unge ind i tidlige ægteskaber,  

 bliver messet af præster og forældre i de mest benhårde af de indremissionske  

 trossamfund i Danmark.
Og det har alvorlige følger for dem.
 ”De unge i missionen bliver presset til at blive gift, inden de  

 næsten er myndige,” siger psykolog [A].
Hun har praksis i [C] i Ringkøbing Amt – midt i missionens  

 hjerte.
Hun har lige nu unge, der har forladt Indre Mission, i behandling, og  

 gennem hendes tid som psykolog har hun oplevet mange unge fra Indre Mission,  

 der kommer ud i en krise på grund af presset fra familien og missionen.
”Når unge bliver presset til at blive gift, er det fordi,  

 forældrene tror, de kan styre dem.
Forældrene er jo meget imod sex før  

 ægteskabet,  

 og derfor gælder det om at få dem gift hurtigst muligt.
Når de ikke kan styre  

 de unges lyster, er det deres løsning,” forklarer hun.
Smadret selvværd [A] mener, at de unges selvværd bliver direkte smadret, fordi de  

 reelt set ikke må bestemme over noget i deres liv.
De lærer at være  

 fuldstændig  

 ukritiske over for alt.
Det, forældrene siger, er Guds egne ord, tror de.
”Jeg mener faktisk, at det er direkte overgreb fra forældrenes  

 side.
Og det er faktisk uhyggelig alvorligt,” fortæller hun.
Desuden kan tidligt ægteskab være med til at smadre de unges  

 fremtid.
Hvis ægteskabet er indgået på grund af pres eller tvang i en ung  

 alder, er der nemlig stor sandsynlighed for, at det ikke holder, ifølge  

 psykologen.
Heldigvis går det op for nogle af de unge, at missionen og forældrenes  

 jerngreb måske ikke er det rigtige for dem.
Og det er her, [A] kommer ind i  

 billedet.
”De unge, som forlader missionen, er dem, der har set verden  

 udenfor.
De begynder at tvivle på, om de virkelig skal giftes så hurtigt, og  

 om  

 det er det rigtige.
Derfor kommer de til mig og spørger, om der er noget galt  

 med dem,” siger hun.
Men derefter venter en langvarig proces, hvor de unge langsomt  

 skal begynde at tro på sig selv og verden udenfor.
De skal lære at tænke selv  

 –  

 og det kan nemt tage op til 30 timers intensiv terapi.
”Hvis de vælger at forlade missionen, mister de jo hele deres netværk.  

 Alt, de har lært, bliver smidt væk.
Og det er specielt hårdt, hvis forældrene  

 slet ikke vil tale med dem.
Det ser jeg ofte,” siger hun.
Gruppepres Også religionsekspert og teolog [B] fra Københavns Universitet,  

 kender til de fanatiske forældre, der presser unge til at blive gift.
”Gruppepresset i Indre Mission gør, at de unge bliver gift  

 tidligt.
Det giver sig selv, da sex før ægteskabet er direkte forbudt,”  

 fortæller  

[B] fra Københavns Universitet.
Og han ved godt, hvorfor det er så vigtigt for de kristne  

 ekstremister.
Indre Mission er nemlig meget traditionsbunden og værner om  

 familien i alle sammenhænge.
Så selv om det ikke er naturligt for unge at  

 blive  

 gift som 18-årige i 2005, tror Indre Mission stadig, at det er vejen til et  

 lykkeligere liv.
”Det er en del af religionen, at de er familiebundne og meget traditionstro,” forklarer han.
Men man kan ikke skære alle over  

 en kam. [B] mener, at de kristne, der presser purunge til at blive gift, er  

 såkaldte ”hardliners”.
Disse er de mest ekstreme inden for Indre  

 Mission i  

 Danmark, og det er dem, der kan finde på at udstøde medlemmer, hvis de lever  

 på  

 en anden måde.
”Hardliners har den mentalitet, at enten er man inde, eller også  

 er man ude,” siger [B].” Midt i artiklens tekst er følgende citat af [A]:
”Jeg mener, at det er direkte overgreb fra forældrenes side.
Og  

 det er faktisk uhyggeligt” Under et foto af en ung kvinde, som sidder foran en kirke med  

 hovedet støttet i sine hænder står:
”Tvangsægteskaber er ikke kun noget, der foregår i muslimske  

 indvandrer-familier.
Mange unge fra Indre Mission bliver også presset til at  

 gifte sig som purunge.
Sex før ægteskabet er direkte forbudt, så det gælder  

 for  

 forældrene om at få løst dette problem hurtigst muligt” Under et foto af den interviewede psykolog, [A], står følgende:
”Psykolog [A]: ’De unge, som forlader missionen, har set  

 verdenen udenfor.
De er begyndt at tvivle på, om det kan være rigtigt, at de  

 skal giftes så hurtigt.” Den anden artikel, der klages over, lyder som følger:
”  

  

 Indre Missions mange  

 ansigter Fra almindelige kristne til fundamentalister.
Religionsekspert, [B],  

 Københavns Universitet forklarer forskellen på de forskellige retninger i  

 Indre  

 Mission.
 Hardliners:
Fundamentalisterne.
Mange af dem rører ikke alkohol, og de er  

 imod kvindelige præster og specielt bøsser, som de fordømmer helt.
De er meget familiebundne, og derfor er det enormt vigtigt, at  

 de unge stifter familie hurtigst muligt.
Også fordi sex før ægteskabet er  

 forbudt – hvis man dyrker det, risikerer man at blive udstødt af sine  

 forældre.
Hardliners skiller gode fra onde – altså gud fra satan.
Og hvis  

 man forlader menigheden, er man tabt til satan.
 De bløde:
De fredelige og folkelige.
De går mere i kirke end de fleste  

 danskere, og beder bordbøn.
De kan sagtens drikke vin og spiritus; de kan  

 også  

 byde på et glas, hvis man er gæst.
De er mere tolerante overfor  

 homoseksuelle,  

 men synes stadig, at ægteskab er mellem mand og kvinde.
Laver også en del  

 ungdomsarbejde.
 De frie:
De københavnske missionærer.
De er kristne, men vil gerne forny  

 kirken og gøre gudstjenesten til en mere musikalsk oplevelse.
Det er typisk  

 unge,  

 og de mødes på caféer, hvor de spiller og synger.” Den tredje artikel, der klages over, har overskriften ”  

  

 Mette  

 brød ud af tyranniet  

  

 ”, og  

 lyder som følger:
”  

  

 Alle hendes venner blev gift, inden de var fyldt 20 Mette, 21, fra  

 Midtjylland nægtede at blive gift, selv om hendes stærktindremissionske  

 forældre krævede det.
I stedet valgte hun at forlade sin hjemby og flyttede  

 til  

 Århus.
Det blev dyrt for hende.
Hendes forældre vendte hende ryggen, da hun blot  

 var 19 år, fordi hun blev kritisk over for troen og ikke ville giftes.
Mette  

 har  

 ikke talt med forældrene i over to år.
Hendes eneste livline til dem er  

 hendes  

 bror og søster, som stadig lever i missionens jernlænker.
De taler meget  

 lidt,  

 men det er Mettes eneste forbindelse til sin familie, som engang var hendes  

 et  

 og alt.
Øl og fest er syndigt »Jeg er træt af at være ked af det.
Det er hårdt ikke at tale med sine  

 forældre, men sådan må det være.
Jeg har jo ikke selv bestemt det,« siger  

 hun.
Men Mettes tårer er nu ved at blive vendt til mod.
Igennem en lang periode  

 har hun kæmpet for at få lov at leve det liv, hun aldrig fik lov til  

 derhjemme.  

 I dag hører hun popmusik, går i byen og lever, som de fleste danske unge.
”Jeg har altid fået at vide, at øl og fest er syndigt, og at det var  

 djævelens værk.
Nu har jeg lært, at det ikke er sådan,” siger hun.
Hendes veninder stod allerede hvid brud i kirken som 18-årige.
Deres  

 forældre fortalte dem, at kæresterne var den eneste ene, og derfor skulle de  

 tage sig sammen og blive rigtige ”ægtefolk”.
”Alle mine gamle venner er for længst blevet gift.
Forældrene i  

 missionen  

 tvinger dem til at blive gift, når de er 18 år,” fortæller hun.
Presset blev for stort Og det undrede hende.
Efter at hun begyndte i gymnasiet og fik venner uden  

 for missionen, begyndte hun at stille kritiske spørgsmål til sine forældre.  

 Hun  

 havde en kæreste i missionen, og forældrene syntes, at hun skulle giftes med  

 ham.
 Men presset blev for meget for hende, og hun valgte at flytte og opgive  

 livet som ekstrem kristen.
Nu arbejder hun til dagligt i en butik, og i weekenden fester hun med sine  

 venner.
Det er meningen, at hun vil tage en uddannelse, når hun føler sig  

 klar  

 til det.
Hendes forældre var også imod, at kvinder tog en længere uddannelse.  

 De  

 syntes ikke, det var nødvendigt for hende, da de mente, at kvindens plads er  

 i  

 hjemmet.
Alt er blasfemisk Desuden undrer hun sig i dag over, at alting bliver kaldt blasfemisk, hvis  

 ikke missionen synes om det.
Det kan være sex, fest og musik.
”Alt, hvad man gør, bliver nærmest kaldt blasfemisk.
Man må jo  

 ingenting.  

 Og sex er nok det største tabu,” forklarer Mette.
Mette har ikke gennemgået terapi for at komme videre i sit liv.
Hun har fået  

 nye venner, og de hjælper hende med at bearbejde tabet af hendes  

 fundamentalistiske  

 forældre.
Mettes navn er opdigtet, fordi hun frygter, at hendes forældre opdager  

 hendes identitet.
Hendes rigtige navn er redaktionen bekendt.” I en faktaboks om Indre Mission står:
”Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark, kaldet Indre  

 Mission, er stiftet den 13. september 1861 af en kreds af præster og lægfolk  

 med det dobbelte formål at vække troslivet og samle de troende i de helliges  

 samfund.
De har 400 missionshuse i hele Danmark.
Der er ansat 163 lønnede  

 medarbejdere, som er bosat rund om i landet og arbejder i tilknytning til det  

 lokale arbejde.
Indre Mission udgiver desuden bladene IMT – Indre Missions  

 Tidende og Et Ord med på vejen.
Begge blade har et oplag på 9.000 om ugen  

 – og  

 det er cirka det samme antal medlemmer, de har.” Det fremgår af sagen, at såvel psykolog [A] som religionsforsker  

 ved Københavns Universitet [B] har haft citaterne i artiklerne forelagt til  

 udtalelse, inden artiklerne blev bragt.
B.T. erkender, at der, for så vidt  

 angår [A], er sket redigeringsfejl, således at der er mindre afvigelser fra  

 de  

 citater, hun havde rettet til efter forelæggelsen. [A] finder, at disse  

 ændringer ikke blot har karakter af mindre afvigelser, men at der er tale om  

 fejlcitater eller manipulation.
Ifølge det oplyste har [B] endvidere over for  

 Indre Mission tilkendegivet, at han er blevet fejlciteret.
Det fremgår ikke  

 nærmere af de oplysninger, som klager har tilvejebragt, hvori fejlcitaterne  

 består.
 Det fremgår af sagen, at B.T. den 18. august 2005 har optaget et  

 læserbrev fra [A] vedrørende hendes kommentar til artiklen af 1. august 2005.
Som følge af indholdet af det bragte har Indre Mission anført,  

 at have retlig interesse i sagen.
B.T.s indsigelse herimod er alene et  

 teknisk  

 forsøg på at tale uden om det, sagen drejer sig om.
Indre Mission har videre  

 præciseret, at det ikke er organisationen som sådan, men de mennesker, der  

 tilslutter sig Indre Mission, som er blevet krænket ved de bragte artikler  

 med  

 tilhørende billedtekst.
 Indre Mission har derudover anført, at artiklerne indeholder  

 fejlagtig information, og at mange af oplysningerne er udokumenterede.
Dette gælder således, når det oplyses,  

  

 at  

 den omtalte  

 piges veninder alle er blevet gift, inden de fyldte 18 år,  

  

 at  

 djævlen  

 skulle tage personer, som ikke er gift, når de fylder 18 år, og  

  

 at  

 gruppepres i Indre Mission er årsagen til, at mange af de unge gifter sig så  

 tidligt.
Indre Mission bestrider, at medlemmer i givet fald bliver udstødt,  

 og  

 understreger, at det slet ikke er muligt at være ”medlem” af Indre  

 Mission, som  

 ikke er en medlemsorganisation.
Udtrykket ”tvangsægteskab” er  

 ifølge Indre  

 Mission endvidere ukorrekt, groft og krænkende og burde derfor ikke have  

 været  

 anvendt.
 Indre Mission har  

 herudover anført, at oplysningerne er krænkende og virker  

 agtelsesforringende.  

 Oplysningerne er endvidere ikke blevet efterprøvet i særlig grad i  

 overensstemmelse med de vejledende regler for god presseskik eller forelagt  

 for  

 Indre Mission inden de blev bragt.
 Indre Mission har derudover anført, at B.T. ikke har udvist  

 kritik over for sine kilder, og at begge kilder hævder at være fejlciteret,  

 eller  

 at deres udtalelser er blevet manipuleret.
 Indre Mission har desuden anført, at de læserbreve, som B.T. har  

 optaget om sagen, alle er trykt, fordi B.T. erfarede, at Indre Mission havde  

 klaget til Pressenævnet.
B.T. har anført, at der kan stilles spørgsmålstegn ved, om Indre  

 Mission har retlig interesse i sagen og dermed er klageberettiget, idet det  

 intet sted i artiklerne fremgår, at Indre Mission som organisation skulle  

 have  

 nogen lod og del i forældrenes og enkelte præsters pres mod de unge til at  

 indgå ægteskab, ligesom det fremgår af en fremhævet boks med en artikel, at  

 Indre Mission har mange ansigter.
Dermed fremhæves det, at det på ingen måde  

 er  

 organisationen som sådan, der har noget med denne sag at gøre, men at der  

 alene  

 er tale om grupperinger inden for missionen.
Herudover har B.
T. anført, at psykolog [A] og religionsekspert,  

 teolog [B], har haft citaterne til gennemsyn og godkendelse, hvorfor  

 citaterne  

 er korrekte, bortset fra nogle få, underordnede redigeringsfejl vedrørende  

[A]s  

 udtalelser, hvilke dog ikke har ændret på indholdet.
For så vidt angår benyttelse af betegnelsen ”tvangsægteskab”,  

 har B.T. anført, at dette er populærbetegnelsen for den situation, at unge  

 mennesker presses til at gifte sig mod deres vilje, hvorfor betegnelsen også  

 kan anvendes i den foreliggende situation, selv om de unge mennesker er  

 kærester  

 og allerede er i et forhold, som de – ifølge B.T. – tvinges til at  

 cementere  

 gennem ægteskab.
B.T. præciserer, at denne praksis alene hævdes at eksistere  

 blandt de personer, som B.T. benævner ”hardliners”.
B.T. har videre anført, at oplysningerne i artiklerne er  

 korrekte, idet de er indhentet gennem interviews med personer med tilknytning  

 til Indre Mission.
Videre har B.T. anført, at [A], den ene af de to  

 hovedkilder, – har godkendt citaterne, hvorfor de ikke kan betegnes som  

 hverken  

 forkerte eller manipulerede.
 B.T. har endelig anført, at der senere er blevet bragt  

 læserbreve  

 skrevet af den ene  

 hovedkilde, psykolog [A].
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Artiklerne fremstår dels som en gengivelse af udtalelser fra psykolog,  

[A] og religionsekspert ved Københavns Universitet [B], og dels som en  

 opregning over forskellige kategorier inden for Indre Mission samt en  

 gengivelse af et forløb vedrørende en ung kvinde, der har brudt med Indre  

 Mission.
Det er en betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren  

 har retlig interesse i det forhold, som der klages over.
Det indebærer, at  

 man  

 selv som person, organisation, virksomhed eller lignende skal være omtalt,  

 afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt blot at have interesse i det emne, der er behandlet.
To medlemmer –  

  

 Axel  

 Kierkegaard og Kaare R.
Skou  

  

 – udtaler:
Vi finder, at den tredje artikel, der klages over, fremstår som  

 en gengivelse af en sag vedrørende en ung kvinde, der har valgt at forlade  

 Indre  

 Mission.
Gengivelsen heraf er af en sådan personlig og individuel karakter,  

 at  

 Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark ikke har retlig interesse  

 og  

 dermed heller ikke er klageberettiget i forhold til denne artikel, hvorfor  

 denne del af klagen afvises.
 Vi finder, at omtalen af Indre Mission i den første og anden  

 artikel er af en sådan karakter, at bevægelsen, for så vidt angår bevægelsen  

 som forening, har retlig interesse i sagen og dermed er klageberettiget.
Det fremgår af sagen, at de omhandlede citater har været til  

 gennemsyn og godkendelse hos [A] og [B].
Den ene af de citerede ønskede  

 rettelser i citaterne, hvilket dog ikke skete.
Under sagens behandling  

 foreligger der imidlertid ikke nærmere oplysninger om, hvori ændringerne i  

 citaterne består.
 Sådan som sagen foreligger oplyst og som følge af Pressenævnets  

 begrænsede muligheder for bevisførelse, kan vi ikke tage stilling til, om  

 citaterne er korrekt gengivet.
Det er vor opfattelse, at de oplysninger, der gives om Indre  

 Mission i den første artikel, og som bygger på de bragte citater, er af en  

 sådan karakter, at artiklen må antages at kunne være skadelig for foreningen,  

 og at den derfor burde være forelagt for denne med henblik på en kommentar,  

 inden den blev bragt.
Vi udtaler derfor kritik vedrørende dette punkt.
Den anden artikel, der klages over, fremstår som en generel udtalelse  

 vedrørende forskellige grupperinger inden for Indre Mission.
Vi finder, at  

 der  

 ikke er grundlag for at antage, at oplysningerne kan anses for skadelige,  

 krænkende eller agtelsesforringende for foreningen, hvorfor der ikke er  

 grundlag for at udtale kritik heraf.
 Vi finder sammenfattende, at der ikke i øvrigt er grundlag for  

 at udtale kritik vedrørende disse to artikler.
 To medlemmer –  

  

 Bo  

 Maltesen og Ole Askvig  

  

 – udtaler:
Vi finder, at Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark  

 ikke er omtalt i artiklerne på en sådan måde, at Indre Mission som  

 organisation  

 har retlig interesse i at klage til Pressenævnet.
Det fremgår endvidere af  

 klagen, at det ikke er Indre Mission som organisation, men de forældre og  

 præster, der tilslutter sig organisationen, der føler sig krænket.
Vi finder  

 derfor, at sagen skal afvises.
 Da der er stemmelighed, er formandens stemme afgørende, og  

 Pressenævnet udtaler kritik af B.T. i forhold til den første artikel.
 I medfør af medieansvarsloven § 49 pålægger Pressenævnet herefter  

 den ansvarshavende redaktør af B.T. at offentliggøre følgende:
 ”  


  

 Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Den 1. august 2005 bragte  

 B.T. en række artikler om Indre Mission i Danmark.
Artiklerne fremstod dels  

 som  

 en gengivelse af udtalelser fra en psykolog og en religionsforsker, dels som  

 en  

 opregning over forskellige kategorier inden for Indre Mission samt en  

 gengivelse af et forløb vedrørende en ung kvinde, der har brudt med Indre  

 Mission.
Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark har klaget til  

 Pressenævnet, idet foreningen finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
 Artiklerne fremstår dels  

 som en gengivelse af udtalelser fra psykolog, [A] og religionsekspert ved  

 Københavns Universitet [B], og dels som en opregning over forskellige  

 kategorier  

 inden for Indre Mission samt en gengivelse af et forløb vedrørende en ung  

 kvinde,  

 der har brudt med Indre Mission.
Det er en betingelse for  

 at klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold,  

 som  

 der klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation,  

 virksomhed eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde  

 identificeret i mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at have interesse i  

 det  

 emne, der er behandlet.
To medlemmer –  

  

 Axel Kierkegaard og Kaare R.
Skou  

  

 –  

 udtaler:
Vi finder, at den tredje  

 artikel, der klages over, fremstår som en gengivelse af en sag vedrørende en  

 ung kvinde, der har valgt at forlade Indre Mission.
Gengivelsen heraf er af  

 en  

 sådan personlig og individuel karakter, at Kirkelig Forening for den Indre  

 Mission i Danmark ikke har retlig interesse og dermed heller ikke er  

 klageberettiget i forhold til denne artikel, hvorfor denne del af klagen  

 afvises.
 Vi finder, at omtalen af  

 Indre Mission i den første og anden artikel er af en sådan karakter, at  

 bevægelsen,  

 for så vidt angår bevægelsen som forening, har retlig interesse i sagen og  

 dermed er klageberettiget.
 Det fremgår af sagen, at  

 de omhandlede citater har været til gennemsyn og godkendelse hos [A] og [B].  

 Den ene af de citerede ønskede rettelser i citaterne, hvilket dog ikke skete.  

 Under sagens behandling foreligger der imidlertid ikke nærmere oplysninger  

 om,  

 hvori ændringerne i citaterne består.
 Sådan som sagen foreligger  

 oplyst og som følge af Pressenævnets begrænsede muligheder for bevisførelse,  

 kan vi ikke tage stilling til, om citaterne er korrekt gengivet.
Det er vor opfattelse, at  

 de oplysninger, der gives om Indre Mission i den første artikel, og som  

 bygger  

 på de bragte citater, er af en sådan karakter, at artiklen må antages at  

 kunne  

 være skadelig for foreningen, og at den derfor burde være forelagt for denne  

 med henblik på en kommentar, inden den blev bragt.
Vi udtaler derfor kritik  

 vedrørende dette punkt.
Den anden artikel, der  

 klages over, fremstår som en generel udtalelse vedrørende forskellige  

 grupperinger inden for Indre Mission.
Vi finder, at der ikke er grundlag for  

 at  

 antage, at oplysningerne kan anses for skadelige, krænkende eller  

 agtelsesforringende for foreningen, hvorfor der ikke er grundlag for at  

 udtale  

 kritik heraf.
 Vi finder sammenfattende,  

 at der ikke i øvrigt er grundlag for at udtale kritik vedrørende disse to  

 artikler.
 To medlemmer –  

  

 Bo Maltesen og Ole Askvig  

  

 – udtaler:
Vi finder, at Kirkelig  

 Forening for den Indre Mission i Danmark ikke er omtalt i artiklerne på en  

 sådan måde, at Indre Mission som organisation har retlig interesse i at klage  

 til Pressenævnet.
Det fremgår endvidere af klagen, at det ikke er Indre  

 Mission  

 som organisation, men de forældre og præster, der tilslutter sig  

 organisationen, der føler sig krænket.
Vi finder derfor, at sagen skal  

 afvises.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler kritik af B.T. i forhold  

 til den første artikel.
København, den 2. november 2005 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.” Afgjort den 2. november 2005.
