Klage over journalføring og brud  

 på tavshedspligt Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 speciallægen.
 Nævnet lagde vægt på, at journalen indeholdt oplysning  

 om alder, bopæl, dato for kontakten og årsagen til henvendelsen.  

 Derudover indeholdt den undersøgelsesresultaterne, diagnose og  

 speciallægens skøn samt ordination af lægemidler.
 Patientklagenævnet fandt, at speciallægen ikke havde  

 overtrådt sin tavshedspligt.
 Nævnet lagde vægt på, at brevet ikke indeholdt  

 oplysninger, der ikke var relevante af hensyn til egen læges  

 behandling.
 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 speciallægen havde anvendt et mindre værdiladet sprogbrug.
