Kendelse fra Pressenævnet i sag nr.  

 121/2001 En mand [K] har klaget til Pressenævnet over en  

 artikel bragt i Tjeck Magazines november-nummer 2001, idet han mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 I artiklen med overskriften "Dansk Folkepartis  

 hemmelige venner" hed det blandt andet:
----- "I Dansk Ungdom fandt man også ekstremister som  

  og [K], der blandt andet deltog i nazistiske demonstrationer." ----- I tilknytning til denne tekst var der blandt andet bragt  

 et billede af klager med følgende tekst:
" [K] (t.h.) til nazistisk træf i  

 Hillerød, 1994. (Foto: Fotodok.)" Klageren har anført, at der i artiklen er  

 anført ukorrekte oplysninger om ham.
Klager har aldrig deltaget i et  

 nazistisk træf i Hillerød.
Det til teksten hørende  

 billede er fra Hillerød 1995   ikke 1994 som anført   hvor Den  

 Danske Forenings (DDF) grundlovsmøde blev kuppet af en ulovlig,  

 nazistisk demonstration   en i pressen meget omtalt hændelse.
Klager  

 befandt sig derfor ikke af egen drift i den afbillede situation, men blev som  

 en af DDF s grundlovsmødedeltagere ufrivilligt omgivet af nazistiske  

 aktivister.
Den skadelige og krænkende oplysning om, at klager skulle  

 have deltaget i nazistisk træf, er ikke blevet forelagt ham, hvilket er  

 i strid med god presseskik.
Klageren har oplyst, at grunden til, at han befandt sig  

 på pladsen, var for at deltage i DDF´s grundlovsmøde samt for at  

 optage dette på video.
Da nazisterne mødte op, blev klager af  

 formanden for DDF bedt om at videooptage nazisterne for senere at undgå  

 disses indtog i DDF.
Derfor blev han på pladsen og fulgte nazisterne ud  

 af byen for at få så gode billeder som muligt.
Dette er  

 forklaringen på billederne, som i øvrigt viser, at klager har  

 sit videokamera i hånden, og at han befinder sig i demonstrationens  

 bagtrop, hvor der ligeledes ses en ældre dame, som næppe  

 "deltager i demonstrationen".
 Klageren har til bladets anførsel om, at det ikke  

 forekommer afgørende, om klageren selv betragtede sig som deltager i  

 demonstrationen den 5. juni 1995 i Hillerød, anført, at hvis  

 det, at man følger med en demonstration med et videokamera i  

 hånden for at kunne dokumentere denne demonstration, er nok til at  

 efterlade det indtryk, at man selv deltager i den, så skulle både  

 TV-Stop, fotograferne fra Demos Nyhedsbrev og journalisterne fra B.T. og  

 Ekstra Bladet ligeledes have været til "nazistisk træf i  

 Hillerød i 1994" og deltaget i nazistiske demonstrationer.
Klager har samtidig til bladets anførsel om, at  

 klager ikke har gjort gældende, at hans tilstedeværelse blandt  

 demonstrationens deltagere skete f.eks. som led i et forsøg på  

 at opløse eller bortvise forsamlingen, anført, at dette ikke  

 var klagers opgave, men politiets.
Fotograferne fra Demos og TV-Stop eller  

 journalisterne fra B.T. og Ekstra Bladet forsøgte heller ikke at  

 opløse demonstrationen   de fulgte den for at dokumentere dens  

 forløb og deltagere ligesom klager.
 Klageren har yderligere anført, at det er klager  

 uvedkommende, hvem af nazisterne der deltog i demonstrationen, ligesom det er  

 totalt ligegyldigt, at bladet kan dokumentere, hvem klager har været i  

 selskab med siden den 5. juni 1995. At klager har været i stue med en  

 person, der muligvis er nazist, gør ikke klager til nazist, ligesom  

 det ikke ændrer på, at klager ikke deltog i nazisternes  

 træf i Hillerød i 1995.
Klageren har videre i forhold til det af bladet  

 anførte om hans udtalelser til bladet "Danskeren" og hans  

 manglende indsigelser mod, at Demos Nyhedsbrev har bragt det samme billede  

 fra grundlovsmødet i 1995 med samme ledsagende tekst som bladet,  

 anført, at hans udtalelser til bladet "Danskeren" er denne  

 sag uvedkommende, og at han ikke har set billederne eller den ledsagende  

 tekst i Demos Nyhedsbrev.
Derimod har klager gjort indsigelse mod Ekstra  

 Bladet for et lignende udsagn.
 Klageren har desuden anført, at han aldrig har  

 deltaget i nazistiske demonstrationer, og at denne oplysning, der er skadelig  

 og krænkende, ej heller ikke blevet forelagt for ham, hvilket ligeledes  

 er i strid med god presseskik.
Bladet har med henvisning til billeddokumentation fra 1995  

 til 2001 af klager anført, at man på den baggrund ikke fandt det  

 nødvendigt at forelægge klager de oplysninger, som er bragt i  

 artiklen.
Bladet har henvist til nævnets kendelse i sag nr. 25/1999.  

 Der er alene tale om referat/udlægning af fotografisk dokumentation.  

 Oplysningen om klagers deltagelse i demonstrationer er dokumenteret ved de  

 optagne fotografier, som klageren ikke ses at bestride korrektheden af.
Bladet har oplyst, at det ikke er korrekt, at klager  

 aldrig har deltaget i et nazistisk træf.
Med hensyn til  

 handlingsforløbet omkring det omtalte grundlovsmøde i  

 Hillerød i 1995 har bladet oplyst, at efter Den Danske Forenings (DDF)  

 formand havde valgt at aflyse det bebudede grundlovsmøde, valgte to  

 medlemmer af DDF, hvoraf den ene var klager, at stå på  

 mødepladsen sammen med nazisterne.
Det er i den situation, at de  

 billeder, som bladet har bragt af de to, er taget.
Da nazisterne havde  

 afsluttet deres træf på mødepladsen, marcherede de gennem  

 Hillerøds gader til et holdende særtog, som skulle køre  

 dem til Hundige.
Klager valgte at gå med nazisterne.
Herudover har  

 klager udtalt sig til Den Danske Forenings blad "Danskeren",  

 december 1995, om grundlovsmødet i Hillerød, hvor han er  

 citeret for at sige, at det var et klogt træk at aflyse mødet,  

 fordi pressen var til stede, hvorimod han ikke udtrykker afstandtagen til  

 nazisternes tilstedeværelse, som han ellers i sit krav om genmæle  

 hævder var en væmmelig begivenhed.
Det faktum, at nazisterne  

  Brian og  Kenneth  Kristiansen indgik i vagtmandskabet ved DDF´s  

 møder i sommeren 1996 belyser ligeledes, at der ikke er noget  

 opsigtsvækkende i, at klager var til det nazistiske grundlovstræf  

 i Hillerød.
Bladet har desuden anført, at det billede, som  

 bladet har offentliggjort af klager fra grundlovsmødet den 5. juni  

 1995, tidligere har været offentliggjort i Demos Nyhedsbrev.
Her havde  

 den ledsagende tekst et indhold, der svarer til det, som bladet skriver.  

 Alligevel er der ingen indsigelser kommet fra klager mod billedet og den  

 ledsagede tekst.
Bladet er enig med klager i, at det ikke gør ham  

 til nazist, at han har været i stue med en person, der muligvis er  

 nazist, og bladet har da heller ikke på noget tidspunkt hævdet,  

 at klager var eller er nazist.
Det kan imidlertid med fotos dokumenteres, at  

 klager ved flere lejligheder siden den 5. juni 1995 har været i selskab  

 med nazister.
Klager indgår i artiklen som et eksempel på de  

 uformelle relationer, der gennem årerne har været mellem  

 medlemmer af DDF og folk med et nazistisk tilhørsforhold.
Denne  

 relation er påvist ved den over for nævnet fremlagte  

 billeddokumentation af klagers omgang med nazister i årene 1995-2001.  

 Denne omgang sker med udgangspunkt i klagers stærkt fremmedfjendtlige  

 holdninger.
Det er således på det foreliggende grundlag  

 bladets opfattelse, at der fuldt ud er dækning for de anvendte  

 formuleringer.
Det forekommer i denne sammenhæng ikke afgørende,  

 om klageren selv betragtede sig som deltager i den nazistiske demonstration i  

 Hillerød den 5. juni 1995, idet han ved at følges med og  

 gå blandt demonstrationens deltagere har efterladt det indtryk, at han  

 faktisk deltog i demonstrationen.
Det forhold, at klager fulgtes med  

 nazisterne til særtoget, medfører, at han ikke berettiget kan  

 hævde, at han ufrivilligt var omgivet af nazisterne.
Det ses tillige af  

 billederne, at klager befandt i midten af gruppen af nazister, hvilket de  

 ikke ville tillade, hvis man er fjende af nazismen.
Fotograferne, der tog  

 billederne af klager, har oplyst, at de ikke på noget tidspunkt  

 så klager filme nazisterne.
Bladet har endelig anført, at man ikke har fundet  

 det nødvendigt at forelægge klager de oplysninger, der bringes i  

 artiklen, da man var i besiddelse af fornøden billeddokumentation, og  

 da man ikke har fundet, at oplysningerne har været skadelige,  

 krænkende eller agtelsesforringende for klager.
Hvis det havde  

 været tilfældet, havde klager ikke stillet sig op på  

 mødepladsen i Hillerød sammen med nazisterne.
Han var heller  

 ikke gået med nazisterne i deres efterfølgende demonstration  

 gennem byens gader, og han havde ikke haft omgang med nazister som  Glenn  

  Parcharzina og brødrene  Brian og  Kenneth  Kristensen.
Ej heller  

 havde han udtalt sig, som han gør, om Hillerød-episoden i  

 bladet "Danskeren", ligesom han ikke havde kunne acceptere, at  

 nazister indgik i vagtmandskabet ved DDF´s møder den 5. og 15. juni  

 1996.
I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget: Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder, at oplysningerne om, at klager  

 har deltaget i et nazistisk træf i Hillerød og i nazistiske  

 demonstrationer kan virke skadelige og krænkende for klager.  

 Nævnet finder, at bladet burde have efterprøvet oplysningerne  

 ved at forelægge dem for klager uanset, at klagers  

 tilstedeværelse ved træffet i Hillerød fremgår af et  

 fotografi, og uanset, at klager i øvrigt måtte have omgået  

 personer med nazistiske holdninger.
Ved at undlade dette har bladet handlet i  

 strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik af bladet.
 I medfør af medieansvarslovens § 49  

 pålægges det herefter den ansvarshavende redaktør af Tjeck  

 Magazine at offentliggøre følgende:
 "Kendelse fra Pressenævnet:
 I Tjeck Magazines november-nummer 2001 blev der bragt en  

 omtale af en række personer og grupper med tilknytning til den ekstreme  

 højrefløj, herunder en omtale af [K].
 [K] har klaget til Pressenævnet, idet han finder,  

 at god presseskik er tilsidesat.
Pressenævnet finder, at oplysningerne om, at klager  

 har deltaget i et nazistisk træf i Hillerød og i nazistiske  

 demonstrationer kan virke skadelige og krænkende for klager.  

 Nævnet finder, at bladet burde have efterprøvet oplysningerne  

 ved at forelægge dem for klager uanset, at klagers  

 tilstedeværelse ved træffet i Hillerød fremgår af et  

 fotografi, og uanset, at klager i øvrigt måtte have omgået  

 personer med nazistiske holdninger.
Ved at undlade dette har bladet handlet i  

 strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik af bladet.
 København, den 1. maj 2002.
Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Kirsten  

 Dyregaard." Afsagt den 1. maj 2002.
