Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 1 fra ÅB 2004 II (N.j.nr. 13-00009-2004) Ansøger havde været på en hundetræningsbane for sammen med andre at træne med sin hund.
De havde lavet en øvelse, hvor træneren med et bideærme på skulle flygte med en 9 mm signalpistol i hånden.
Ansøgers hund skulle bringe træneren til standsning, hvorefter træneren skulle slippe pistolen.
Ansøger skulle herefter dække sin hund af og samle pistolen op.
I forbindelse med øvelsen glemte ansøger imidlertid at samle pistolen op.
Træneren samlede derfor pistolen op og pegede skråt frem mod jorden foran ansøger og sagde i sjov ”Bang, du er død” eller lignende for at illustrere, at ansøger havde glemt en væsentlig ting.
Pistolen gik af, og ansøger blev ramt af krudtslam i armen.
Træneren blev efterfølgende tiltalt for overtrædelse af straffelovens § 252, stk. 1, ved af grov kådhed eller på lignende hensynsløs måde at have forvoldt nærliggende fare for ansøgers liv og førlighed.
Retten frifandt træneren.
Retten fandt, at det ikke ud fra de foreliggende oplysninger kunne afvises, at skuddet var gået af ved en fejltagelse.
Det var derfor ikke tilstrækkeligt godtgjort, at skadevolderen havde haft forsæt til at skyde mod ansøger og dermed udsætte hende for fare.
Ved indsendelsen af erstatningsansøgningen gjorde ansøgers advokat gældende, at skaden – uanset den skete frifindelse – skulle betragtes som en voldskade, der var omfattet af offererstatningsloven.
Nævnet afslog ansøgningen med henvisning til den frifindende dom.
Advokaten bad herefter nævnet genoverveje sagen.
Advokaten gjorde nu gældende, at frifindelsen alene var et resultat af anklagemyndighedens tiltaleovervejelse, og at retten havde været bundet af anklagemyndighedens påstand.
Efter advokatens opfattelse kunne der være rejst tiltale for uagtsom legemsbeskadigelse efter straffelovens § 249. Nævnet fastholdt sit afslag.
Nævnet bemærkede i sin afgørelse, at retten under visse betingelser ikke er udelukket fra at henføre det påtalte forhold under en anden straffebestemmelse end den, anklagemyndigheden har påstået anvendt, jf. retsplejelovens § 908, stk. 4. Det var endvidere nævnets opfattelse, at selv hvis der var blevet rejst subsidiær tiltale for overtrædelse af straffelovens § 249, ville skadevolderen formentlig stadig være blevet frifundet.
Nævnet fandt det tvivlsomt, om den eventuelle uagtsomhed, som skadevolderen måtte have udvist, ville være tilstrækkelig til en domfældelse.
Nævnet lagde herved vægt på rettens bemærkninger om, at det ikke kunne afvises, at skuddet var gået af ved en fejltagelse.
Der var næppe tale om betydelig skade på legeme eller helbred, hvilket kræves efter straffelovens § 249. Det var derfor nævnets opfattelse, at episo¬den måtte betragtes som et tragisk, men hændeligt uheld.
Nævnet bemærkede, at nævnet ikke havde taget stilling til, om træneren havde udvist en uagtsomhed, som kunne have pådraget ham et civilretligt erstatningsansvar efter den almindelige culparegel.
Dette var imidlertid ikke ensbetydende med, at den eventuelt udviste uagtsomhed også var tilstrækkelig tilregnelse efter straffeloven.
