Pressenævnet  

 bemærkede, at politikere i forhold til andre som offentlige personer må tåle  

 en  

 mere nærgående og kritisk omtale af deres person og de handlinger, de  

 foretager.
Det var samtidig nævnets opfattelse, at der må gives medierne vide  

 rammer med hensyn til satiriske gengivelser eller kommentarer i forhold til  

 personer eller begivenheder.
Dette må særligt gælde i forhold til offentlige  

 personer, f.eks. politikere.
Det var netop kendetegnende for en række af de  

 påklagede artikler, at de var bragt med en meget tydelig satirisk vinkel.  

 Nævnet  

 bemærkede samtidig, at den samlede mængde af nærgående og kritisk omtale kan  

 antage en sådan karakter, at selv offentlige personers grænser må anses for  

 overskredet.
Nævnet  

 fandt, at bladet ikke havde handlet i strid med god presseskik ved at bring  

 en  

 række udsagn om klager i forbindelse med omtalen af en sexchikane-sag, som  

 han  

 var involveret i.
Nævnet fandt ej heller grundlag for genmæle.
 Nævnet  

 udtalte videre, at bladet efter de foreliggende oplysninger havde forsøgt at  

 indhente klagers kommentarer til artiklerne, men han ønskede ikke at afgive  

 kommentarer til bladet.  

 Nævnet  

 fandt på den  

 baggrund ikke grundlag for at konstatere, at bladet ikke havde efterprøvet  

 oplysningerne i særlig grad, eller at bladet skulle havde tilsidesat punkt  

 C.3.  

 i de vejledende regler for god presseskik ved at have undladt en ligelig  

 gengivelse af parternes synspunkter.  

 Nævnet  

 fandt heller ikke grundlag for at konstatere, at bladet ikke havde udvist  

 kritik over for de kilder, man havde anvendt.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-103 [K – en mand], MF, har klaget til Pressenævnet over artikler  

 bragt i Ekstra Bladet den 7., 15., 21., og 23. oktober, den 4., 7., 11. og  

 19.  

 november samt den 4. og 26. december 2003, idet han mener, at god presseskik  

 er  

 tilsidesat. [K] har endvidere klaget over, at bladet i et tilfælde har afvist  

 at bringe et genmæle og i et andet tilfælde alene har bragt et  

 ufyldestgørende  

 genmæle.
 I artiklen den 7. oktober 2003, der bar overskriften ”  

  

 SEX-CHIKANE – IKKE MIG”  

  

 , hed det:
”Lurer-[K] har privat  

 teori: Min sekretær var jaloux Som en anden Misse Møghe i Matador-serien har den tidligere  

 Venstre-politiker, [K], også forestillinger om, at han ”drager” det  

 modsatte  

 køn.
Men at han udelukkende har øje for sin svenske ringforlovede A.
 Det skulle være forklaringen på, at hans tidligere – meget  

 smukke – sekretær i skuffelse og jalousi har anklaget ham for  

 sexchikane.  

 Anklager, der dog sidste år ved samme tid virkede så troværdige, at Venstre  

 indgik aftale om øjeblikkelig fratrædelse med en erstatning på 30.000 kr. og  

 tre måneders løn til sekretæren.
 I går startede så en tre-dages bizar sag ved Københavns Byret,  

 hvor [K] er anklageren, der sagsøger sin tidligere sekretær, B, for injurier  

 om  

 sexchikane.
Selv har han intet kendt til anklagernes art, eller til  

 indholdet af aftalen mellem Venstres top og sekretæren.
Han havde blot fået  

 at  

 vide, at hun havde klaget over, at han havde ”forulempet” hende.
Og  

 anede intet  

 om erstatningen, hævder han.
ABEDE EFTER A Den lavstammede og bitre politiker prøvede i går i retssalen  

 over flere omgange at fremmale et billede af sig selv som den flittige,  

 ædruelige og myndige verdensmand, hvis sekretær fandt ham så tiltrækkende, at  

 hun bl.a. fik samme hårfarve og frisure som hans blonde svenske kæreste, A.
Fortsat er det en stor hemmelighed, hvad sekretærens anklager  

 konkret drejer sig om.
Det kommer først frem ved vidneafhøringer 20. oktober.
[K] må i dag tage piller mod depression.
Han ankom fuldstændig  

 stiv i ansigtet, mens han knugede sin forlovedes hånd.
A sad med et Mona  

 Lisa-agtigt smil under de timelange forklaringer.
Han kiggede dårligt ned til  

 hende.
Også sekretæren kom hånd i hånd med sin kæreste – den tidligere  

 Z-politiker Tom Behnke.
De to så til gengæld hinanden dybt i øjnene flere  

 gange, og B så ud til at føle stor trøst ved at se ham på forreste  

 tilhørerrække.
 I går kom [K] med en håndfuld hjemmestrikkede gætterier om,  

 hvordan anklagerne om sexchikane var opstået.
MAIL FRA A Teorierne om skjulte varme følelser fra B side er udtænkt af [K’s]  

 svenske kæreste.
Dem mailede A til [K] kort efter Bs anklager i august sidste  

 år.
[K] fortalte også, at B meget nødig så A i sin nærhed på  

 kontoret.
Bl.a. var det faldet dårligt ud, da A havde foræret B en lille gave  

 som tak, fordi sekretæren havde hjulpet [K] og A med ferieforberedelserne.
Netop 6. august, da B efter fyraften gik til Venstres ledelse  

 med sine anklager, var [K] tilbage på Christiansborg efter en ferie med sin  

 kæreste i Nice og Paris.
Han viste sin nye forlovelsesring frem og gav  

 hvidvin  

 og chokolade.
Han havde også vist foto af sig selv i badetøj, hvad der –  

 lå det  

 mellem linjerne – godt kunne have bidraget til Bs senere angreb.
FULGTE A’s RÅD Men feriebillederne var på ingen måde obskøne, understregede  

 han, selv om han ikke havde haft slips og habit på.
A’s mail et par dage efter lød plausibel for [K].
Han fulgte  

 derfor også sin kærestes råd om helt at skille sig af med B.
Han var ellers i  

 første omgang indstillet på at følge en henstilling fra Venstre om at flytte  

 til et andet kontor, så han og B ikke skulle sidde dør om dør.” Samme dag bragte bladet en artikel med overskriften ”  

  

 Engangsknald og nøgen pige  

  

 ”.
I artiklen  

 hed det:
 ”[K], tidligere folketingsmedlem for Venstre, indtil han hamrede  

 ind i sin sex-skandale nr. to, fremlagde i går forskellige teorier om, hvad  

 der  

 førte til anklager om sexchikane.
Hans sekretær havde misforstået en række forskellige ting, mener  

 han.
Især 6. august sidste år – datoen, da hun gik til Venstres ledelse  

 med klager  

 over ham.
Han havde berørt hende på siden, men en bemærkning om, at hun vist  

 havde tabt sig i hans ferie.
Han havde taget fat efter en lille mavedelle, men havde vist  

 ikke fået fat i noget, netop fordi hun var så tynd.
Berøringen var bare en  

 uskyldig reprise af en berøring, hun tidligere havde givet ham, fordi han var  

 for tyk, sagde han.
KIGGEGE PÅ BRYSTER Senere havde han vist henne et billede af en nøgenmodel, som han  

 tilfældigvis sad og studerede på sin computer, da hun kom ind på kontoret.  

 Han  

 var midt i at stemme i en ”hot or not” konkurrence på nettet, lød  

 hans  

 forklaring og havde bedt om hendes vurdering af den topløse pige.
Han skulle i biografen samme aften med sin kæreste for at se  

 filmen ”Unfaithful” – en film, hvor en mand hjælper en  

 tilfældig kvinde, der er  

 snublet, og derefter har de et engangs-knald.
Han kaldte det ”one night  

 stand”.
Som hyggesnak havde han udspurgt sekretæren om, hvordan hun selv  

 stillede sig til den slags kortvarige seksuelle oplevelser.
Hvad hun havde  

 svaret fremgik ikke.
Ved en tidligere lejlighed hvor sekretæren var iført en meget  

 lille sommertop, havde han spurgt, om hun havde vasket den på kogevask.
Og  

 kort  

 efter hendes tiltræden havde han over en kop gløgg og æbleskiver berettet om  

 sin  

 lurer-sag fra Køge i 1997.
HÅNDEN PÅ RYGGEN [K] forklarede at han netop på baggrund af sin fortid som  

 belurer af solariebadende kvinder i Køge Svømmehal gjorde alt, hvad han kunne  

 for ikke at træde ved siden af, da han kom i Folketinget.
Han vidste godt,  

 sagde han, at ”første gang han tissede ved siden af potten, ville  

 pressen igen  

 blæse ham omkuld”.
Derfor gav han aldrig folk knus – kun i den særlige  

 business-udgave, han havde aftalt med sin kæreste.
Med den ene hånd på ryggen  

 og kun med én kind.
Derimod havde B ved en lejlighed givet ham et rigtigt  

 knus,  

 som tak for en fødselsdagsgave.” I artiklen den 15. oktober 2003 med overskriften ”  

  

 LURER-[K] LYVER SIG USKYLDSREN  

  

 ” hed  

 det:
”Afslører spøjst retssyn på sin hjemmeside ”Lurer-[K]”, der har en sag kørende om sexchikane mod sin  

 tidligere sekretær i Folketinget, har allerede afgjort sagen, før hans  

 modpart  

 og dommeren har mælet et kvæk.
 [K] er allerede nærmest renset, fremgår det af den tidligere  

 Venstrepolitikers private hjemmeside.
Sagen kører over tre fulde dage.
Og vi er kun gennem den første,  

 inden [K] altså allerede er vasket hvid.
Første retsdag forrige mandag blev ellers kun brugt til at høre  

 den  

  

 ene  

  

 part.
Nemlig [K’s] alenlange  

 beretninger om sig selv, hans tårevædede nedtur, og den dårlige behandling,  

 han  

 har fået af bl.a.
Venstre.
Også hans første sexsag fra 1997, da han belurede  

 kvinder i Køge Svømmehalds solarium, lagde han frem, nærmest som bevis på,  

 hvor  

 hårdt han har haft det.
 Lidt af et misbrugt lam i ulvekløer, fornemmede man.
TRÆT OG LETTET Om første retsdag skriver [K] bl.a., at han var træt bagefter.  

 Men også lettet over at få lejlighed til at forklare sagen i retten.
Han  

 mener,  

 han fik dæmmet op for en række historier.
Bl.a. blev det bekræftet, skriver  

 han, at HK talte usandt! Det blev bevist, fastslår [K] uden tøven, at [K]  

 ikke  

 havde fuldt kendskab til aftrædelsesordningen for den vrede sekretær.
Den så  

 han først tre måneder senere.
 Påstanden om, at det nu er bevist, er ren ønsketænkning.
Hans påberåbte uvidenhed er netop et af sagens delikate punkter.  

 Hvis han har kendt forliget mellem sekretæren og Venstre, har han også kendt  

 til hendes anklager og indrømmet noget, inden parterne blev enige.
Bl.a. om  

 en  

 erstatning til sekretæren på 30.000 kr.
Penge, som Venstre kræver af [K].
 Om det hele er foregået bag hans uskyldige ryg, skal frem på  

 mandag ved retsmøde nr. to.
Det bliver selveste formanden for Folketinget, Christian  

 Mejdahl, der leverer det afgørende vidnesbyrd.
Han var dengang gruppeformand  

 i  

 Venstre, og det bliver et interessant ”high noon”, når hans  

 troværdighed skal  

 ve  

 jes  

 af dommeren over for [K’s].
Christian Mejdahl har på forhånd fortalt i Ekstra Bladet, at han  

 ikke fortryder sine tidligere udtalelser om [K’s] medviden.
Og at han  

 har taget  

 notater dengang, som han vil støtte sin vidneforklaring til.
[K] har i øvrigt også mødt modgang og uforstående omgivelser på  

 sin egen hjemmeside.
Det fremgår, at han desværre må lukke debatfunktionen på  

 siden, fordi der ”er oprettet anonyme og underlødige indlæg”.” Den 21. oktober 2003 hed det på bladets forside: ”  

  

 Anklager Lurer-[K] for sex-chikane: SÅ KLAM  

 VAR HAN  

  

 ”.
I lederen med overskriften ”  

  

 DEN  

 EROTISKE POLITIKER”  

  

 bragt samme dag hed det blandt andet:
 ”I går skulle sekretæren så omsider i retten vidne under  

 strafansvar om, hvad hun havde oplevet i selskab med den erotiske politiker.  

 Det blev en noget anden historie end den, han fortalte dommeren for få dage  

 siden: [K] havde været klamt nærgående gang på gang – indtil hun brød  

 sammen og  

 søgte beskyttelse hos Venstres daværende gruppeformand Christian Mejdahl.
” Hovedartikel den 21. oktober 2003 havde overskriften ”  

  

[K] VILLE ALTID KRAMME MIG  

  

 ”.
I en  

 mindre artikel med overskriften ”  

  

 HÅRDT  

 ARBEJDE AT VÆRE LURER  

  

 ” hed det:
 ”Flemming Jensen er vred over folketingsmand [K’s] optræden i  

 DR-programmet 19direkte i aftes.
- [K] siger i tv, at han gerne vil have sandheden frem.
Det vil  

 jeg gerne hjælpe ham med, siger Flemming Jensen, som var tillidsmand for  

 personalet i Køge Svømmehal, da politikeren blev afsløret som lurer i 1997.  

 Gennem nogle huller i en mur belurede han de nøgne mennesker i et solarium.
 I tv-debatten i aftes med Ekstra Bladets chefredaktør Bent Falbert  

 gjorde et stort nummer ud af, at han ikke havde boret hullerne – bare  

 kigget  

 gennem dem.
SKRUEDE PLADE LØS - Det er helt forkert.
Han kom ikke bare forbi et hul i en mur,  

 siger tillidsmanden.
- For at kunne kigge gennem hullerne, var det nødvendigt at  

 skrue en stor plade løs og kravle ud i en skunk på 2. sal.
En ret besværlig  

 proces.
Det kunne man kun finde på, hvis man vidste, at der var boret  

 kighuller  

 ind til solariet.
For hullerne kunne ikke ses fra den anden side, forklarer  

 Flemming  

 Jensen.
” Den 23. oktober 2003 bragte bladet en artikel med overskriften ”  

  

 Lurer-[K] sværter sekretæren: HUN VILLE  

 SELV VÆRE AFKLÆDT  

  

 ”.
 I artiklen hed det blandt andet:
 ”- Hvis min sekretær har haft problemer med at vælge sit tøj om  

 morgenen, så har de bestået i, at hun ville have så lidt på som muligt.
 Lurer-[K] sværtede sin sekretær godt og grundigt i går i  

 Københavns Byret i en lang, eksalteret talestrøm. ”Hvis de er rådne, er  

 jeg  

 speget”, som han sagde om sit højest blandede modangreb.
” Den 4. november 2003 bragte bladet en artikel med overskriften ”  

  

 AFVISER TRUSLER FRA LURER-[K] – Brokker sig  

 over noget, der aldrig er sagt eller skrevet  

  

 ”.
 Den 7. november 2003 bragte bladet som svar på to læserbreve et  

 indlæg fra ansvarshavende chefredaktør Bent Falbert, hvori det hed:
”Det er korrekt, at vi længe troede, at [K] selv havde betjent  

 boremaskinen.  

 I tv-debatten ”19direkte” for nylig oplyste [K] imidlertid, at han  

 ikke selv  

 havde boret hullerne til solariet, men alene kigget gennem dem.
Jeg  

 opfordrede  

 ham derefter til at oplyse, hvem der havde boret hullerne.
Han svarede, at  

 Ekstra Bladet selv kunne undersøge sagen.
Udsendelsen medførte samme aften en henvendelse til mig fra Køge  

 Svømmehals daværende tillidsmand Flemming Jensen.
Som meddelt i Ekstra Bladet  

 dagen efter oplyste han, at man skulle fjerne en stor plade og kravle gennem  

 en  

 skunk for at nå frem til de berømte huller i muren. [K] har altså skullet  

 anstrenge sig og kende omgivelserne godt for at kunne belure gæsterne i  

 solariet.
Der var ikke tale om huller, han lige passerede i farten,  

 forklarede  

 tillidsmanden.
Hovedsagen er vel i øvrigt, at han lurede.
Ikke så meget om han  

 borede.
Med venlig hilsen Bent Falbert” Den 11. november 2003 bragte bladet en satire-stribe, der  

 forestillede [K] udtale sig til TV.
I teksten hed det blandt andet:
”Jeg vil lige slå fast igen, at jeg ikke er et sexmonster.
Jeg  

 er bare en venlig lille politiker, der kan li´ at gnide sin tissemand uden at  

 nogen kommer til skade” og ”Oprejsning? Nej, det får jeg kun, når jeg ifører mig  

 blondetrusser og kigger gennem et hul, mens en forbipasserende prutter mig i  

 hovedet!” I en artikel den 19. november 2003 med overskriften ”  

  

 TO LIV, TO NUMRE, ÉN LURER-[K]  

  

 ” hed det  

 i en underrubrik ”Dualsim er et nyt dansk mobilfirma der henvender sig  

 til folk  

 med et dobbeltliv.
Men hvad har det med Lurer-[K] at gøre? En del!” I artiklen hed det:
 ”- Jacob.
-  

  

 Michael Jeppesen, Ekstra  

 Bladet.
Det er dig, der har lavet de der dobbeltlivsannoncer for Dualsim,  

 ikke  

 sandt? - Jo.
-  

  

 En af jeres annoncer  

 handler om en fyr, som i sin fritid er spanking-entusiast.
Hvorfor valgte I  

 at  

 kalde ham for [K]? - Spørg mig egentlig ikke.
Vi sad og kiggede efter drengenavne,  

 og så kiggede vi under Danmarks Statistik, og så valgte vi et navn.
-  

  

 Er det tilfældigt, at  

 det lige blev [K]? - Det er 100 procent tilfældigt.
MEN ER DET NU OGSÅ DET? Dualsim kan noget, som mange andre også kan.
De kan sælge en  

 lille dims som gør, at du kan have dit helt almindelige nummer, som din kone  

 eller kæreste kender.
Og så kan du have et hemmeligt, som jo ikke just er nogen  

 ulempe, hvis man lever sine fantasier ud i det skjulte.
Og du kan have begge  

 numre i samme mobil.
Annoncerne handler om sex.
I et dobbeltliv.
Under overskriften  

 ”To liv.
To numre.
En mobiltelefon”.
 Men hvorfor køre det seksuelle ind i alle annoncerne? Hvorfor  

 køre på et dobbeltliv? Hvor har de fået inspirationen fra? Måske kan man få  

 et  

 svar, hvis man kigger lidt nærmere på ejeren af firmaet.
ULRICH KARPF - Folketinget.
-  

  

 Det er Michael Jeppesen.  

 Har I en, der hedder Ulrich Karpf? - Et øjeblik Nej -  

  

 Kan du se, om I har haft  

 en, der hedder det? - Nej, det kan jeg ikke lige se i det her system Et øjeblik Hvordan  

 staver du til hans efternavn? -  

  

 Karpf.
 - Jeg har ham her, han har været sekretær i Folketinget indtil  

 for nylig.
-  

  

 Okay Hvem var han  

 sekretær for? - Han var sekretær for [K], indtil [K] stoppede herinde.
-  

  

 Altså Ulrich Karpf har  

 været sekretær for Lurer-[K]? - Øh Ja -  

  

 Sammen med hende B? - Ja.
 -  

  

 Tak.
NU FORSTÅR JEG DET HELE Per Ulrich.
Michael Jeppesen fra  

 Ekstra Bladet.
Er det Ulrich Karpf? Ja, det er det.
Jeg laver en artikel om  

 dualsim og de her fantastiske muligheder, man har for at leve et dobbeltliv  

 med  

 to numre.
Det er dig, der ejer Dualsim, ikke sandt? Jo, det er det.
Går folk simpelthen rundt  

 med alt muligt mærkeligt i deres seksuelle gemakker, der gør det nødvendigt  

 med  

 denne her slags ting og sager? Det ved jeg sgu ikke.
Har folk alle mulige seksuelle hemmeligheder Jamen,  

 jeg kender ikke folk.
Hvor har du fået  

 inspirationen til at lave det her? Jamen, det er jo sammen med bureauet.
Vores reklamebureau.
Og lige et sidste  

 spørgsmål.
Er der mange lurere blandt jeres kunder? Om der er mange lurere blandt vores kunder!?! Jeg ved ikke, hvad  

 du snakker om.
 Jo, det tror jeg godt, du  

 ved.
Jamen, det vil jeg slet ikke udtale mig om!” Den 4. december 2003 bragte bladet en leder med overskriften ”  

  

[K] MED REJST HOVED  

  

 ” og to artikler med  

 overskrifterne ”  

  

 DET ENDTE DA UAFGJORT  

  

 ”  

 og ”  

  

 SAGEN KORT  

  

 ”.
 I en artikel den 7. december 2003 med overskriften ”  

  

 Hvad drikker [K]  

  

 ” hed det blandt andet:
” Han bedyrer, at han ikke selv havde boret kighullerne, og det må  

 vi vel tro på.
Til gengæld forudsatte beluringen, at [K] først skulle skrue en  

 plade af og derefter mave sig ind i en skunk for at kunne beundre  

 Køge-kvindernes attributter – og det kender vi jo alle.
Hvor ofte har vi  

 ikke  

 været i en svømmehal, set en plade og tænkt:
- Gad vide, om ikke jeg skulle skrue den af for at kravle ind og  

 se, om der noget at se? Efter en masse bøvl mundede det ud i en underholdende retssag,  

 som fandt sin afslutning i denne uge. [K] tabte sagen med piber og trommer,  

 hvilket ikke forhindrede ham i at erklære, at sagen endte uafgjort.
” Til artiklen var blandt andet knyttet følgende citater:
 ”Jeg havde aldrig sjoveren fremme” og ”Jeg har i dag oplevet  

 en  

 retssag, som er endt uafgjort.”.
 I artiklen med overskriften ”  

  

 ÅRETS NYTÅRSTORSK  

  

 ” den 26. december 2003 hed det:
” Og så har lureren [K] selv skrevet adskillige breve til Ekstra  

 Bladet for at blive nomineret – men det kan også blive  

  

 for  

  

 småt.
” Ved brev af 29. oktober 2003 anmodede [K] Ekstra Bladet om at  

 bringe et genmæle i anledning af artiklen den 21. oktober 2003 med  

 overskriften  

 ”  

  

 HÅRDT ARBEJDE AT VÆRE LURER  

  

 ” Ved brev af 4. november 2003 afviste bladet at bringe et genmæle.
 Ved brev af 8. december 2003 anmodede [K] Ekstra Bladet om at  

 bringe et genmæle i anledning af en artikel den 7. december 2003.
 Den 19. december 2003 bragte bladet følgende:
”  

  

[K] PROTESTERER Folketingsmanden [K] (engang Venstre) accepterer, at han 7.12.  

 er nomineret til titlen Årets Nytårstorsk.
Men i et brev til redaktionen  

 protesterer han på tre punkter:
Han nægter at have ”afskruet en plade”, da han i sin tid  

 belurede damer i solariet i Køge Svømmeland.
Nok lurede han – men andre  

 skruede, hævder han.
 Han bestrider at have udtalt, at han ”aldrig havde sjoveren  

 fremme” under beluringen, hvor han blev afsløret af et  

 overvågningskamera.
Han afviser at have tabt retssagen mod sin fhv. sekretær ”med  

 piber og trommer”.
Det er dog en kendsgerning, at han tabte injuriesagen  

 mod  

 hende efter hendes anklage om sexchikane, og han skal betale hende 40.000 kr.  

 i  

 omkostninger.
Men Ekstra Bladet erkender, at dommen blev afsagt uden skotsk  

 musikledsagelse.” [K] har indledningsvis anført, at han er enig med Ekstra Bladets  

 redaktør i, at han som politiker må tåle mere nærgående og kritisk omtale end  

 andre, men han må have samme form for beskyttelse som andre borgere i forhold  

 til faktuelle fejl, genmælekrav og bevidst  

 tendentiøse og skadevoldende artikler.
Han har samtidig afvist, at hans  

 anbringender – som anført af Ekstra Bladet – ikke skulle falde  

 inden for rammerne  

 af god presseskik.
[K] har i forhold til artiklen den 7. oktober 2003 anført, at  

 Ekstra Bladet har tilsidesat punkt A.2., A.3. og C.3. i de vejledende regler  

 for god presseskik.
Herudover har bladet tilsidesat punkt C.8., idet man har  

 relanceret en sag fra 1997, hvor han fik en bøde på 800 kr. for at kigge  

 gennem  

 et hul i Køge Svømmelands solarier, som var den passeret i går, og dette er  

 gjort i en sådan grad, at gadens parlament alene nu omtaler ham som  

 ”Lurer-[K]”.  

 Det er hverken fair eller acceptabelt, at han skal straffes to gange i den  

 samme sag.
Det er ikke korrekt, når bladet over for nævnet anfører, at han i  

 årevis er blevet kaldt ”Lurer-[K]”, idet der er tale om en titel,  

 der alene er  

 frembragt af Ekstra Bladet.
[K] har videre anført, at der i artiklen er bragte forkerte  

 oplysninger.
Udsagnet ”Lurer-[K] har en privat teori: Min sekretær var  

 jaloux”  

 er ikke korrekt, idet han aldrig har klandret sekretæren for at være jaloux,  

 hvilket heller ikke fremgår af retsreferatet.
Samtidig fremstår overskriften,  

 som om det er ham, der er citeret, hvilket ikke er tilfældet.
Det er heller  

 ikke korrekt, når det i en overskrift inde i artiklen anføres, at han  

 ”kiggede  

 på bryster”, eller at han skulle i biografen og se filmen  

 ”Unfaithfull”.
I forhold til artiklen den 15. oktober 2003 har [K] anført, at  

 punkt A.6. er tilsidesat, idet der ingenlunde i artiklen føres dokumentation  

 for overskriftens postulat om, at han skulle ”lyve” sig uskyldig.  

 Han havde  

 intet ejerskab til det forlig, der blev indgået uden ham.
Artiklens  

 insinuationer  

 er derfor ude af trit med virkeligheden.
Det er heller ikke korrekt, at han  

 ”straks  

 gik hjem og skrev løs på sin hjemmeside ”, idet teksten først blev lagt  

 på  

 hjemmesiden dagen efter.
I forhold til artiklen den 21. oktober 2003 har [K] anført, at  

 der ikke er dækning for bladets anvendelse af udtrykket ”klam” i  

 overskriften.  

 Ordet er hentet ud af den blå luft og end ikke brugt af sekretæren, ligesom  

 det  

 ikke fremgår af noget retsreferat.
Endvidere udlægger artiklen kun de  

 ”positive”  

 udtalelser fra sekretæren.
Det er ikke fair.
Det er heller ikke korrekt, når  

 det i en mindre artikel anføres, at han skulle have ”skruet en stor  

 plade løs”.  

 Han har henvist til brev af 17. november 2003 fra Politimesteren i Køge.
Den  

 ansvarshavende redaktør, Bent Falbert, har efterfølgende fremsat påstanden i  

 to  

 tv-interviews.
Ligeledes er påstanden i lederen om, at ”[K] havde været  

 klamt  

 nærgående gang på gang” forkert, og ikke fremført af sekretæren i  

 retten.
I forhold til artiklen den 23. oktober 2003 har [K] anført, at  

 han aldrig har fremsat en sådan påstand som angivet i overskriften.
Han har  

 ej  

 heller kaldt sin modpart for ”rådden”, men alene sagt, at  

 ”hvis de er røget, så  

 er jeg speget”.
Bladets uacceptable tese om, at han har sværtet  

 sekretæren til,  

 bygger således på et fejlcitat om, at han skulle have kaldt hende  

 ”rådden”.  

 Seks andre medier, der refererede den samme sætning, skrev ikke  

 ”rådden”, men  

 citerede hans talemåde korrekt.
I forhold til artiklen den 4. november 2003 har [K] anført, at  

 overskriften ikke er korrekt, idet han har godtgjort, at bladet har skrevet,  

 at  

 han skulle have ”boret huller” og ”afskruet en stor  

 plade”.
I artiklen  

 genfremsættes tillige de forkerte påstande om lurer-aktiviteten.
I artiklen  

 den  

 7. november 2003 har den ansvarshavende redaktør genfremsat påstanden om, at  

 han har ”afskruet en stor plade”.
Dette postulat kan der ikke  

 findes bevis for,  

 jf. brev af 17. november 2003 fra Politimesteren i Køge.
 [K] har i forhold til satire-striben den 11. november 2003 anført,  

 at han er opmærksom på at være ekstra tolerant og tåle megen humør i en  

 vittighedstegning men finder, at der fremsættes nogle grove beskyldninger mod  

 ham, blandt andet at han skulle være transvestit, der går med  

 ”blondetrusser”.
[K] har i relation til klagerne over artiklerne i perioden den  

 7. oktober - 11. november 2003 oplyst, at han for længst har opgivet at  

 udtale  

 sig til bladet og næppe agter at gøre det fremover.
Dette berettiger  

 imidlertid  

 ikke bladet til at viderebringe urigtige oplysninger og tilsidesætte god  

 presseskik.
Bladet har under hele den konkrete klageperiode konsekvent  

 undladt  

 at forelægge ham de særdeles krænkende artikler, før de blev offentliggjort.  

 Han har i øvrigt gentagne gange til brug for bladets kildefakta henvist  

 bladet  

 til sine advokater for af/bekræftelse af fakta, hvilket bladet kun en enkelt  

 gang har benyttet sig af.
 [K] har i forhold til artiklen den 19. november 2003 oplyst,  

  

 at  

 han ingen tilknytning har til det pågældende teleselskab,  

  

 at  

 han for  

 over et år siden har haft ansat Per Ulrich Karpf, som i dag angiveligt  

 arbejder  

 med det pågældende teleselskab,  

  

 at  

 han har modtaget en mail fra Per  

 Ulrich Karpf, som afviser, at han tilnærmelsesvis har udtalt sig som angivet  

 i  

 bladet,  

  

 og at  

 lederen af Folketingets telefoncentral i en mail har  

 meddelt ham, at de ansatte i telefoncentralen ikke har udtalt sig som  

 gengivet  

 i bladet.
[K] har videre anført, at bladet ved det bragte genmæle den 19.  

 december 2003 på ingen måde har bragt et dementi af de tidligere bragte  

 oplysninger.
Der er således ingen beklagelse i den såkaldte  

 ”berigtigelse”.
Der  

 er intet, der bliver berigtiget, hvorimod genmælekravet i kommenteret form  

 latterliggøres,  

 og der bringes en ny forkert oplysning om, at han er blevet nomineret til  

 årets  

 Nytårstorsk-konkurrence.
I forhold til artiklen den 26. december 2003 har [K] anført, at  

 det er ukorrekt, når det anføres, at han har skrevet adskillige breve til  

 Ekstra Bladet for at blive nomineret til årets Nytårstorsk-konkurrence.
Det  

 savner enhver form for anstændighed at bringe denne oplysning.
Ekstra Bladet har i forhold til artiklerne fra den 7. oktober  

 til den 19. november 2003 anført, at det er bladets hovedsynspunkt, at [K]  

 som  

 politiker må tåle mere nærgående og kritisk omtale end andre.
Det er alene  

 hans  

 to offentlige fremtrædende med seksuelle undertoner – hans beluring af  

 solariegæster  

 i Køge Svømmehal i 1997 og sexchikaneopgøret med hans daværende sekretær i  

 2002  

 og 2003 – der har påkaldt sig opmærksomhed.
Den første sag gav ham i  

 pressen  

 tilnavnet Lurer-[K].
Det virker meningsløst, at han nu anker over et så  

 præcist  

 signalement.
Under alle omstændigheder er betegnelsen så gammel og  

 indarbejdet,  

 at den falder udenfor medieansvarslovens påtalefrist på 4 uger.
Bladet har videre anført, at det er meningsløst at kommentere de  

 fleste af [K’s] anbringender, idet de intet har at gøre med rammerne for  

 god  

 presseskik.
Bladets journalist hørte [K] sige ”rådden” i retten.  

[K] har sin  

 helt egen opfattelse af talemåder, og journalistens sigte med at skrive  

 ”rådden” har blot været at afspejle dette forhold.
Efter bladets opfattelse er det uden for al rimelighed, at [K]  

 klager over, at der skulle være opstillet begrænsninger i hans adgang til  

 bladets spalter.
Bladets journalister har forud for praktisk talt enhver  

 omtale  

 af ham forsøgt at få hans kommentar.
Han har ikke reageret på telefonbeskeder  

 eller meddelelser, der er lagt på hans telefonsvarer, og han har afvist  

 bladets  

 medarbejder, når hun har henvendt sig på hans kontor.
Bladet har henvist til  

 læserbrev af 16. december 2002, hvor han udtrykkeligt oplyser, at han har  

 valgt  

 ikke at udtale sig til bladet.
Bladet har videre anført, at man har afvist hans genmælekrav af  

 29. oktober 2003, idet han ønskede berigtiget forhold, som ikke var omtalt i  

 bladet.
Oplysningen om, hvorvidt [K] har skruet en plade af, stammer fra  

 daværende tillidsmand i Køge Svømmehal, Flemming  

 Jensen, der mener, at den film, som afslørede  

[K] under beluringen, samtidig dokumenterer ad hvilken vej, han skaffede sig  

 adgang til at kigge gennem hullerne til solariet.
Det afgørende i forhold til  

 sagen er, at det er ubestridt, at [K] gentagne gange har beluret kvinder  

 igennem  

 nogle huller.
Bladet har i forhold til artiklerne den 4. og 26. december 2003  

 anført, at man betragter [K’s] færden i svømmehaller, i Køge Byråd, på  

 Christiansborg, i Byretten og i de endeløse klageskrivelser til Pressenævnet  

 som et revynummer, der er vanskeligt at tage alvorligt.
Om klagen over det  

 ufyldestgørende genmæle har bladet anført, at [K] i brev af 8. december 2003  

 overlod det til den ansvarshavende redaktør at udforme det genmæle, han  

 ønskede.
Den 19. december 2003 bragte bladet genmælet, hvorfor klagers  

 genmælekrav afvises, da det allerede er opfyldt.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jesper  

 Rothe, David Trads,  

 Kaare R.
Skou  

 og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Det er Pressenævnets opfattelse, at politikere i forhold til  

 andre som offentlige personer må tåle en mere nærgående og kritisk omtale af  

 deres person og de handlinger, de foretager.
Det er samtidig nævnets  

 opfattelse, at der må gives medierne vide rammer med hensyn til satiriske  

 gengivelser eller kommentarer i forhold til personer eller begivenheder.  

 Dette  

 må særligt gælde i forhold til offentlige personer, f.eks. politikere.
Det er  

 netop kendetegnende for en række af de påklagede artikler, at de er bragt med  

 en meget tydelig satirisk vinkel.
Nævnet skal bemærke, at den samlede mængde  

 af  

 nærgående og kritisk omtale kan antage en sådan karakter, at selv offentlige  

 personers grænser må anses for overskredet.
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Nævnet finder i forhold til artiklen den 7. oktober 2003 ikke  

 grundlag for at udtale kritik af, at Ekstra Bladet har omtalt den tidligere  

 sag  

 fra Køge Svømmehal i 1997, idet det var relevant henset til karakteren af den  

 verserende sag.
Nævnet finder ej heller grundlag for at udtale kritik af  

 udtrykket  

 ”Lurer-[K]”, idet der er tradition i dele af pressen for, at  

 politikere og  

 andre offentlige personer betegnes med øgenavne af satirisk karakter.
Efter de foreliggende oplysninger har Ekstra Bladet forsøgt at  

 indhente [K’s] kommentarer til denne og til senere artikler, men han har  

 ikke  

 ønsket at afgive kommentarer til bladet.
Nævnet finder på den baggrund ikke  

 grundlag for at konstatere, at bladet ikke har efterprøvet oplysningerne i  

 særlig grad, eller at bladet skulle have tilsidesat punkt C.3. i de  

 vejledende  

 regler for god presseskik ved at have undladt en ligelig gengivelse af  

 parternes synspunkter.
Nævnet finder heller ikke grundlag for at konstatere,  

 at  

 bladet ikke har udvist kritik over for de kilder, man har anvendt.
Med hensyn til udsagnet ”Lurer-[K] har en privat teori: Min  

 sekretær var jaloux” bemærker nævnet, at udsagnet må anses som bladets  

 sammenfatning af de forklaringer, [K] afgav i retten.
Der er ikke grundlag  

 for  

 at udtale kritik af bladet.
Nævnet har ikke mulighed for at vurdere  

 rigtigheden  

 af oplysningerne om, at han ”kiggede på bryster”, og at han skulle  

 i biografen  

 og se filmen ”Unfaithfull”.
Under alle omstændigheder finder nævnet  

 ikke, at  

 oplysningerne er af en sådan ærekrænkende eller agtelsesforringende karakter,  

 at der er grundlag for at udtale kritik af bladet.
 Nævnet har ikke mulighed for at vurdere, om [K] havde kendskab  

 til det forlig, der i sin tid blev indgået mellem sekretæren og Venstre.  

 Nævnet  

 finder derfor ikke tilstrækkeligt grundlag for kritik af bladet i anledning  

 af  

 overskriften ”Lurer-[K] lyver sig uskyldsren”, der er udtryk for en  

 vurdering  

 fra bladets side.
Ordet ”klam” på forsiden af Ekstra Bladet den 21.oktober 2003 må  

 efter nævnets opfattelse ses som bladets sammenfatning om [K] på baggrund af  

 de  

 forklaringer, som sekretæren afgav i retten.
Det samme gælder for udsagnet i  

 lederen samme dag.
Bladet har ikke handlet i strid med god presseskik på  

 dette  

 punkt.
Nævnet bemærker til kravet om genmæle, at bladet i artiklen den  

 21. oktober 2003 har bragt kommentarer fra den tidligere tillidsmand i Køge  

 Svømmehal til en tv-udsendelse dagen før, hvor [K] skulle have oplyst, at han  

 ikke havde boret huller, men alene kigget gennem dem.
Da oplysningerne fra  

 tillidsmanden efter nævnets opfattelse ikke fremstår som oplysninger af en  

 sådan faktisk karakter, har bladet ikke været forpligtet til at bringe  

[K’s]  

 genmæle.
Nævnet finder heller ikke, at bladet ved at bringe tillidsmandens  

 kommentarer til sagen har handlet i strid med god presseskik.
Om artiklen den 23. oktober 2003 bemærker nævnet, at udsagnet  

 ”Lurer-[K] sværter sekretæren til” må anses at være bladets  

 vurdering af [K’s]  

 udsagn om, hvorledes sekretæren klædte sig.
Der er ikke grundlag for at  

 udtale  

 kritik på dette punkt.
Nævnet har på baggrund af parternes modstridende  

 forklaringer  

 ikke mulighed for at vurdere, om [K] under retssagen skulle have kaldt sin  

 tidligere sekretær for ”rådden”, og heller ikke på dette punkt er  

 der grundlag  

 for kritik.
Nævnet bemærker i forhold til artiklen den 4. november 2003, at  

 overskriften ”Afviser trusler fra Lurer-[K] – Brokker sig over  

 noget, der  

 aldrig er sagt eller skrevet” er udtryk for Ekstra Bladets vurdering af,  

 at [K]  

 har reageret over for bladet i forhold til oplysninger, som ikke har været  

 bragt i bladet.
Nævnet finder ikke grundlag for at udtale kritik af bladet i  

 den anledning.
Ekstra Bladets redaktør har i artiklen den 7. november 2003  

 alene refereret, hvad den tidligere tillidsmand i Køge Svømmehal skulle have  

 oplyst over for ham.
Nævnet finder på den baggrund ikke, at bladet har  

 handlet  

 i strid med god presseskik på dette punkt.
I relation til satire-striben den 11. november 2003 bemærker  

 nævnet, at der er tale om grovkornet satire, der relaterer sig til den  

 tidligere sag fra Køge Svømmehal og [K’s] retssag mod sin tidligere  

 sekretær.  

 Nævnet finder, at det må stå klart for bladets læsere, at de udsagn, der  

 bringes, ikke på nogen måde skal tages for pålydende, men alene er bragt i en  

 stærkt satirisk sammenhæng.
Nævnet finder ikke, at bladet har overskredet  

 grænsen for, hvad en satirisk gengivelse bør indeholde og finder derfor ikke  

 grundlag for kritik af bladet.
I forhold til artiklen den 19. november 2003 bemærker nævnet, at  

 nævnet ikke har mulighed for tage stilling til, hvad der blev sagt under  

 journalistens samtaler med Per Ulrich Karpf og telefonomstillingen i  

 Folketinget.
Nævnet finder ikke grundlag for at udtale kritik i anledning af  

 artiklen, der er skrevet med en meget tydelig satirisk vinkel.
Efter medieansvarslovens § 34, stk. 2 er fristen for klage over  

 tilsidesættelse af god presseskik 4 uger fra offentliggørelsen i mediet.
Da  

 klagen over lederen og de to artikler den 4. december 2003 først er modtaget  

 i  

 nævnet den 19. januar 2004, er klagefristen overskredet, og nævnet afviser  

 denne del af klagen.
Nævnet finder det uden betydning, at [K] ved brev af 5.  

 december 2003 har oplyst over for nævnet, at han aktuelt arbejdede på en ny  

 klage, som han påtænkte at fremsende til nævnet.
Bladets offentliggørelse den 19. december 2003 har karakter af  

 en rettelse i forhold til oplysninger bragt i en artikel den 7. december  

 2003,  

 der fremstår som en artikel med en meget tydelig satirisk vinkel.
Henset til  

 den samlede karakter af artiklen den 7. december 2003 finder nævnet ikke, at  

 der er tale om oplysninger af en sådan faktisk karakter, at [K] har krav på  

 genmæle efter medieansvarsloven.
I relation til artiklen den 26. december 2003 bemærker nævnet,  

 at udsagnet om [K] er bragt i en stærk satirisk ramme, der vedrører kåring af  

 årets ”Nytårstorsk”.
Under hensyn hertil finder nævnet, at der ikke  

 er grundlag  

 for at udtale kritik af bladet, uanset at udsagnet ikke måtte være korrekt.
 Nævnet skal afslutningsvis bemærke, at nævnet ikke finder, at  

 Ekstra Bladets omtale af [K] samlet set har en sådan karakter, at bladet har  

 tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 16. marts 2004.
