Klage over manglende reaktion ved alarm fra patient Nævnet fandt grundlag for at kritisere behandling af  

 patienten og lagde herved vægt på, at sygeplejersken, da alarmen havde lydt,  

 havde tilset patienten.
Da patienten ikke lå sin seng, tolkede hun det som  

 om,  

 at han var i bad eller på toilettet, og hun foretog sig ikke yderligere.
Ca.  

 fem minutter senere blev patienten fundet af en anden social og  

 sundhedsassistent  

 liggende på gulvet mellem to senge uden puls eller vejrtrækning.
Det var nævnets opfattelse, at en patient, når en alarm  

 aktiveres, skal findes således, at man ved selvsyn kan konstatere årsagen til  

 alarmen.
Alle elektroniske systemer kan være fejlvisende, hvorfor det efter  

 nævnets opfattelse ikke er tilstrækkeligt udelukkende at vurdere en patients  

 tilstand ud fra en monitorskærm.
