 Den 21.  

 februar 2002 traf kassen på baggrund af forespørgsel fra medlemmet afgørelse  

 om, at ferie optjent efter udtræden af efterlønsordningen ville medføre  

 fradrag  

 i efterlønnen ved genindtræden.
Den 18.  

 marts 2003 traf kassen afgørelsen om, at medlemmet med urette havde modtaget  

 kr. 12.575 i efterløn.
Beløbet med tillæg af renter skulle tilbagebetales af  

 medlemmet.
Der var ikke grundlag for at pålægge medlemmet en sanktion i  

 forbindelse  

 med fejludbetalingen.
Direktoratet  

 fandt, at der skulle ske fradrag i medlemmets efterløn for feriegodtgørelse  

 fra  

 den periode, hvor han var udtrådt af ordningen.
Det fejludbetalte beløb  

 skulle  

 betales tilbage af medlemmet.
Medlemmet skulle ikke pålægges en sanktion.
Medlemmet  

 fandt ikke, at der var hjemmel til at foretage fradrag som sket for optjent  

 ferie i en periode, hvor han havde været udtrådt af efterlønsordningen.
I  

 reglerne var det ingen steder omtalt, at der skulle ske modregning for  

 feriegodtgørelse ved genindtræden.
 Ankenævnet  

 fandt, at der skulle ske fradrag i medlemmets efterløn for feriegodtgørelse  

 fra  

 den periode, hvor medlemmet var udtrådt af efterlønsordningen.
 Det  

 fejludbetalte beløb med tillæg af renter skulle tilbagebetales af medlemmet.
Ankenævnet  

 lagde ved afgørelsen til grund, at -  

 	  

 medlemmet var omfattet af de ”gamle” regler  

 om efterløn (medlemmer, der er fyldt 60 år  

 	  

 før  

 den 1. juli 1999), -  

 	  

 medlemmet efter en periode med efterløn  

 udtrådte af efterlønsordningen for at vende  

 	  

 tilbage  

 til lønarbejde, -  

 	  

 medlemmet efter en periode med lønarbejde  

 og herefter en periode med dagpenge på ny  

 	  

 overgik  

 til efterløn.
Medlemmet valgte ved sin genindtræden i efterlønsordningen at  

 være  

 	  

 omfattet  

 af 200-timers-ordningen, -  

 	  

 medlemmet forud for sin genindtræden klart  

 var gjort bekendt med, at der skulle ske  

 	  

 fradrag  

 for feriegodtgørelse optjent efter medlemmets udtræden af efterlønsordningen,  

 og -  

 	  

 medlemmet havde fået udbetalt  

 feriegodtgørelse for 21 dage, som var optjent, mens  

 	  

 medlemmet var udtrådt af efterlønsordningen.
 Ankenævnet  

 henviste til § 18 i bekendtgørelse om arbejde og indtægter i  

 efterlønsperioden  

 samt til § 30 i ferieloven.
 Ankenævnet  

 fandt således, at der skulle ske fradrag i efterløn for feriegodtgørelse, som  

 var optjent før overgangen til efterløn, og som kunne udbetales i forbindelse  

 med overgang til efterløn i henhold til ferielovens § 30, stk. 1.
 Der  

 var alene i reglerne gjort undtagelse for så vidt angik fradrag for  

 feriegodtgørelse, der var optjent på grund af arbejde efter  

 200-timers-reglen.
 Det  

 forhold, at medlemmet tidligere havde modtaget efterløn, kunne ikke bevirke  

 en  

 anden vurdering, fordi medlemmet den 24. juli 2002 efter en periode med  

 lønarbejde og dagpenge måtte anses for på ny at være overgået til efterløn.
 Ankenævnet  

 bemærkede endvidere, at det følger af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. §  

 86, stk. 1, at har man uberettiget modtaget ydelser fra a-kassen, skal  

 ydelsen  

 betales tilbage, hvis medlemmet indså eller burde have indset, at beløbet var  

 modtaget med urette.
 Ankenævnet  

 fandt herefter, at der skulle ske tilbagebetaling af det med urette modtagne  

 beløb med tillæg af renter (rentesatsen var morarenten efter rentelovens §  

 5),  

 idet medlemmet indså/burde have indset, at beløbet var modtaget med urette.
 Ankenævnet  

 havde herved bl.a. lagt vægt på, at kassen den 21.februar 2002 orienterede  

 medlemmet om, at ferie optjent efter udtræden af efterlønsordningen ville  

 medføre fradrag i efterlønnen ved genindtræden i ordningen.
Fradrag  

 i efterløn for feriegodtgørelse, genindtræden i efterlønsordningen Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage på møde den 20. november 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der skal ske fradrag i  

 Deres efterløn for feriegodtgørelse fra den periode, hvor De var udtrådt af  

 efterlønsordningen.
 Det fejludbetalte beløb  

 med tillæg af renter skal tilbagebetales af Dem.
Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen til grund, at -  

 	  

 De er omfattet af de  

 ”gamle” regler om efterløn (medlemmer, der er fyldt 60 år før den  

 1. juli  

 1999), -  

 	  

 De, efter en periode  

 med efterløn, udtrådte af ordningen for at vende tilbage til lønarbejde, -  

 	  

 De, efter en periode  

 med lønarbejde og herefter en periode med dagpenge, på ny overgik til  

 efterløn.  

 De valgte ved Deres genindtræden i efterlønsordningen at være omfattet af  

 200-timers-ordningen, -  

 	  

 De forud for Deres  

 genindtræden klart var gjort bekendt med, at der skulle ske fradrag for  

 feriegodtgørelse optjent efter Deres udtræden af efterlønsordningen, og -  

 	  

 De har fået udbetalt  

 feriegodtgørelse for 21 dage, som var optjent, mens De var udtrådt af  

 efterlønsordningen.
Ankenævnet bemærker, at  

 det følger af § 18 i bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden, at feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med  

 overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører  

 fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til  

 efterløn.
 Efter bekendtgørelsens  

 § 18, stk. 5, medfører feriegodtgørelse, der er optjent på grund af arbejde  

 efter 200-timers-reglen, ikke fradrag i efterlønnen.
 Efter ferielovens § 30  

 udbetales feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår til  

 lønmodtageren,  

 hvis lønmodtageren forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige  

 årsager.
 Der skal således ske  

 fradrag i efterløn for feriegodtgørelse, som er optjent før overgangen til  

 efterløn, og som kan udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i  

 henhold til ferielovens § 30, stk. 1.
 Der er alene i reglerne  

 gjort undtagelse for så vidt angår fradrag for feriegodtgørelse, der er  

 optjent  

 på grund af arbejde efter 200-timers-reglen.
 Det forhold, at De  

 tidligere har modtaget efterløn kan ikke bevirke en anden vurdering, fordi De  

 den 24. juni 2002 efter en periode med lønarbejde og dagpenge må anses for på  

 ny  

 at være  

 overgået til efterløn.
 Det følger af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 86, stk. 1, at har man uberettiget modtaget  

 ydelser fra a-kassen skal ydelsen betales tilbage, hvis medlemmet indså eller  

 burde have indset, at beløbet var modtaget med urette.
 Ankenævnet finder  

 herefter, at der skal ske tilbagebetaling af det med urette modtagne beløb  

 med  

 tillæg af renter (rentesatsen er morarenten efter rentelovens § 5), idet De  

 indså/burde have indset, at beløbet var modtaget med urette.
 Ankenævnet har herved  

 bl.a lagt vægt på, at kassen den 21. februar 2002 orienterede Dem om, at  

 ferie  

 optjent efter udtræden af efterlønsordningen ville medføre fradrag i  

 efterlønnen ved genindtræden i ordningen.
 Ankenævnet henviser til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lovbekendtgørelse nr. 603 af 25 juni  

 2001  

 §§ 75g og 86, lov om ferie, lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj 2000 § 30,  

 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000  

 om  

 ferie og bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v.  

 i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999).
 Ankenævnet tiltræder  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 15. juli 2003.
På ankenævnets vegne De kan læse om  

 afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ” Det er oplyst, at De  

 er født xxx.
 De overgik til efterløn  

 pr. den 19. september 2000, mens De var medlem af xxx.
 Der er fremlagt  

 ledighedserklæring af 20. januar 2002. Det fremgår, at De i perioden den 1.  

 marts 2001 til den 31. december 2001 har været beskæftiget hos xxx..
 A-kassen (xxx)  

 bevilgede Dem herefter dagpenge.
Ved brev af 21. februar  

 2002 traf a-kassen på baggrund af en forespørgsel fra Dem afgørelse om, at  

 ferie optjent efter udtræden af efterlønsordningen, vil medføre fradrag i  

 efterlønnen ved genindtræden.
Det er alene ferie optjent under  

 200-timers-ordningen, som ikke medfører fradrag.
 Der er fremlagt ansøgning  

 om overgang til efterløn pr. 24. juni 2002. Det fremgår heraf, at De  

 tidligere  

 har modtaget efterløn, og at De ønskede at være omfattet af  

 200-timers-ordningen.
Der er fremlagt kopi af  

 FerieKonto-bevis på 21 feriedage.
Kortet er attesteret af a-kassen.
 På efterlønserklæringen  

 for 2002 oplyste De, at De har modtaget feriegodtgørelse for 21 dage, som er  

 optjent før overgangen til efterløn.
Den 18. marts 2003 traf  

 a-kassen afgørelse om, at De med urette har modtaget kr. 12.575 i efterløn  

 med  

 tillæg af renter med kr. 381,09. Beløbet skal tilbagebetales af Dem.
A-kassen  

 fandt ikke, at der var grundlag for at pålægge Dem en sanktion i forbindelse  

 med fejludbetalingen.
I Deres klage af 31.  

 marts 2003, har De blandt andet anført, at a-kassens afgørelse er forkert, at  

 De bestrider at have handlet uagtsomt, og at De finder, at  

 Arbejdsdirektoratet  

 er inhabil i forhold til at behandle klagen.
De fandt videre, at a-kassen  

 ikke  

 havde beregnet renter af tilbagebetalingsbeløbet korrekt.
 A-kassen har ved brev  

 af 19. marts 2003 ændret det beregnede rentebeløb.
 A-kassen har ved sagens  

 oversendelse den 19. marts 2002 til direktoratet bemærket, at man fastholder  

 afgørelsen uanset, at a-kassen ved en fejl ikke får registreret den  

 attesterede  

 ferie i sit edb-system.
 A-kassen (må være  

 direktoratet: AMA´s rettelse) anmodede a-kassen om kopi af godkendelsesbrev  

 ved  

 Deres genindtræden i efterlønsordningen.
A-kassen har den 28.  

 maj 2003 oplyst, at a-kassen ikke ved Deres genindtræden i efterlønsordningen  

 har udstedt noget godkendelsesbrev.
A-kassen beklager dette.
Det fremgår af  

 det  

 fremsendte tastebilag, at a-kassen var opmærksom på Deres 20 feriedage,  

 senere  

 rettet til 21 feriedage.
 Ved brev af 31. maj  

 2003 har De fremsat en række bemærkninger til direktoratet.
De fastholder for det  

 første, at direktoratet ikke er habil i sagen, idet en medarbejder i  

 direktoratet angiveligt skulle have drøftet sagen telefonisk med a-kassen  

 tidligt i sagsforløbet.
De ønsker derfor, at sagen går direkte til  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 For det andet finder De  

 ikke, at der er hjemmel til, at a-kassen har foretaget fradrag som sket for  

 optjent ferie i en periode, hvor De har været udtrådt af efterlønsordningen.  

 De  

 henviser videre til, at De i februar 2002 fik at vide, at der skulle ske  

 modregning, at De fik feriekortet attesteret i oktober 2002, afventede at  

 a-kassen skulle modregne, men at dette ikke skete.
 De rettede derfor  

 henvendelse til a-kassen den 3. januar 2003, ”for at gøre opmærksom på  

 problemet”.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den  

 15. juli 2003 denne afgørelse:
 ” Direktoratet er ikke  

 inhabil i sagen.
 Der skal ske fradrag i  

 Deres efterløn for feriegodtgørelse fra en periode, hvor De var udtrådt af  

 ordningen.
 Det fejludbetalte beløb  

 skal betales tilbage af Dem.
 De skal ikke pålægges  

 en sanktion.
Begrundelse Inhabilitet og klageadgang Direktoratet er ikke  

 inhabil i forhold til at behandle sagen, jf. § 3, i forvaltningsloven, lov  

 nr.  

 571 af 19. december 1985. Der er herved lagt vægt på, at ingen af de nævnte  

 grunde til inhabilitet (se regelafsnittet) foreligger i denne sag.
 Det forhold, at en  

 medarbejder i direktoratet muligvis telefonisk har udtalte sig i generelle  

 vendinger om sagen til en medarbejder i a-kassen gør ikke, at direktoratet er  

 inhabil efter lovens § 3, stk. 1, nr. 4. Der ses heller ikke at foreligge  

 andre  

 grunde til inhabilitet.
 Det bemærkes videre, at  

 der ikke er hjemmel til at sende sagen direkte til Arbejdsmarkedets Ankenævn.  

 Det fremgår af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., senest lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, §§ 98-99, at klage over en afgørelse truffet  

 af  

 en a-kasse sker til direktoratet.
 Direktoratets  

 afgørelser kan herefter påklages til Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 Beskæftigelsesministeriet, se klagevejledningen nedenfor.
Fradrag i efterløn Det er lagt til grund,  

 at De aldersmæssigt er omfattet af de ”gamle” regler om efterløn,  

 at De efter  

 en periode med efterløn udtrådte af ordningen for at vende tilbage til  

 lønarbejde, og at De, efter en periode med dagpenge, genindtrådte i  

 efterlønsordningen.  

 De valgte ved Deres genindtræden at være omfattet af 200-timers-ordningen.
 Det er videre lagt til  

 grund, at De efter Deres genindtræden i efterlønsordningen har fået udbetalt  

 feriegodtgørelse for 21 feriedage, som er optjent, mens De var udtrådt af  

 efterlønsordningen.
 Det fremgår af  

 § 18, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 351  

 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden (for  

 medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999), at feriegodtgørelse medfører  

 fradrag i efterlønnen, at fradraget sker fra tidspunktet for overgang til  

 efterløn og med det antal dage, der er optjent.
 Det fremgår af samme  

 bekendtgørelses § 18, stk. 5, at feriegodtgørelse, der er optjent via arbejde  

 efter 200-timers-reglen, ikke medfører fradrag i efterlønnen.
 Der er ikke i reglerne  

 hjemmel til, at der ikke skal ske fradrag for feriegodtgørelse optjent i en  

 periode, hvor man har været udtrådt af efterlønsordningen.
Tilbagebetaling og sanktion Det fremgår af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., senest lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, § 86, stk. 1, at har man uberettiget modtaget ydelser fra  

 a-kassen skal ydelsen betales tilbage, hvis medlemmet indså eller burde have  

 indset, at beløbet var modtaget med urette.
 Ved afgørelsen af, at  

 De indså at beløbet var modtaget med urette, har direktoratet lagt til grund,  

 at a-kassen den 21. februar 2002 traf afgørelse herom, og at De selv flere  

 gange rettede henvendelse til a-kassen for at gøre opmærksom på problemet.
 Det forhold, at  

 a-kassen ved en fejl og trods attestation af Deres FerieKonto-bevis ikke  

 foretog fradraget straks, kan ikke føre til et andet resultat.
 Direktoratet har lagt  

 a-kassens opgørelse af beløbet på kr. 12.575 med tillæg af renter til grund.
 Direktoratet enig med  

 a-kassen i, at der ikke er grundlag for at pålægge Dem en sanktion i  

 forbindelse med fejludbetalingen, jf. lovens § 87”.
3. Klagen til ankenævnet I klagen har De bl.a.  

 anført, at et er selve lovbekendtgørelsen noget andet er intentionen.
I  

 bekendtgørelsen havde man netop taget højde for at nogle kunne ønske at  

 arbejde  

 og man fandt det samtidig naturligt ikke at modregne feriegodtgørelsen.
Ser  

 man  

 på 7 år af 200 timer årligt, blev dette til en anselig størrelse af  

 feriepenge.  

 Derfor fandt De det naturligt, at det også gjaldt for Dem, der havde været  

 uden  

 for efterlønnen i 10 måneder og derved optjent feriepenge.
Havde De fået  

 feriepenge med fra efterlønnen var sagen anderledes, men i de 10 måneder  

 kunne  

 De kun holde ferie for egen regning.
Endvidere anførte De,  

 at der så vidt De vidste, som omtalt i tidligere brev til direktoratet af 31.  

 maj 2003, ikke noget sted, var omtalt, at der skulle modregnes i  

 feriegodtgørelsen ved genindtræden.
Havde dette været intentionen ville ordet  

 genindtræden, og ikke kun indtræden, være anført i bekendtgørelsen.
Ved at  

 undlade ordet genindtræden opfyldes hovedsigtet/intentionen, at der hverken  

 ved  

 arbejde inden for efterlønnen eller udenfor skal modregnes.
Den mente derfor,  

 at konklusionen derfor var – ingen modregning.
4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet fandt  

 ikke, at der var kommet nye oplysninger, der gav direktoratet anledning til  

 at  

 ændre afgørelsen.
5. Nyt efter klagen Intet.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lovbekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni 2001 § 75 g.  

 Beskæftigelsesministeriet fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet med Landsarbejdsrådet, regler om,  

 hvilken betydning arbejde og indtægt i efterlønsperioden skal have for  

 størrelsen af efterlønnen.
§ 86.  

  

 Et medlem, som  

 uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 3. Beløb, der skal  

 tilbagebetales efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente  

 efter rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger  

 højeste  

 dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
Lov om ferie, lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj 2000 § 30.  

  

 Feriegodtgørelse for tidligere og løbende ferieår udbetales til lønmodtageren  

 af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, 1)  

 	  

 hvis lønmodtageren  

 forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager, eller 2)  

 	  

 hvis lønmodtageren  

 fratræder i forbindelse med flytning til udlandet  

 og framelder sig Det Centrale Personregister Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om  

 ferie § 25.  

  

 Feriepenge for  

 tidligere og løbende optjeningsår udbetales til en lønmodtager, når denne  

 forlader arbejdsmarkedet på grund af alders- eller helbredsmæssige årsager.
 Dokumentation herfor kan  

 bestå i bevis for:
1)  

 	  

 tilkendelse af  

 alderspension 2)  

 	  

 tilkendelse af  

 førtidspension, eller 3)  

 	  

 afgørelse fra en  

 a-kasse om overgang til efterløn efter reglerne om ret til at arbejde i 200  

 timer årligt (uden fradrag i efterlønnen).
Bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i  

 efterlønsperioden  

 (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) § 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i  

 henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører fradrag i efterlønnen.  

 Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til efterløn.
Det gælder, uanset  

 om  

 en udbetaling sker i perioden med efterløn eller før overgang til efterløn.
Stk. 2.  

 Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal feriedage, der er optjent.  

 Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem har  

 optjent, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent  

 i  

 en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 3. Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4. Et medlem, som  

 forud for overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den timeløn, medlemmet havde lige  

 før overgangen til efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i  

 efterlønnen.
Stk. 5.  

 Feriegodtgørelse, der er optjent på grund af arbejde efter 200-timers-reglen,  

 medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Hvis et medlem overgår til at arbejde  

 efter reglerne om fleksibel efterløn, medfører feriegodtgørelse fradrag efter  

 disse regler.
