En  

 arbejdsgiver organiseret under Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA)  

 havde  

 søgt Arbejdsdirektoratet om at måtte anvende reglerne om overførsel af ferie  

 i  

 Fællesoverenskomsten mellem FA og DFL på virksomhedens ledere mv. uden  

 overenskomst.
Dette afviste Arbejdsdirektoratet delvist.
Arbejdsdirektoratet  

 mente, at Lederaftalen indgået mellem Ledernes Hovedorganisation og DA samt  

 overenskomsten mellem AC og TDC kunne betragtes som kollektive overenskomster  

 på det relevante faglige område, hvorfor de fandt anvendelse i forhold til  

 ledere og akademikere ansat hos den pågældende arbejdsgiver.
Nævnet  

 var ikke enig heri.
Nævnet fandt, at sagen måtte løses på baggrund af den  

 almindelige opfattelse af det faglige gyldighedsområde i den kollektive  

 arbejdsret, hvorefter en overenskomsts faglige gyldighedsområde er dét  

 arbejde,  

 som den relevante faglige organisations medlemmer udfører for  

 virksomheden/arbejdsgiverforeningens  

 medlemmer.
Nævnet  

 fandt på denne baggrund, at de omhandlede ledere mv. ikke var omfattet af det  

 faglige gyldighedsområde i Fællesoverenskomsten mellem FA og DFL, af  

 Standardoverenskomsten mellem FA og Finansforbundet, af Lederaftalen eller af  

 overenskomsten mellem TDC og AC.
Nævnet fandt således, at de omhandlede  

 medarbejdere var ansat på et fagligt område, hvor der efter det oplyste ikke  

 var indgået kollektive overenskomster.
Lønmodtagerne på virksomheden kunne  

 derfor aftale med arbejdsgiveren, at en overenskomst om overførsel af ferie  

 på  

 et andet fagligt område - det vil i den konkrete sag sige  

 Fællesoverenskomsten  

 mellem FA og DFL  

    

 - skulle finde  

 anvendelse.
Nævnet  

 traf endvidere afgørelse i en lignende sag, hvor en virksomhed organiseret i  

 Dansk Industri (DI) havde søgt Arbejdsdirektoratet om at måtte anvende  

 reglerne  

 om overførsel af ferie i Industriens Funktionæroverenskomst på funktionærer  

 (akademikere, ledere mv.) uden overenskomst.
Dette havde Arbejdsdirektoratet  

 delvist afvist, idet direktoratet mente, at overenskomsten mellem AC og TDC  

 er  

 en overenskomst, der vedrører akademikere, og at den derfor også kunne  

 anvendes  

 i forhold til akademikere ansat hos den omhandlede virksomhed.
 Nævnet  

 fandt med samme begrundelse som i sagen ovenfor, at de omhandlede  

 medarbejdere  

 var ansat på et fagligt område, hvor der efter det oplyste ikke var indgået  

 kollektive overenskomster.
 Der var  

 under sagens behandling enighed om, at de af virksomhedens ledere, der var  

 omfattet af Lederaftalen, var omfattet af en kollektiv overenskomst på deres  

 faglige område, hvorfor de ikke kunne blive omfattet af Industriens  

 Funktionæroverenskomst.
Overførsel af ferie for ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere Ankenævnet har behandlet Deres klage over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 21. marts 2002 vedrørende ferieaftale for  

 XXX  

 (Deres ref 2002-282-00030) på møde den 13. november 2002.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn er ikke enig med  

 Arbejdsdirektoratet i, at Industriens Funktionær-overenskomsts regler om at  

 overføre ferie ikke kan bruges på de lønmodtagere i XXX A/S, der ikke er  

 dækket  

 af en overenskomst, og som er eller kunne være omfattet af AC's  

 overenskomster.
Nævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at de  

 omhandlede medarbejdere (akademikere) ikke er omfattet af det faglige  

 gyldighedsområde i overenskomsten mellem TDC og AC.
Nævnet finder således, at  

 en overenskomst faglige område må forstås som dét arbejde den relevante  

 faglige  

 organisations medlemmer udfører for virksomheden/arbejdsgiverforeningens  

 medlemmer, hvilket betyder, at det faglige område for den i sagen omhandlede  

 kollektive  

 overenskomst mellem TDC og AC er dét arbejde, som AC's medlemmer udfører for  

 TDC.
 Nævnet finder således, at akademikerne ansat hos  

 XXX A/S er ansat på et fagligt område, hvor der efter det oplyste ikke er  

 indgået kollektive overenskomster.
 Nævnet bemærker, at Dansk Industri er enig i den  

 del af Arbejdsdirektoratets afgørelse af 21. marts 2002, der vedrører de  

 lønmodtagere, der er eller kunne være omfattet af Lederaftalen mellem  

 Ledernes  

 Hovedorganisation og Dansk Arbejdsgiverforening.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i Ferielovens  

 § 19, jf. lov nr. 396 af 31. maj 2000.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn ændrer således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 21. marts 2002.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet XXX 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen overfor  

 XXX A/S på denne måde:
 "I et brev, modtaget den 5. december 2001,  

 har De søgt direktoratet om at anvende reglerne om overførsel af ferie i  

 Industriens Funktionæroverenskomst for funktionærer uden overenskomst.
 Direktoratet bad den 7. december 2001 telefonisk  

 om at få tilsendt oplysninger om hvilke persongrupper, der ønskes omfattet.
 Den 19. december 2001 modtog direktoratet en  

 liste over stillingsbetegnelser uddannelse for de pågældende lønmodtagere.
 I breve af 21. december 2001 bad direktoratet  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademi-kernes Centralorganisation og Ledernes  

 Hovedorganisation om en udtalelse til sagen, jf. ferie-lovens § 43, stk. 3.
I et brev af 9. januar 2002 oplyste  

 Akademikernes Centralorganisation, at anvendelsen af reglerne i Industriens  

 Funktionæroverenskomst efter deres opfattelse vil være i strid med  

 ferieloven,  

 da det faglige område for akademikere ikke ligger inden for  

    

 Industriens Funktio-næroverenskomst.
Den  

 overenskomst på det private arbejdsmarked, der dækker flest arbej-dende  

 akademikere, er overenskomsten mellem TDC A/S og AC, som indeholder regler om  

 overførsel af ferie, og denne overenskomst skal derfor anvendes i relation  

 til  

 akademikerne i XXX A/S.
 I en mail af 10. januar 2002 oplyste  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), at i det omfang, de  

 respektive ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere udfører arbejde under  

 overenskomsten, må det antages, at overenskomsten også skal respekteres i  

 forhold til de pågældende.
Den 11. januar 2002 traf direktoratet foreløbig  

 afgørelse i sagen.
Ifølge afgørelsen var betin-gelserne for at godkende  

 overførsel af ferie for de pågældende lønmodtagere ikke fuldt ud opfyldt på  

 daværende tidspunkt.
I et brev af 18. januar 2002 oplyste Ledernes  

 Hovedorganisation (LH), at i det omfang, de nævnte medarbejdergrupper falder  

 inden for Lederaftalens område, vil Industriens Funktio-næroverenskomst ikke  

 kunne anvendes.
En lang række af stillingerne ville naturligt kunne henhøre  

 under Lederaftalen, ligesom øvrige stillinger ville kunne henhøre under  

 Lederaftalen efter en konkret vurdering.
Direktoratets tilladelse vil derfor  

 alene kunne gives for de medlemsgrupper, som ikke kunne være omfattet af  

 Lederaftalen.
LH har telefonisk oplyst, at Lederaftalen ikke indeholder  

 bestemmelser, som giver mulighed for overførsel af ferie.
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) har i en mail af  

 18. januar 2002 oplyst, at DA som udgangspunkt ikke har bemærkninger til, at  

 Industriens Funktionæroverenskomst ønskes anvendt på de pågældende grupper,  

 men  

 at ansøgningen synes at omfatte medarbejdere, der falder ind under den af DA  

 og  

 Ledernes Hovedorganisation indgåede Lederaftales gyldigheds-område.
Denne  

 aftale må anses for at være den mest relevante og udbredte for disse  

 medarbejdere.
Denne aftale indeholder i øjeblikket ikke mulighed for  

 overførsel  

 af ferie.
I et brev af 1. februar 2002 oplyste CO  

 Industri, der var blevet anmodet af LO om at besvare høringen, at det er  

 uklart, hvad der menes med formuleringen fagligt område i ferieloven.
Enten  

 er  

 der tale om et overbegreb, som indebærer, at det faglige område skal forstås  

 som industriens område, eller om en henvisning til  

 den konkrete overenskomsts faglige gyldighedsområde.
CO Industri fandt det  

 mest  

 nærliggende at læse loven på den måde, at hvis en virksomhed er omfattet af  

 en  

 overenskomst, og der i denne er indeholdt regler om ferie-overførsel, kan  

 denne  

 finde anvendelse på de medarbejdere, som ikke er omfattet af dennes faglige  

 gyldighedsområde.
Loven bliver herefter forstået i overensstemmelse med den  

 måde, hvorpå de overenskomstbaserede regler på det danske arbejdsmarked  

 fungerer i det praktiske liv, idet der for organiserede arbejdsgiver er  

 adgang  

 til, efter aftale med uorganiserede medarbejdere eller medarbejdere, som ikke  

 er omfattet af en overenskomsts faglige gyldig-hedsområde, enten helt eller  

 delvist at aftale sig ind i overenskomsten.
Såfremt "faglige  

 område"  

 skal forstås som industriens område, kan den ønskede overenskomst finde  

 anvendelse for de omtalte lønmodtagergrupper.
Hvis begrebet derimod skal  

 forstås som den konkrete overenskomsts faglige gyldighedsområde, kan  

 overenskomsten ikke anvendes.
CO Industri oplyste videre, at spørgsmålet om  

 hvorvidt den ønskede overenskomst er den største inden for de pågældende  

 faglige områder, ligeledes skal besvares bekræftende eller benægtende,  

 afhængig  

 af fortolkningen.
CO Industri fandt det tvivlsomt, om der for de i sagen  

 omhandlede grupper af medarbejdere overhovedet findes overenskomster.
CO  

 Industri fandt ikke, at det har været formålet med loven at udelukke en  

 voksende gruppe af medarbejdere fra at kunne overføre ikke afholdt ferie.  

    

 Endelig oplyste CO Industri, at  

 overenskomsten giver mulighed for overførsel af ferie.
 Som svar på vores høring af Dem oplyste DI på  

 Deres vegne De i et brev af 6. marts 2002, at det er DI's klare opfattelse,  

 at  

 Deres meddelelse af 4. december 2001 skal tages til efterretning, idet  

 meddelelsen vedrører lønmodtagere, der er ansat på et fagligt område, hvor  

 der  

 ikke er indgået kollektive overenskomster, jf. lovens § 19, stk. 5, nr. 2.
DI henviste videre til, at formålet med § 19 er  

 at give adgang til en mere fleksibel ferietilret-telæggelse.
Nr. 2 må  

 fortolkes  

 således, at der skal være tale om medarbejdere, hvis ansættel-sesforhold ikke  

 er omfattet af en overenskomst, men er beskæftiget på et område, som  

 utvivl-somt er overenskomstdækket.
I den foreliggende sag findes der ikke en  

 generel overenskomst på det private danske arbejdsmarked, der dækker  

 lønmodtagerne.
Der kan derfor aftales overførsel af ferie efter nr. 2.
DI bemærkede endvidere, at det ikke er  

 anerkendt, at en enkelt virksomheds aftaler om ferie skal kunne påberåbes af  

 andre end medarbejderne på netop den virksomhed.
Det har derfor formodningen  

 imod sig, at § 19 skulle bryde med dette princip.
Hvis en enkelt virksomheds  

 private overenskomst med egne medarbejdere skulle afskære eller regulere  

 retten  

 til at kunne aftale overførsel af ferie for medarbejdere på alle øvrige  

 virksomheder, burde det fremgå tydeligere ved lovens behandling i  

 Folketinget.
DI anførte endelig, at kun ved at vælge reglerne  

 i en overenskomst, som i forvejen er gældende på virksomheden, sikres der  

 medarbejderne en rimelig mulighed for at håndhæve overhol-delsen af reglerne.  

 Det er uhensigtsmæssigt, hvis virksomheden skal administrere efter en  

 overenskomst, som man i øvrigt i ingen sammen-hænge ellers skal tage hensyn  

 til.
 Da de ikke-overenskomstdækkede funktionærer på  

 XXX er beskæftiget på et fagligt område, hvor der ikke er indgået en generel  

 kollektiv ok om løn- og arbejdsvilkår for denne type medarbejdere, er  

 betingelserne for at anvende § 19, stk. 5, nr. 2 opfyldt".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Arbejdsdirektoratet traf den 21. marts 2002  

 denne afgørelse:
 "I et brev modtaget den 5. december 2001  

 har De søgt direktoratet om tilladelse til at overføre ferie efter reglerne i  

 Industriens Funktionæroverenskomst, jf. ferielovens § 19, stk. 5 og 6, for  

 funktionærer uden overenskomst, bl.a. akademikere og ingeniører.
Afgørelse Industriens Funktionæroverenskomsts regler om at  

 overføre ferie kan ikke bruges på de lønmodtagere i XXX A/S, der ikke er  

 dækket  

 af en overenskomst, og som er eller kunne være omfattet af enten Lederaftalen  

 eller af AC´s overenskomster.
 Industriens Funktionæroverenskomsts regler om at  

 overføre ferie kan bruges på de øvrige nævnte lønmodtagere i XXX A/S, der  

 ikke  

 er dækket af en overenskomst.
Begrundelse Ifølge § 19, stk. 5, nr. 1, i lov  

    

 nr. 396 af 31. maj 2000 om ferie, kan en  

 lønmodtager, der er ansat på et fagligt område, hvor der er indgået en  

 kollektiv overenskomst om løn- og arbejdsvilkår, aftale med arbejdsgiveren,  

 at  

 den pågældende overenskomst finder anvendelse på spørgsmålet om overførsel af  

 ferie.
 Hvis lønmodtageren er ansat på et fagligt  

 område, hvor der ikke er indgået en kollektiv overenskomst om løn- og  

 arbejdsvilkår, kan lønmodtageren ifølge § 19, stk. 5, nr. 2, aftale med  

 arbejdsgiveren, at en overenskomst om overførsel af ferie på et andet fagligt  

 område kan finde anvendelse.
 DI har bl.a. anført, at eftersom der ikke findes  

 en generel overenskomst på det private danske arbejdsmarked, der dækker  

 lønmodtagerne i den konkrete sag, kan overførsel af ferie aftales efter § 19,  

 stk. 5, nr. 2, og at ved netop at vælge reglerne i en overenskomst, som i  

 forvejen er gældende på virksomheden, sikres der medarbejderne en rimelig  

 mulighed  

 for at håndhæve overholdelsen af reglerne.
Det fremgår imidlertid af lovbemærkningerne til  

 bestemmelserne, at nr. 1 vedrører "ikke-overenskomstdækkede  

 lønmodtagere,  

 som er beskæftiget på et i øvrigt overenskomstdækket  

  

 område  

  

 (direktoratets udhævning), hvor der er indgået kollektiv  

 overenskomst om overførsel af ferie".
 Videre fremgår det af lovbemærkningerne til nr.  

 2, at denne regel vedrører "ikke-overens-komstdækkede lønmodtagere, der  

 er  

 ansat  

  

 på et område  

  

 , hvor der heller  

 ikke i øvrigt er indgået kollektive overenskomster,  

  

 hvilket bl.a. kan være tilfældet for visse lederstillinger  

  

 "(direktoratets  

 udhævninger).
 Disse formuleringer indebærer efter  

 direktoratets opfattelse, at der ved begrebet fagligt område ikke henvises  

 til  

  

 virksomhedens  

  

 overenskomstforhold, men  

 at der derimod henvises til det relevante  

  

 faglige  

 område for de forskellige personalegrupper  

  

 . Navnlig bemærkningerne til nr.  

 2 understøtter denne opfattelse, idet ledere må antages ofte at være ansat i  

 virksomheder, hvor der i øvrigt er ansat overenskomstdækket personale.
 Det afgørende er herefter ikke, om  

 arbejdsgiveren er organiseret, men om der findes en overenskomst for det  

 relevante faglige område for den pågældende lønmodtagergruppe.
 Dette er efter det oplyste tilfældet for visse ledere  

 og for akademikerne.
 Den overenskomst, der ifølge Akademikernes  

 Centralorganisation dækker flest akademikere på det private arbejdsmarked, er  

 overenskomsten mellem TDC A/S og AC.
 Den overenskomst, der ifølge Ledernes  

 Hovedorganisation og DA dækker flest ledere, er Lederaftalen mellem Ledernes  

 Hovedorganisation og Dansk Arbejdsgiverforening.
 Reglerne i Industriens Funktionæroverenskomst om  

 overførsel af ferie  

    

 kan derfor ikke  

 anvendes for lønmodtagere, der er eller kunne være omfattet af AC's  

 overenskomster,  

 jf. § 19, stk. 5, nr. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., eller af Lederaftalen, jf. §  

 19,  

 stk. 5, nr. 1.
 Reglerne om overførsel af ferie i Industriens  

 Funktionæroverenskomst kan anvendes for de resterende personalegrupper, jf.  

 beskrivelsen heraf i ansøgningen.
 Godkendelsen gives med forbehold for, at  

 overenskomsten senere ændres eller bortfalder, eller at  

 overenskomstforholdene  

 i øvrigt ændrer sig i forhold til, hvad der gjaldt på  

 godkendelsestidspunktet.
 Uanset direktoratet har forståelse for Deres ønske  

 om en ensartet administration, finder vi ikke, at der i loven er hjemmel til  

 at  

 anvende Industriens Funktionæroverenskomsts regler om ferieoverførsel for  

 alle  

 ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere på virksomheden".
 Arbejdsdirektoratet har i afgørelsen henvist til  

 lov nr. 396 af 31. maj 2000 om ferie § 19, stk. 5.
 Arbejdsdirektoratet har i øvrigt anført følgende  

 bemærkninger:
"Hvis overenskomstforholdene ændrer sig,  

 skal De på ny henvende Dem til direktoratet for at få godkendt, at den nye  

 overenskomst kan bruges i forhold det mellem Dem og lønmodtagerne.
Det er Deres  

 ansvar som arbejdsgiver at sikre Dem, at det er den gældende og relevante  

 overenskomst, der anvendes for den enkelte lønmodtager, når der overføres  

 ferie".
3.  

 Klagen til ankenævnet Dansk Industri (DI) har med brev af 18. april  

 2002 på vegne af XXX A/S klaget over Arbejdsdirektoratets afgørelse og har i  

 den forbindelse anført følgende:
 Ved klagen nedlægges sålydende:
 PÅSTAND:
 Industriens Funktionæroverenskomsts regler om at  

 overføre ferie kan bruges på de lønmodtagere i XXX A/S, der ikke er dækket af  

 overenskomst eller er eller kunne være omfattet af Lederaftalen.
 ANBRINGENDER:
 Til støtte for påstanden gør klageren det  

 gældende:
at  

  

 der ikke eksisterer kollektive overenskomster på det faglige område som  

 dækker  

 ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere ansat hos XXX A/S og omfattet af de  

 påtænkte aftaler, at  

  

 lokaloverenskomsten mellem nogle af AC's medlemsorganisationer og TDC A/S  

 ikke  

 er en overenskomst på et fagligt område i ferielovens § 19's forstand.
 at  

  

 de ikke-overenskomstdækkede ansatte hos XXX AIS gyldigt kan indgå aftale om  

 ferieoverførsel efter regler fastsat i Industriens Funktionæroverenskomst if.  

 ferielovens § 19, stk. 5, nr. 2.
 HOVEDBEGRUNDELSE:
For at tale om at et bestemt fagligt område er  

 overenskomstdækket skal der gælde en overenskomst som omfatter en bestemt  

 branche eller lønmodtagergruppe generelt.
Dette vil være tilfældet, hvor der  

 er  

 indgået en fagoverenskomst.
En virksomhedsoverenskomst, som er en  

 overenskomst indgået mellem en enkelt virksomhed og en gruppe af lønmodtagere  

 eller lønmodtagerorganisation på vegne lønmodtagerne på pågældende  

 virksomhed,  

 er forhandlet og aftalt under hensyntagen til disse parters ønsker og hensyn  

 til branche- og arbejdsvilkår på pågældende arbejdsplads.
Overenskomsten har  

 derfor alene virkning for lønmodtagere ansat på pågældende virksomhed, og  

 udtrykker ikke generelle regler som vil have virkning eller indflydelse på  

 andre virksomheder eller lønmodtagergrupper.
Efter høringssvarene indhentet af  

 Arbejdsdirektoratet kan det fastslås, at der bortset fra Lederaftalen ikke  

 eksisterer generelle overenskomster som omfatter de ikke-overenskomst-dækkede  

 lønmodtagergrupper ansat ved XXX A/S og disse lønmodtagere kan dermed gyldigt  

 aftale regler for ferieoverførsel og i den forbindelse aftale, at Industriens  

 Funktionæroverenskomst skal regulere aftalen herom.
 Af denne årsag skal den påtænkte aftale  

 anerkendes som påstået.
 Med denne klage vedlægges vore uddybende  

 bemærkninger".
 "Uddybende  

 bemærkninger til klage vedrørende Arbejdsdirektoratets afgørelse af 21. Marts  

 2002 i sag 02-966.1-0004 - Ferieaftale XXX A/S.
 Herved følger uddybende bemærkninger vedrørende  

 den påtænkte aftale samt ferielovens § 19.
1.0 Konkrete forhold 1.1 XXX A/S er, som medlem af Dansk Industri,  

 forpligtet til at følge Industriens Overenskomst samt Industriens  

 Funktionæroverenskomst i forholdet til de af selskabets medarbejdere, som er  

 omfattet af overenskomsterne.
Begge disse overenskomster indeholder hjemmel  

 til  

 ferieoverførsel i henhold til ferielovens § 19, som derved er en mulighed for  

 selskabets overenskomstdækkede medarbejdere.
1.2 En stor del af selskabets funktionærer er  

 ikke omfattet af nævnte overenskomsters faglige dækningsområde, og opnår  

 derved  

 ikke samme mulighed for ferieoverførsel som de overenskomstdækkede  

 medarbejdere.
XXX A/S agter med disse lønmodtagere, at indgå særskilte  

 aftaler  

 om ferieoverførsel, herunder at Industriens Funktionæroverenskomsts regler om  

 ferieoverførsel skal finde anvendelse på disse aftaler.
 1.3 XXX A/S har, i overensstemmelse med  

 ferielovens § 19, stk. 6, givet meddelelse om den påtænkte aftale og valg af  

 overenskomst til Arbejdsdirektoratet.
 Direktoratet sendte meddelelsen til høring ved  

 forskellige arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, herunder Ledernes  

 Hovedorganisation og AC.
1.4 Ledernes høringssvar oplyste, at der pt.  

 ikke er hjemmel i Lederaftalen indgået med DA til at indgå aftaler om  

 ferieoverførsel.
Af denne årsag er der pt. ingen mulighed for lønmodtagere i  

 private  

 lederstillinger indenfor DA/LO området, til at indgå aftale om  

 ferieoverførsel  

 efter ferielovens regler.
1.5 Høringssvaret fra AC oplyste, at  

 organisationens medlemsorganisationer ved kollektive overenskomster havde  

 indgået aftaler om ret til ferieoverførsel.
I den forbindelse oplyste AC at  

 lokaloverenskomst indgået mellem AC's organisationer og TDC A/S omfattede  

 flest  

 arbejdende akademikere og anførte, at denne lokaloverenskomst derfor måtte  

 kræves anvendt på aftaler, som indgås på Bang og Olufsen A/S.
 1.6 Arbejdsdirektoratet traf afgørelse den 21.  

 marts 2002 i overensstemmelse med høringssvarerne nævnt ovenfor under pkt.  

 1.4  

 og 1.5.
 Konklusion:
 På basis af høringssvaret fra AC kan det lægges  

 til grund, at AC's medlemsorganisationers lokaloverenskomst med TDC A/S er  

 den  

 overenskomst som omfatter flest lønmodtagere indenfor akademikerområdet, men  

 at  

 der ikke eksisterer overenskomst på højere niveau der omfatter disse  

 lønmodtagergrupper generelt.
 2.0 Ferielovens § 19 - muligheden for at indgå  

 aftale om ferieoverførsel.
2.1 Lov nr. 396 af 31. maj 2000 - ferieloven -  

 fastslår i § 19 regler for aftaler om ferieoverførsel fra et ferieår til  

 efterfølgende ferieår.
Muligheden og reglerne for ferieoverførsel var nye i  

 forhold til den eksisterende ferielov.
2.2 Ved 1. behandlingen af lovforslaget i  

 folketinget indeholdt dette regler, som hjemlede mulighed for at aftale  

 overførsel af ferie fra et ferieår til det næste.
Reglerne herom var fastsat  

 i  

 lovforslagets § 19, stk. 1 med følgende formulering; "Det kan ved kollektiv overenskomst  

 aftales, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale, at optjent ferie ud  

 over 20 dage kan overføres til det følgende ferieår" Da grundbetingelsen således var indgåelsen af en  

 kollektiv overenskomst, havde bestemmelsen og deraf følgende rettighed for  

 lønmodtagere alene relevans for overenskomstdækkede lønmodtagere, som i kraft  

 af en overenskomst indgået af en lønmodtagerorganisation som aftalepart i  

 forhandlingen med arbejdsgiveren.
Ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere ville  

 derimod ikke kunne opnå mulighed for at indgå sådanne aftaler, da disse  

 lønmodtagere ikke kan støtte ret på en kollektiv overenskomst indgået af en  

 lønmodtagerorganisation.
2.3 Den manglende mulighed for  

 ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere for at indgå aftaler om ferieoverførsel  

 var et af de væsentligste diskussionsemner ved forhandlingen af lovforslaget.  

 De borgerlige partier ønskede en mulighed for, at også disse lønmodtagere  

 kunne  

 indgå aftaler om ferieoverførsel med en arbejdsgiver, og at det i  

 forhandlingen  

 skulle stå parterne frit, hvorledes denne aftale skulle etableres.
Denne frie  

 aftalemulighed kunne der ikke opnås enighed om.
I stedet blev der aftalt et  

 forlig som udtrykt i ferielovens § 19, stk. 5, nr. 1 og 2. Herefter gælder  

 det,  

 at parterne skal følge eksisterende overenskomst på det faglige område,  

 eller,  

 i mangel af overenskomst på det faglige område, en eksisterende overenskomst  

 på  

 et andet område.
Konklusion Efter ferielovens § 19 er der ikke fri adgang  

 til at aftale regler om ferieoverførsel, da grundbetingelsen er, at reglerne  

 herom skal følge af en kollektiv over enskomst, hvilket betyder, at en  

 lønmodtagerorganisation skal have forhandlet eller godkendt de pågældende  

 rammer.
 Såvel Industriens Funktionæroverenskomst som  

 Lokaloverenskomsten indgået mellem AC's medlemsorganisationer og TDC opfylder  

 denne betingelse.
3.0 Definition "Kollektiv overenskomst på  

 et fagligt område" i ferielovens forstand 3.1 Ferielovens § 19, stk. 5, nr. 1 omhandler  

 tilfælde, hvor der på det faglige område er indgået kollektive  

 overenskomster,  

 hvorefter ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere ved deres aftale med en  

 arbejdsgiver skal følge reglerne fastsat i denne overenskomst.
Ferieloven  

 definerer ikke hvad der skal forstås med begrebet "en kollektiv  

 overenskomst på et fagligt område"; om begrebet skal forstås som enhver  

 form for kollektiv overenskomst uanset niveau eller omfattende kun  

 overenskomster på et overordnet niveau.
3.2 Arbejdsdirektoratet har i overensstemmelse  

 med AC's høringssvar udpeget en lokaloverenskomst - nemlig  

 lokaloverenskomsten  

 mellem AC's ikke nærmere præciserede medlemsorganisationer og TDC A/S - som  

 værende den overenskomst indenfor det faglige område, som omfatter flest  

 lønmodtagere af pågældende type.
Arbejdsdirektoratet anlægger herved en meget  

 bred fortolkning af ferielovens § 19, stk. 5, nr. 1.
 3.3 Ved denne meget brede fortolkning opstår  

 imidlertid en række problemer, som viser, at denne fortolkning ikke var  

 hensigten ved formuleringen af loven.
En virksomhedsoverenskomst er en overenskomst  

 indgået mellem en enkelt virksomhed og en gruppe af lønmodtagere eller en  

 lønmodtagerorganisation på vegne lønmodtagerne på den pågældende virksomhed.  

 Overenskomsten er forhandlet under hensyntagen til de særlige branche- og  

 arbejdsvilkår gældende for den pågældende virksomhed.
Overenskomsten vil  

 derfor  

 alene have virkning for denne virksomhed og for denne virksomheds  

 lønmodtagere,  

 og udtrykker ikke generelle regler, som vil have virkning eller indflydelse  

 på  

 andre virksomheder eller lønmodtagergrupper.
Således er det også op til disse  

 parter alene, at ændre og fortolke overenskomstens bestemmelser.
I en virksomhed, hvor eksempelvis handlen er  

 sæsonpræget, kan det have betydning for virksomheden og dens lønmodtagere, at  

 ferie, herunder overført ferie, afholdes på særlige tidspunkter udenfor  

 sæsonen.
Af denne årsag kan en ferieaftale indeholde regler om, hvornår  

 ferien  

 skal afholdes.
Omvendt kan virksomheden være sæsonuafhængig, hvorved må  

 forventes at en ferieaftale ikke indeholder særlige bestemmelser om  

 ferieafholdelsen.
Såfremt denne virksomhed er stor nok, og  

 omfatter mange lønmodtagere, kan denne virksomheds ferieaftale få indflydelse  

 på øvrige virksomheder og lønmodtagere, når ferielovens §19, stk. 5, nr. 1  

 gives det brede anvendelsesområde.
En anden virksomhed og dennes ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere kan  

 derved tvinges til at følge reglerne om ferieoverførsel aftalt på denne  

 pågældende virksomhed, uanset om dette passer med pågældende virksomhed og  

 lønmodtagernes branche- og arbejdsbetingelser.
Dette har næppe været  

 hensigten  

 med loven.
Eksempelvis ville det være uheldigt om eksempelvis en  

 havemøbelproducent eller Tivoli kunne tvinges til at følge en  

 ferieoverenskomst, som indeholder særlige bestemmelser om hvornår ferie kan  

 afholdes,  

 såfremt dette falder indenfor pågældende virksomheders højsæson.
Dette kunne  

 imidlertid blive konsekvensen såfremt § 19, stk. 1, nr. 5 må fortolkes meget  

 bredt og tillige omfatte virksomhedsoverenskomster.
Dette taler for, at ferielovens § 19, stk. 5,  

 nr. 1 skal fortolkes således den omfatter regulære fagoverenskomster, som er  

 på  

 et højere niveau end virksomhedsoverenskomster.
Dette kendes eksempelvis for  

 privatansatte kontorassistenter, hvor HK har overenskomst med både AHTS og  

 gennem CO-industri med Dansk Industri.
3.4 Den tidligere ferielov bestemte, at der  

 inden for bestemte fag kan aftales regler om ferie.
Sådanne aftaler kunne  

 gennem tilslutning til fagets overenskomst blive gældende på andre  

 virksomheder  

 end de, som oprindeligt har aftalt reglerne.
Det har også været praksis, at  

 der  

 med virkning for enkelte virksomheder kunne indgås specifikke aftaler om  

 etablering af en feriefond.
Det er derimod ikke anerkendt, at en enkelt  

 virksomheds aftaler om ferie skulle kunne påberåbes af andre end  

 medarbejderne  

 på netop den virksomhed.
Det har også på den baggrund i høj grad formodningen  

 mod sig, at bestemmelsen i § 19 skulle bryde med disse principper.
3.5 Af forarbejderne til den nye ferielov ses  

 tillige støtte for den traditionelle fortolkning af begrebet.
Således blev  

 det  

 af regeringspartiet Socialdemokratiet udtalt under forhandlingen af  

 lovforslaget "Poul  

 Erik Dyrlund (S) "Nu er det jo sådan, at det af forslaget fremgår meget  

 klart og tydeligt, at de aftaler og afvigelser, der måtte forekomme, skal  

 aftales på organisationsplan.
Det betyder jo, at det er Centralorganisationen  

 af Metalarbejdere, der skal indgå en aftale med Dansk Industri (...)" Det er diskutabelt om forarbejderne har været  

 klare og tydelige, men den her citerede udtalelse fra et af  

 regeringspartierne  

 er klar og støtter fortolkningen, hvorefter § 19 forudsætter en  

 fagoverenskomst  

 indgået på organisationsniveau for at anse området for overenskomstdækket.  

 Forarbejderne nævner ingen steder, at en enkelt virksomheds regler skulle blive normdannende for  

 virksomheder i hele landet eller enhver branche.
Det blev endvidere fastslået, at ferielovens  

 ændringer vedrørende muligheden for at aftale overførsel af ferie ville  

 medføre  

 en større fleksibilitet.
Dette hensyn opnås ikke såfremt ferielovens § 19,  

 stk.  

 5, nr. 1 betyder at en ferieaftale kan gribes af lokaloverenskomster som parterne eller Arbejdsdirektoratet ikke  

 kender eksistensen af eller i øvrigt har mulighed for at ændre, påvirke eller  

 fortolke.
 3.6 Anden lovgivning indeholder tilsvarende  

 bestemmelser som tolkes i overensstemmelse med klagers opfattelse.
 3.6.1 Arbejdsmiljølovens § 10, stk. 2 anvender  

 således tilsvarende begreb med formuleringen:
"Sikkerhedsrepræsentanten  

 er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af sine forhold på samme  

 måde som tillidsmænd indenfor vedkommende eller tilsvarende faglige  

 område" I praksis fortolkes bestemmelsen således, at der  

 benyttes den indenfor branchen gældende overenskomst jf. således Per Jacobsen  

 "Kollektiv arbejdsret" 5. Reviderede udgave, 1994 s. 643 hvor det  

 lyder "Hvis der f.eks. er tale om en uorganiseret jernindustriel  

 virksomhed, der ikke har indgået overenskomst, er dens sikkerhedsrepræsentant  

 beskyttet mod afskedigelse efter reglerne i den overenskomst, der gælder i  

 jernindustrien". Resultatet ses i faglig voldgift den 2. Januar 1998  

 (resume vedlagt).
 Der sigtes herved til, at  

 sikkerhedsrepræsentanten beskyttes efter de regler som generelt er gældende  

 på  

 området, ikke efter eventuelle virksomhedsoverenskomster.
 3.6.2 Arbejdsløshedslovens § 32 nr. 1 benytter  

 tillige begrebet "faglige område", og er sålydende:
"En  

 arbejdsløshedskasse kan kun anerkendes hvis 1) Der optages medlemmer fra a) Et eller flere fag med sammenhængende faglige  

 område indenfor handel, kontorvirksomhed, industri, håndværk, landbrug m.v,  

 fisker, beværternæring, transportvirksomhed og anlægsvirksomhed eller fra  

 sådanne andre erhvervsområder, som arbejdsministeren sidestiller med nævnte  

 fag.
b) ( ..) 3.6.3 Arbejdsretsloven bestemmer i § 9, stk. 1,  

 nr. 5, at Arbejdsretten er kompetent til at bedømme sager om "lovligheden  

 af anvendelse af kollektive kampskridt til støtte for krav om overenskomst på  

  

 områder,  

 hvor overenskomst ikke er indgået." Arbejdsrettens praksis viser, at der med område  

 sigtes til fagligt område, og at lokale virksomhedsoverenskomster ikke efter  

 praksis har fortrængt en landsdækkende fagoverenskomst.
Konklusion På baggrund af ovenstående kan det konkluderes,  

 at der dels af administrative grunde jf. pkt. 3.3, og dels af tidligere  

 praksis, forarbejder, og øvrig lovgivning er belæg for, at ferielovens § 19,  

 stk. 5, nr. 1 skal tolkes således, at der for bestemmelsens anvendelse kræves  

 eksistensen af en eller flere overenskomster med et generelt  

 anvendelsesområde,  

 dvs. en fagoverenskomst.
Der eksisterer ikke en overenskomst gældende  

 generelt for akademikere på det private arbejdsmarked, eller på industriens  

 område, hvorfor ferielovens § 19, stk. 5, nr. 2 finder anvendelse.
Herved  

 står  

 det parterne frit at aftale, hvilken overenskomst der skal finde anvendelse,  

 og  

 parterne vil i denne situation gyldigt kunne aftale Industriens  

 Funktionæroverenskomst.
Afslutningsvis bemærkes, at der ikke i  

 afgørelsen foreligger oplysninger om, hvilke af AC's medlemsorganisationer,  

 som  

 har tiltrådt TDC-overenskomsten.
Ligeledes foreligger der ikke oplysninger om  

 hvor mange af de enkelte akademikere, som er omfattet af overenskomsten for  

 herved at kunne fastslå, om overenskomsten kan finde anvendelse på enhver  

 akademiker uanset uddannelse.
Således er Arbejdsdirektoratets afgørelse for  

 upræcis til at kunne være gældende for de ikkeoverenskomstdækkede  

 lønmodtagere  

 på XXX A/S's påtænkte aftale med selskabet".
4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet har med brev af 8. maj 2002  

 oversendt sagen til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Direktoratet har i den  

 forbindelse anført følgende:
 "Der er ikke kommet nye oplysninger, der  

 giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Dansk Industri (DI) klager over direktoratets  

 afgørelse om, at reglerne i Industriens Funktionæroverenskomst om overførsel  

 af  

 ferie ikke kan bruges på de lønmodtagere i XXX A/S, der ikke er dækket af en  

 overenskomst, og som er eller kunne være omfattet af AC's overenskomster.
 DI har henvist til, at lokaloverenskomsten mellem  

 nogle af AC's medlemsorganisationer og TDC A/S ikke er en overenskomst på et  

 fagligt område i ferielovens § 19's forstand, og at de  

 ikke-overenskomstdækkede  

 akademikere i XXX A/S derfor kan bruge reglerne i Industriens  

 Funktionæroverenskomst.
DI har anført, at en virksomhedsoverenskomst,  

 som er en overenskomst indgået mellem en enkelt virksomhed og en gruppe af  

 lønmodtagere eller lønmodtagerorganisation på vegne af lønmodtagerne på  

 pågældende virksomhed, er forhandlet og aftalt under hensyntagen til disse  

 parters ønsker og hensyn til branche- og arbejdsvilkår på pågældende  

 arbejdsplads.
Overenskomsten har derfor alene virkning for lønmodtagere ansat  

 på pågældende virksomhed, og udtrykker ikke generelle regler som vil have  

 virkning eller indflydelse på andre virksomheder eller lønmodtagergrupper.
DI  

 mener, at der bortset fra Lederaftalen ikke eksisterer generelle  

 overenskomster  

 som omfatter de ikke-overenskomstdækkede lønmodtagergrupper hos XXX A/S, og  

 at  

 disse lønmodtagere derfor kan aftale at bruge reglerne om ferieoverførsel i  

 Industriens Funktionæroverenskomst.
DI har videre henvist til, at det vil være  

 uheldigt, om f.eks. en havemøbelproducent eller Tivoli kunne tvinges til at  

 følge en ferieoverenskomst, som indeholder særlige bestemmelser om hvornår  

 ferie kan afholdes, såfremt dette falder inden for pågældende virksomheders  

 høj  

 sæson.
Dette kunne blive konsekvensen, hvis § 19, stk. 5, nr. 1 fortolkes  

 meget  

 bredt og tillige omfatter virksomhedsoverenskomster.
 DI mener, at der dels af administrative grunde  

 og dels af tidligere praksis, forarbejder og øvrig lovgivning er belæg for at  

 §  

 19, stk. 5, nr. 1, skal fortolkes således, at bestemmelsen forudsætter  

 eksistensen af en eller flere overenskomster med et generelt  

 anvendelsesområde,  

 dvs. er en fagoverenskomst på et højere niveau end virksomhedsoverenskomster.
 Direktoratet skal hertil bemærke, at der ikke i  

 ferielovens § 19, stk. 5 ses at være hjemmel til at stille krav til  

 aftaleparten på arbejdsgiversiden.
Derimod er der i § 5 stillet særlige krav til  

 aftaleparten på lønmodtagersiden.
Det fremgår således af bemærkningerne til §  

 5  

 i ferieloven, at der som aftalepart på lønmodtagerside mindst skal være tale  

 om  

 en lokal fagforening, der er medlem af en landsdækkende organisation, og at  

 dette aftaleniveau svarer til § 3 i den (da)gældende lov.
Kravet til  

 aftaleparten på lønmod-tagerside er fastsat ud fra et beskyttelseshensyn for  

 at  

 undgå, at f.eks. lønmodtagerne på en enkelt virksomhed kommer i en udsat  

 forhandlingssituation i forbindelse med forhandlinger om afvigende  

 ferierettigheder.
Videre fremgår det af ministerens svar på spørgsmål nr. 3  

 fra  

 Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (L 178 - bilag 2), at den definition af  

 lønmodtagerparten i en kollektiv aftale ikke er indeholdt i anden  

 arbejdsretlig  

 lovgivning, men at baggrunden for reglen i ferielovens § 5 er, at ferieloven  

 nu  

 også kan fraviges til ugunst for lønmodtagerne.
Af ministerens svar på  

 spørgsmål nr. 40 (L 178 - bilag 18) fremgår, at for at der generelt er tale  

 om  

 en kollektiv overenskomst, skal der som minimum være tale om en aftale  

 indgået  

 på den ene side af en kollektivitet af lønmodtager og på den anden side en  

 organisation af arbejdsgivere eller en enkelt arbejdsgiver.
Det antages, at  

 kollektiviteten på lønmodtagerside skal have organisationspræg, således at  

 der  

 er tale om en vekslende kollektivitet af lønmodtagere.
Efter lovforslaget  

 vedrørende ferieloven er der imidlertid fastholdt et skærpet krav til  

 niveauet  

 for aftaleparten på lønmodtagersiden.
 Direktoratet er således ikke enig i, at en overenskomsten  

 mellem nogle af AC's medlems-organisationer og TDC A/S ikke er en  

 overenskomst  

 i ferielovens § 19's forstand.
Til det anførte citat fra forhandlingerne, DI  

 har henvist til i klagen, skal direktoratet bemærke, at citatet hidrører fra  

 1.  

 behandlingen, hvor ændringsforslaget vedrørende § 19, stk. 5 slet ikke var  

 fremsat.
Direktoratet kan derfor ikke se, at citatet kan støtte en anden  

 fortolkning af aftaleparten i en endnu ikke fremsat - og i øvrigt på  

 daværende  

 tidspunkt ikke diskuteret - bestemmelse.
 Endvidere synes citatet, der vedrører §§ 4 og 5  

 i ferieloven, ikke overensstemmende med hverken ordlyden af eller  

 bemærkningerne til § 5.
 Det er videre direktoratets opfattelse, at  

 såfremt det var hensigten at skærpe kravet til arbejdsgiversiden i relation  

 til  

 § 19, stk. 5, sammenlignet med de almindelige krav i ferieloven i øvrigt,  

 ville  

 det være fremgået ved ændringsforslagets fremsættelse eller ved forhandlingen  

 heraf.
 Til det anførte om, at der ikke foreligger  

 oplysninger om, hvilke af AC's medlemsorga-nisationer, som har tiltrådt  

 TDC-overenskomsten, ligesom der ikke foreligger oplysninger om, hvor mange af  

 de enkelte akademikere, som er omfattet af overenskomsten, skal direktoratet  

 bemærke, at direktoratet d.d. har sendt bilag 1 i TDC's overenskomst til DI,  

 men at det ligger uden for direktoratets muligheder at besvare de øvrige  

 spørgsmål, da direktoratet ikke har adgang til svarene.
Direktoratet skal endelig bemærke, at det falder  

 uden for direktoratets kompetence at træffe afgørelse om grænsestridigheder  

 og  

 faglige uoverensstemmelser mellem forskellige organisationer.
Sådanne tvister  

 bør afklares i det fagretlige system og ikke ved fortolkning af  

 ferieloven".
5.  

 Nyt efter klagen DI har med brev af 31. maj 2002 anført følgende:
 "Arbejdsdirektoratets redegørelse af 8. maj  

 2002 giver XXX A/S anledning til følgende afsluttende bemærkninger, idet  

 tidligere nedlagte påstand og anbringender fastholdes.
Arbejdsdirektoratet anfører som en del af  

 begrundelsen, at det ligger udenfor direktoratets kompetence at træffe  

 afgørelse om grænsestridigheder og faglige uoverensstemmelser mellem  

 forskellige organisationer, og antyder dermed, at sådan uoverensstemmelse  

 eksisterer - Dette er i denne sag ikke korrekt, da det forudsætter to  

 overenskomster, hvis "faglige område" overlapper hinanden eller er  

 i  

 konkurrence.
Dette er ikke tilfældet.
AC-TDC overenskomsten er en  

 virksomhedsoverenskomst indgået mellem AC for en række af denne organisations  

 medlemsorganisationer og TDC.
Det "faglige område" for AC-TDC  

 overenskomsten  

 er derfor alene akademikere ansat hos TDC omfattende disse medarbejderes  

 arbejde hos TDC, idet overenskomsten er en virksomhedsoverenskomst forhandlet  

 og indgået med TDC.
Overenskomsten har ikke i sig selv et bredere  

 gyldighedsområde.
Det må formodes at AC har indgået tilsvarende eller  

 lignende  

 overenskomster med andre virksomheder.
Sådanne overenskomster er ikke i  

 indbyrdes konkurrence eller konflikt, da blandt andet det faglige område for  

 disse overenskomster er begrænset til akademikere og det arbejde i de udfører  

 på den konkrete virksomhed.
 Akademikere ansat hos XXX A/S kunne enten være  

 omfattet af en tilsvarende virksomhedsoverenskomst gældende alene for  

 virksomhedens akademikere eller en fagoverenskomst gældende for akademikere  

 generelt eller for akademikerarbejde generelt, men hverken XXX A/S, AC eller  

 Dansk Industri har indgået sådanne overenskomster.
Som det heraf fremgår, foreligger der ikke en  

 faglig uoverensstemmelse eller grænsestridighed mellem organisationer, da der  

 ikke eksisterer overenskomster hvis faglige gyldighedsområde er i  

 konkurrence.  

 Som det ligeledes fremgår eksisterer ingen overenskomst som dækker det  

 faglige  

 område omfattende akademikere ansat ved XXX A/S.
Herved er aftaleparterne  

 berettiget til at udpege anden overenskomst jf. ferielovens § 19, stk. 2 som  

 gældende for en aftale om ferieoverførsel.
 Som det fremgår af Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse og redegørelsen af 8. maj 2002, har Arbejdsdirektoratet begrænset  

 sin  

 prøvelse af anmeldelsen til en undersøgelse af hvilke overenskomster som  

 måtte  

 eksistere og en prøvelse af om disse overenskomster opfylder betingelserne i  

 ferielovens § 5. Denne prøvelse er ikke tilstrækkelig, da den relevante og  

 nødvendige prøvelse i relation til ferielovens § 19 er om der på det  

 "faglige  

 område" for berørte medarbejdere eksisterer en kollektiv overenskomst.  

 Denne prøvelse foretager Arbejdsdirektoratet ikke.
Det afgørende i relation til ferielovens § 19 er - om der indgås en kollektiv overenskomst jf. § 19, stk. 1, - om der eksisterer en kollektiv overenskomst på det faglige  

 område jf. § 19, stk. stk. 5, nr. 1 eller - om parterne har valgt at følge en kollektiv overenskomst jf. §  

 19, stk. 5, nr. 2.
Samtlige de i § 19 nævnte overenskomster skal  

 være overenskomster i ferielovens § 5's forstand, dvs. være indgået med en  

 lønmodtagerorganisation som aftalepart.
Såvel AC-TDC overenskomsten som  

 Industriens Funktionæroverenskomst opfylder betingelsen i ferielovens § 5.
Hvor parterne ikke indgår en kollektiv  

 overenskomst om ferieoverførsel jf. § 19, stk. 1, er det relevant og  

 nødvendigt  

 at undersøge om der på det "faglige område" eksisterer en kollektiv  

 overenskomst.
Det er i den forbindelse ikke nok blot at undersøge om der  

 eksisterer kollektive overenskomster og om disse opfylder betingelserne i §  

 5.  

 Der må foretages en prøvelse af de identificerede overenskomsters faglige  

 område for at afgøre om dette faglige område kan udstrækkes til også at  

 omfatte  

 de medarbejdere og arbejdsforhold som er gældende på den konkrete  

 arbejdsplads.  

 Uden denne prøvelse kan der ikke foretages en vurdering af, om anmeldelsen  

 skal  

 behandles efter ferielovens § 19, stk. 5, nr. 1 eller § 19, stk. 5, nr. 2.
 Som nævnt ovenfor er det faglige område for  

 AC-TDC overenskomsten begrænset til akademikere som udfører arbejde på TDC.  

 Det  

 faglige område kan ikke udstrækkes til andre virksomheder, brancher, eller  

 lønmodtagere med tilsvarende uddannelser.
 Det kan derfor lægges til grund, at der ikke  

 eksisterer relevante overenskomster hvis faglige område dækker Akademiske  

 medarbejdere hos XXX og parterne er derfor berettiget til at udpege anden  

 overenskomst som grundlag for deres aftale jf. ferielovens § 19, stk. 5.
Arbejdsdirektoratet meddeler, at direktoratet er  

 ude af stand til at kunne informere om indholdet af den af direktoratet  

 udpegede overenskomst.
Dette illustrerer de problem-stillinger som nævnt i  

 klageskriftet under pkt. 3.5. Kan en ferieaftale gribes af en  

 lokaloverenskomst, som hverken parterne eller Arbejdsdirektoratet kender  

 eksistensen af eller i øvrigt har mulighed for at påvirke, ændre eller  

 fortolke  

 forhindres gennemskuelighed og rådgivningsmulighed, ligesom loven mister sit  

 formål om større fleksibilitet for arbejdsmarkedets parter.
Dette har ikke  

 været hensigten og også af denne årsag, er afgørelsen forkert.
Konklusionen er derfor at  

  

 ferielovens § 5 alene er en definitionsbestemmelse, som giver en  

 lønmodtagerbeskyttelse, idet overenskomster, for at være en overenskomst i  

 ferielovens forstand, skal være indgået af eller for en  

 lønmodtagerorganisation, at  

  

 de i § 19 nævnte overenskomster alle skal opfylde betingelserne i ferielovens  

 §  

 5, hvilket er tilfældet for såvel AC-TDC overenskomsten som Industriens  

 Funktionæroverenskomst, at  

  

 ferielovens § 19 begreb "faglige område" er et selvstændigt begreb,  

 som forudsætter en overenskomst med et bredere anvendelsesområde end en  

 virksomhedsoverenskomst, hvilket - som det danske arbejdsmarkedssystem er  

 opbygget - vil være en fagoverenskomst.
at  

  

 der - bortset fra lederaftalen - ikke eksisterer relevante overenskomster  

 omfattende akademiske medarbejdere eller disse arbejdsområder hos XXX A/S, at  

  

 de berørte parter derfor gyldigt kan aftale at følge Industriens  

 Funktionæroverenskomst jf. ferielovens § 19, stk. 5, nr. 2.
6.  

 Regler Ferielov,  

 Lov nr. 396 af 31. maj 2000 §  

 5  

  

 . Hvor der efter denne lovs bestemmelser kan ske fravigelse  

 ved kollektiv overenskomst, skal der som aftalepart på lønmodtagerside mindst  

 være tale om en lokal fagforening, som er medlem af en landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation.
 §  

 19.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at  

 en lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale, at optjent ferie ud over 20  

 dage  

 kan overføres til det følgende ferieår.
 Stk. 2. Lønmodtageren og arbejdsgiveren skal  

 skriftligt indgå aftale efter stk. 1 inden ferieårets udløb.
 Stk. 3. Hvis der er optjent feriegodtgørelse for  

 den overførte ferie, skal arbejdsgiveren inden ferieårets udløb skriftligt  

 meddele den, der skal udbetale feriegodtgørelsen, at ferien overføres.
Stk. 4. Hvis en lønmodtager, der har overført  

 ferie, fratræder, inden ferien er holdt, bortfalder retten til efter  

 fratrædelsen at holde mere end 25 dages ferie i ét ferieår.
Feriegodtgørelse  

 for feriedage ud over 25 udbetales efter reglerne i § 30, stk. 4.
 Stk. 5. Lønmodtagere, der ikke er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst om løn- og arbejdsvilkår, kan for optjent ferie ud  

 over  

 20 dage indgå aftale med arbejdsgiveren om overførsel af ferie efter reglerne  

 i  

 stk. 2-4 og på følgende yderligere betingelser:
1)Lønmodtagere, der er ansat på et fagligt  

 område, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst om løn- og  

 arbejdsvilkår,  

 kan aftale med arbejdsgiveren, at den pågældende overenskomst finder  

 anvendelse  

 på spørgsmålet om overførsel af ferie.
Hvis der er indgået flere  

 overenskomster  

 om løn- og arbejdsvilkår inden for det pågældende faglige område, finder den  

 overenskomst anvendelse, som omfatter det største antal lønmodtagere.
 2) Lønmodtagere, der er ansat på et fagligt  

 område, hvor der ikke er indgået kollektive overenskomster, kan aftale med  

 arbejdsgiveren, at en overenskomst om overførsel af ferie på et andet fagligt  

 område finder anvendelse.
 Stk. 6. En arbejdsgiver, som ønsker at indgå  

 aftaler med sine ansatte efter stk. 5, skal skriftligt meddele direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, hvilke kollektive overenskomster der ønskes  

 anvendt  

 og for hvilke personalegrupper, jf. § 44, stk. 7. Uoverensstemmelser om  

 fortolkning af eller brud på den overenskomst, der finder anvendelse, jf.  

 stk.  

 5, afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22 i lov om Arbejdsretten.
 § 43...
 Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen skal i forbindelse med afgørelse af sager efter §  

 44, stk. 7, i fornødent omfang indhente en udtalelse fra parterne på  

 vedkommende faglige område.
 § 44...
Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen træffer inden 6 uger afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne i § 19, stk. 5, nr. 1 og 2, er opfyldt.
Hvis der ikke er  

 truffet  

 en endelig eller foreløbig afgørelse inden 6 uger, anses betingelserne for  

 opfyldt.
