VEU-godtgørelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 september 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til befordringstilskud ved  

 deltagelse i kurset ”xx”, som blev afholdt i perioderne 13. –  

 23. april 2004 og  

 2. – 13. august 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De ved ansøgning af  

 21. april 2004 søgte om VEU-godtgørelse og befordringstilskud ved deltagelse  

 i  

 kurset ”xx”, som blev afholdt i perioderne 13. – 23. april  

 2004 og 2. – 13. august  

 2004, –  

 	  

 De har en  

 EUD-uddannelse som skovbruger, –  

 	  

 De er beskæftiget som  

 skovbruger, –  

 	  

 De er ansat i xx, og –  

 	  

 kurset blev afholdt på  

 xx´s hovedkontor.
 Deltagere, der opfylder § 21 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. har ifølge § 1 i bekendtgørelse om  

 tilskud  

 til befordring, kost og logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse ret til  

 befordringsgodtgørelse, hvis deres daglige transport mellem bopæl i Danmark  

 og  

 uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Ifølge lovens § 21 er det bl.a. en betingelse for at opnå  

 befordringstilskud, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse,  

 der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller en  

 anden uddannelse, der kan sidestilles hermed.
 Det fremgår videre af § 21, stk. 4, at der ikke kan  

 opnås befordringstilskud til deltagelse i uddannelse, der foregår på den  

 virksomhed, hvor deltageren er ansat.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De har en  

 EUD-uddannelse som skovbruger.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at kurset blev afholdt på i  

 den virksomhed, hvor De er ansat.
Ankenævnet finder, at der ikke er hjemmel til at yde  

 befordringsgodtgørelse, selvom kurset foregik i en afdeling af virksomheden,  

 hvor De ikke arbejder til dagligt.
Det afgørende er, at kurset foregik i  

 virksomheden.
 De har således ikke ret til befordringsgodtgørelse ved  

 kursusdeltagelse.
 Ankenævnet henviser til § 21 i lov nr. 446 af 10. juni 2003  

 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og § 1 i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost  

 og  

 logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse.
 Ankenævnet tiltræder således arbejdsformidlingens afgørelse af 12.  

 maj 2004.
 Ankenævnet bemærker, at arbejdsformidlingens afgørelse er behæftet  

 med en forvaltningsretlig fejl, idet der i arbejdsformidlingens afgørelse  

 blot  

 henvises til vejledning om tilskud til befordring, kost og logi ved  

 deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.  

 Der er således ikke henvist til, efter hvilke regelsæt, afgørelsen er  

 truffet.  

 De relevante regler ses heller ikke at være vedlagt afgørelsen.
 Ankenævnet har dog ikke fundet anledning til at ophæve afgørelsen,  

 idet en fornyet behandling ikke vil medføre et andet resultat.
B E M Æ R K N  

 I N G E R T I L D E R E S K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage af 24. maj 2004 til ankenævnet  

 anført, at kurset blev afholdt på xx´s hovedkontor, og altså ikke i den  

 afdeling af xx, hvor De er ansat og har fast mødetid.
 Ankenævnet skal dertil bemærke, at ovenstående ikke kan føre til  

 en anden vurdering af sagen.
 Dette skyldes, at ordet ”virksomhed” efter ankenævnets opfattelse  

 skal forstås som omfattende alle virksomhedens afdelinger, filialer m.v.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
AF-xx 1. Sagsforløb Ved ansøgning af 21. april 2004 søgte De om  

 VEU-godtgørelse og befordringstilskud ved deltagelse i kurset ”xx”,  

 som blev  

 afholdt i perioderne 13. – 23. april 2004 og 2. – 13. august 2004.
 De oplyste på ansøgningen, at De er beskæftiget som skovbruger, og  

 at De har en EUD-uddannelse som skovbruger.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse Ved afgørelse af 12. maj 2004 afslog arbejdsformidlingen  

 at udbetale befordringstilskud til Dem ved kursusdeltagelse.
 Arbejdsformidlingen lagde vægt på, at uddannelsen foregår på den  

 virksomhed, hvor De er ansat, og henviste til vejledning nr. 7 af 9. februar  

 2004 om tilskud til befordring, kost og logi ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 Arbejdsformidlingen indstillede samtidig, at De blev bevilget  

 VEU-godtgørelse.
3. Klagen til  

 ankenævnet Ved brev af 24. maj 2004 klagede De over  

 arbejdsformidlingens afgørelse, idet De anførte følgende:
Jeg vil hermed gerne indgive en klage i afgørelsen om udbetaling  

 af VEU-godtgørelse.
Jeg mener helt klart, at der er begået en fejl, da kurset  

 er afholdt på vores hovedkontor, og altså ikke i den afdeling, hvor jeg er  

 ansat, og har fast mødetid.
 Denne adresse er: xx.
 Håber dette kan hjælpe lidt, ellers kan jeg kontaktes på tlf. xx.
4.  

 Arbejdsformidlingens bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 10. juni  

 2004 skrev arbejdsformidlingen følgende til ankenævnet:
 AF-regionskontoret har modtaget xx´s klage vedrørende afslag på  

 befordringstilskud til ovennævnte kurser på AMU xx fra 13. til 23. april samt  

 2. til 13. august 2004. Kurserne afholdes hos xx.
 xx mener, at eftersom kurserne afholdes på xx´s hovedkontor, og  

 han er ansat i en afdeling af xx, er han berettiget til befordringstilskud.  

 Efter vores oplysninger dækker ordet ”virksomhed” hele  

 virksomheden, inklusive  

 afdelinger og filialer.
 Vi fastholder derfor vort afslag, og sender hermed Dans klage  

 videre til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 Arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. lov nr. 446 af 10. juni 2003 § 21.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse samt personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller  

 ydelser  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter  

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark, kan opnå tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering og til dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelse efter stk. 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 kost og logi bortfalder helt eller delvis, hvis uddannelsesstedet yder kost  

 og  

 logi.
 Stk. 4.  

  

 Deltagere i  

 uddannelse, der foregår på den virksomhed, hvor deltagerne er ansat, kan ikke  

 opnå befordringstilskud.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost  

 og  

 logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse § 1.  

  

 Deltagere,  

 der opfylder betingelserne i § 21 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.  

 har ret til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl i  

 Danmark og uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 for deltagere, der er i beskæftigelse under uddannelsen, er 0,89 kr. pr.  

 kilometer (7. juli 2003) regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.  

 For andre deltagere er tilskuddet 1,61 kr. pr. kilometer.
Kilometertaksten  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSB's  

 personbefordring). Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 pr. dag kan alene udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første 24  

 kilometer.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 deltageren under uddannelsen indkvarteret uden for uddannelsesstedet, er der  

 ret til dagligt befordringstilskud svarende til tilskuddet for andre end  

 beskæftigede, jf. stk. 2. Ved beregning af tilskud regnes  

 indkvarteringsstedet  

 for bopæl.
Stk. 5.  

  

 Er  

 deltageren under uddannelsen indkvarteret, er der ret til tilskud til  

 transport  

 frem og tilbage mellem bopæl i Danmark og indkvarteringssted 1)  

 	  

 ved uddannelsens  

 start og afslutning, 2)  

 	  

 ved søgnehelligdage  

 og 3)  

 	  

 hver weekend.
 Befordringstilskuddet udbetales efter taksterne i stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Et samlet  

 tilskud pr. uddannelse på under 25 kroner udbetales ikke.  

 Mindsteudbetalingssatsen reguleres en gang årligt med virkning fra den første  

 mandag i juli måned med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
