 Der blev klaget over, at tandlægen trak tænderne ud, uanset at  

 der ikke forud for behandlingen var givet samtykke til dette.
Klage over manglende samtykke før  

 udtrækning af tænder hos dement patient Nævnet fandt ikke anledning til kritik af tandlægen, idet det  

 af journalen fremgik, at der i forbindelse med undersøgelse forud for  

 indlæggelsen blev givet information om, at den eneste behandling, man i  

 hospitalsregi kunne tilbyde af tænder med kariesangreb, der nåede  

 tandens nerve, var udtrækning af tænderne.
Videre fremgik det af  

 journalen, at den behandlende tandlæge forud for undersøgelsen  

 orienterede om, at der ville blive tale om enten fyldningsterapi eller  

 udtrækning af tænder med henblik på at gøre  

 patienten smertefri og mindske risikoen for, at der hurtigt igen ville  

 opstå behandlingskrævende tilstande.
