 Der blev  

 blandt andet klaget over, at tandlægen valgte at trække tanden ud på trods  

 af,  

 at det ikke var muligt at bedøve patienten tilstrækkeligt.
Klage  

 over utilstrækkelig smertedækning ved udtrækning af tand Nævnet fandt, at tandlægen ikke havde overtrådt tandlægeloven  

 ved sin behandling af patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at tanden blev trukket ud i  

 lokalbedøvelse, og at det blev journalført, at bedøvelsen ikke virkede  

 ?helt?,  

 da der var betændelse omkring tanden.
Nævnet kunne oplyse, at der alt efter kariesangrebets omfang,  

 som bivirkning kan opstå akut betændelse i tandens nerve, der efterfølgende  

 kan  

 brede sig til det omkringliggende tandkød og tandknogle.
Resultatet heraf kan  

 være kraftige tandsmerter, løsning af tanden og betændelse i det  

 omkringliggende  

 væv (tandkød og tandbærende knogle). Den enkelte situation afgør, om tanden  

 skal trækkes ud eller forsøges rodbehandlet.
 Det var nævnets vurdering, at det var relevant at trække tanden  

 ud, da det blev konstateret, at der var smerter, at tanden var løs, og at der  

 var betændelse i det omkringliggende væv.
Nævnet kunne endvidere oplyse, at det er almindelig kendt, at  

 det kan være svært at bedøve en tand, der er om omgivet af betændelse.
Ifølge  

 journalen øgede tandlægen således også doseringen af lokalbedøvelsesmidlet,  

 fra  

 1,8 ml til i alt 2,3 ml., men der blev ikke brugt lattergas, da klinikken  

 ikke  

 var udstyret med dette behandlingsmiddel.
 Videre kunne nævnet oplyse, at der ikke er lovkrav om, at en  

 tandklinik skal være udstyret med lattergas, og at flere kommuner ikke har  

 anskaffet lattergas, men udelukkende klarer sig med lokalbedøvelse.
