 Der blev  

 klaget over, at vagtlægen foretog en utilstrækkelig undersøgelse og  

 behandling  

 af patienten i forbindelse med to sygebesøg den 22. maj 2001 klokken ca.  

 17.30  

 og ca. 20.00.
Klage  

 over at vagtlæge ikke indlagde ældre kvinde med tegn på blodprop i hjernen Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægen og  

 lagde herved vægt på, at en 84-årig med tegn på frisk lille blodprop i  

 hjernen,  

 boende alene med en søn i fuldtidsarbejde, bør indlægges akut ,dels med  

 henblik  

 på pleje og dels på grund af en vis risiko for videreudvikling i apopleksien.  

 Nævnet fandt videre, at blodtrykket hos en patient der er i behandling med  

 blodtryksregulerende medicin altid bør måles.
Nævnet oplyste, at i visse, men ikke alle, dele af landet skal  

 alle patienter med tegn på blodpropper i hjernen (apopleksi) indlægges  

 omgående  

 med henblik på akut medicinsk behandling.
Derimod kommer indlæggelse i alle  

 tilfælde på tale, såfremt der er usikkerhed, om patienten kan passes i  

 hjemmet,  

 eller hvis man frygter videreudvikling af tilfældet.
