EØS  

 og grænsearbejdere.
Medlemmet M, der hidtil kun havde arbejdet i Danmark,  

 flyttede i juli 2004 til Sverige, da der var en måned tilbage af  

 ansættelsesforholdet.
Arbejdsgiveren blev taget under konkurs 2. juli 2004 og  

 M  

 afholdt i juli 2004 såvel planlagt som tvungen ferie.
M indfandt sig kun 2  

 gange på sin danske arbejdsplads i juli 2004. M blev anset for at være  

 omfattet  

 af begrebet ”andre arbejdstagere end grænsearbejdere” i artikel 71,  

 stk. 1,  

 litra b i Rådets Forordning 1408/71 (atypisk grænsearbejder), jf.  

 principperne  

 i EF-Domstolens dom i Sag 236/87 (Bergemann-dommen). Uanset at M ikke havde  

 bopæl  

 i Danmark, kunne han vælge at stille sig til rådighed for Arbejdsformidlingen  

 i  

 Danmark og få udbetalt danske dagpenge Ankenævnet har behandlet X Arbejdsløshedskasses klage  

 på møde den 9. februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet  

 anser M for omfattet af begrebet ”andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere” i  

 artikel 71, stk. 1, litra b i forordning (EØF) 1408/71.
 Uanset at han ikke havde bopæl i Danmark i sin  

 ledighedsperiode fra den 2.august og frem til den 22. november 2004, havde  

 han  

 ret til at stille sig til rådighed for Arbejdsformidlingen i Danmark, samt  

 ret  

 til i ledighedsperioden at få udbetalt danske dagpenge efter de i Danmark  

 gældende regler, såfremt han i øvrigt opfyldte de almindelige betingelser  

 herfor.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 den 22. marts 2005.
B E G R U N D  

 E L S E ’Grænsearbejder’  

 eller ’anden arbejdstager end grænsearbejdere’ ifølge Forordning  

 1408/71 Ankenævnet har  

 lagt til grund, at M i juli måned 2004 var beskæftiget hos den danske  

 arbejdsgiver  

 D.
Dette ændres hverken af det forhold, at han i perioden først afholdt ferie  

 og derefter blev fritstillet (reelt afholdt yderligere ferie) i forbindelse  

 med  

 arbejdsgiverens konkurs.
M var i juli 2004 bosat i Sverige.
 Han var derfor  

 ved ledighedens indtræden den 2. august 2004 omfattet af artikel 71 i  

 forordning  

 1408/71 – jf. overskriften til artikel 71 ”Arbejdsløse, som under  

 deres seneste  

 beskæftigelse var bosat i en anden medlemsstat (Sverige) end den kompetente  

 stat” (Danmark, jf. artikel 13, stk. 2, litra a).
I henhold til artikel 1, litra b, i forordning 1408/71  

 ”betyder udtrykket ’grænsearbejder’ enhver arbejdstager , som  

 udøver sin  

 erhvervsmæssige virksomhed på en medlemsstats område, men er bosat på en  

 anden  

 medlemsstats område, hvortil han som hovedregel  

  

 vender tilbage  

  

 hver dag eller mindst en gang om ugen; ” Efter at han havde fået svensk bopæl den 1. juli 2004  

 tog M to gange i juli 2004 (den 12. og den 27. juli) frem og tilbage over den  

 dansk-svenske grænse for at aflevere firmarelaterede effekter og tømme sit  

 skrivebord på arbejdspladsen D i Danmark.
 I juli 2004 (hvor han beskæftiget i Danmark og bosat i  

 Sverige)  

  

 vendte  

  

 M efter det oplyste  

 imidlertid ikke  

  

 tilbage  

  

 fra Danmark  

 til Sverige hver dag eller mindst en gang om ugen, og han var efter Nævnets  

 opfattelse derfor ikke ”grænsearbejder” i denne periode, som  

 defineret i  

 forordningens artikel 1, litra b.
Da han ikke kan  

 betragtes som grænsearbejder i medfør af artikel 1, litra b, kan han ikke  

 være  

 omfattet af artikel 71, stk. 1, litra a.
Som en konsekvens heraf finder  

 Ankenævnet,  

 at M da må være omfattet af artikel 71, stk. 1, litra b og begrebet  

 ”andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere”.
Da M ved ledighedens indtræden den 2. august 2004 ikke  

 havde udsigt til igen at få arbejde hos sin seneste arbejdsgiver, var han på  

 ledighedstidspunktet at betragte som en ”anden arbejdstager end  

 grænsearbejdere,  

 der er helt arbejdsløs”.
En sådan person har, selvom han ikke har bopæl  

 i Danmark  

 i sin ledighedsperiode, ret til at stille sig til rådighed for  

 Arbejdsformidlingen  

 i Danmark samt ret til i ledighedsperioden at få udbetalt danske dagpenge  

 efter  

 de i Danmark gældende regler, jf. artikel 71, stk. 1, litra b, nr. i).
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at  

 formålet med artikel 71 er, at sikre vandrende arbejdstagere  

 arbejdsløshedsydelser med henblik på at gøre det lettere at søge  

 beskæftigelse.  

 Nævnet har endvidere lagt vægt på,  

  

 at  

 M ved ledighedens indtræden kun  

 havde boet en måned i Sverige med sin danske kæreste,  

  

 at  

 han hidtil kun  

 havde arbejdet i Danmark, og  

  

 at  

 han på dette tidspunkt måtte anses for  

 at have haft de største muligheder for at vende tilbage til arbejdslivet i  

 Danmark.
 Ankenævnet skal bemærke, at der med denne afgørelse er  

 taget stilling til ledighedsperioden fra den 2.august og frem til den 22.  

 november 2004, men ikke eventuelle senere ledighedsperioder.
 Ankenævnet skal afslutningsvis beklage den lange  

 sagsbehandlingstid.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 Den under  

 ”Regel-afsnittet” citerede del af præamblen til samt artikel 1,  

 litra b samt  

 artikel 71, stk. 1, litra a samt litra b, i) og ii) i Rådets Forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet (Forordningen), –  

 	  

 Artikel 84 i  

 Forordning (EØF) nr. 574/72 af den 21. marts 1972 om regler til gennemførelse  

 af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 som  

 flytter inden for Fællesskabet (Gennemførelsesforordningen), –  

 	  

 EF-Domstolens dom af den 22. september 1988 i Sag 236/87 – Anna  

 Bergemann mod Bundesanstalt für Arbeit, Samlingen af Afgørelser 1988, side  

 5125  

 (Bergemann-dommen), særligt præmisserne 11-14 og 17-21, –  

 	  

 § 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, og –  

 	  

 §§ 3, 4, 6 og 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, herunder:
-  

 	  

 xxx Af brev af den  

 23. maj fra  

 S Arbetslöshetskassa (S) fremgår, at S havde været i kontakt  

 med Arbetslöshetskassornas Samorganisation (SO) vedrørende M’s sag.  

 Ifølge SO  

 kunnne M betragtes som ”oäkta gränsarbetare”, og han kunne derfor  

 søge om  

 ydelser enten fra arbejdslandet eller bopælslandet.
M blev bedt om at  

 indsende  

 en ny ansøgning til Sif a-kasse, så der kunne træffes en ny afgørelse i  

 sagen.
 Af brev af den 23. juni 2005 fremgår, at S besluttede  

 at optage M, idet han nu kunne betragtes som uægte (atypisk) grænsearbejder.  

 M’s oprindelige indmeldelsesansøgning nåede frem til S den 22. september  

 2004,  

 og han blev optaget fra den 1. september 2004 (begyndelsen af denne måned).
M har ikke kunnet blive medlem af S fra august 2004, da  

 hans skriftlige ansøgning først er modtaget i den svenske a-kasse i september  

 2004. M hævder, at han under en telefonsamtale med en sagsbehandler i S (som  

 han ikke har navnet på) den 3. august 2004 fik at vide, at han skulle vente  

 med  

 skriftligt at søge om optagelse, til han havde modtaget en attest E 301 fra  

 sin  

 danske a-kasse, og at dette var grunden til, at han først skriftligt søgte om  

 optagelse i kassen i september 2004. X a-kasse har anmodet S om at optage  

 medlemmet fra begyndelsen af august 2004 og udbetale ham svenske dagpenge fra  

 dette tidspunkt.
Ved breve af den 1. august og den 28. december 2005 har S  

 a-kasse afvist at optage medlemmet med virkning fra den 1. august 2004.
Nævnssekretariatet har været i telefonisk kontakt med S  

 og Arbetslöshetskassornas Samorganisation.
Af disse samtaler fremgik, at man  

 ved afgørelsen af medlemmets sag om, hvorvidt han var dagpengeberettiget i  

 Sverige, har anvendt principperne i EF-Domstolens dom i Sag 236/87 –  

 Anna  

 Bergemann.
På ankenævnets vegne X X fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Regler Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet Præambel RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 51 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
Reglerne om koordinering af de enkelte medlemsstaters  

 lovgivning om social sikring indgår som led i den frie bevægelighed for  

 personer og skal således bidrage til en forbedring af arbejdstagernes  

 levestandard og beskæftigelsesvilkår; [ ] for at skabe bedre betingelser for arbejdskraftens  

 bevægelighed er det nødvendigt at tilvejebringe en større koordinering ad  

 samtlige medlemsstaters ordninger vedrørende arbejdsløshedsforsikring og  

 arbejdsløshedsunderstøttelse; for at gøre det lettere at søge beskæftigelse i de  

 enkelte medlemsstater bør der især for et begrænset tidsrum ydes arbejdsløse  

 understøttelse efter den medlemsstats lovgivning, som de pågældende senest  

 har  

 været omfattet af; [ ] AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner I denne forordning:
a)  

 	  

[ ] b)  

 	  

 betyder udtrykket  

 "grænsearbejder" enhver arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende,  

 som udøver sin erhvervsmæssige virksomhed på en medlemsstats område, men er  

 bosat på en anden medlemsstats område, hvortil han som hovedregel vender  

 tilbage hver dag eller mindst en gang om ugen; en grænsearbejder, som af det  

 foretagende,  

 til hvilket han normalt er knyttet, udsendes til den samme medlemsstats eller  

 til en anden medlemsstats område, eller som præsterer en tjenesteydelse på  

 samme medlemsstats eller på en anden medlemsstats område, anses dog fortsat  

 som  

 grænsearbejder i et tidsrum af højst fire måneder, selv om han i denne  

 periode  

 ikke hver dag eller mindst én gang om ugen kan vende tilbage til sit  

 bopælssted AFSNIT II BESTEMMELSE AF, HVILKEN LOVGIVNING DER SKAL ANVENDES Artikel 13 Almindelige regler 1.  

 	  

 Med forbehold af  

 artikel 14 c og 14 f er de personer, der er omfattet af denne forordning,  

 alene  

 undergivet lovgivningen i én medlemsstat.
Spørgsmålet om, hvilken lovgivning  

 der skal anvendes, afgøres efter bestemmelserne i dette afsnit.
 2.  

 	  

 Med forbehold af  

 artikel 14 til 17:
a)  

 	  

 er en person, der har  

 lønnet beskæftigelse på en medlemsstats område, omfattet af denne stats  

 lovgivning, selv om han er bosat på en anden medlemsstats område, eller den  

 virksomhed  

 eller arbejdsgiver, der beskæftiger ham, har sit hjemsted eller sin bopæl på  

 en  

 anden medlemsstats område b)  

 	  

[ ] AFSNIT III SÆRLIGE BESTEMMELSER OM DE ENKELTE ARTER AF YDELSER KAPITEL 6 ARBEJDSLØSHED Afdeling 3 Arbejdsløse, som under deres seneste beskæftigelse var  

 bosat i en anden medlemsstat end den kompetente stat Artikel 71 1.  

 	  

 Arbejdsløse  

 arbejdstagere, som under deres seneste beskæftigelse var bosat i en anden  

 medlemsstat  

 end den kompetente stat, modtager ydelser efter følgende regler:
a)  

 	  

 i)  

 	  

 grænsearbejdere,  

 der er delvis eller periodisk arbejdsløse i den virksomhed, hvor de er  

 beskæftiget, modtager ydelser efter lovgivningen i den kompetente stat, som  

 om  

 de var bosat på denne stats område; disse ydelser udbetales af den kompetente  

 institution ii)  

 	  

 grænsearbejdere,  

 der er helt arbejdsløse, modtager ydelser efter lovgivningen i den  

 medlemsstat,  

 på hvis område de er bosat, som om de under deres seneste beskæftigelse havde  

 været omfattet af denne lovgivning; disse ydelser udbetales af bopælsstedets  

 institution for denne institutions regning b)  

 	  

 i)  

 	  

 andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere, der er delvis, periodisk eller helt  

 arbejdsløse, og som fortsat står til rådighed for deres arbejdsgiver eller  

 for  

 arbejdsformidlingen på den kompetente stats område, modtager ydelser efter  

 lovgivningen i denne stat, som om de var bosat på dens område; disse ydelser  

 udbetales af den kompetente institution ii)  

 	  

 andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der  

 er helt arbejdsløse, og som stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen  

 i  

 den medlemsstat, på hvis område de er bosat, eller som vender tilbage til  

 denne  

 stats område, modtager ydelser efter denne stats lovgivning, som om de senest  

 havde været beskæftiget dér; disse ydelser udbetales af bopælsstedets  

 institution for denne institutions regning; hvis den pågældende arbejdstager  

 allerede  

 har fået tilkendt ydelser for den kompetente institutions regning i den  

 medlemsstat, af hvis lovgivning han senest har været omfattet, skal han dog  

 modtage ydelser i overensstemmelse med reglerne i artikel 69; udbetaling af  

 ydelser efter lovgivningen i den stat, hvor den arbejdsløse er bosat, stilles  

 i  

 bero i det tidsrum, hvor han i medfør af artikel 69 kan gøre krav på ydelser  

 efter den lovgivning, hvoraf han senest har været omfattet.
 2.  

 	  

 Så længe en  

 arbejdsløs har ret til ydelser i medfør af stk. 1, litra a), nr. i) kan han  

 ikke gøre krav på ydelser efter lovgivningen i den medlemsstat, på hvis  

 område  

 han er bosat.
Rådets forordning  

 (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, som  

 flytter inden for Fællesskabet KAPITEL 6 YDELSER VED ARBEJDSLØSHED Gennemførelse af forordningens artikel 71 Artikel 84 Arbejdsløse arbejdstagere, som under deres seneste  

 beskæftigelse var bosat i en anden medlemsstat end den kompetente stat 1.  

 	  

 I de i forordningens  

 artikel 71, stk. 1, litra a), nr. ii) og b), nr. ii), første punktum,  

 omhandlede tilfælde anses bopælsstedets institution for den kompetente  

 institution,  

 for så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i gennemførelsesforordningens  

 artikel 80.
 2.  

 	  

 Anvendelsen af  

 bestemmelserne i forordningens artikel 71, stk. 1, litra b), nr. ii), er  

 betinget af, at den arbejdsløse arbejdstager - foruden den i  

 gennemførelsesforordningens  

 artikel 80 omhandlede attest - for institutionen på sit bopælssted fremlægger  

 attest fra institutionen i den medlemsstat, af hvis lovgivning han senest har  

 været omfattet, om, at han ikke har ret til ydelser efter forordningens  

 artikel  

 69.
 3.  

 	  

 Med henblik på  

 anvendelsen af bestemmelserne i forordningens artikel 71, stk. 2, afkræver  

 bopælsstedets  

 institution den kompetente institution alle oplysninger vedrørende den  

 arbejdsløse arbejdstagers rettigheder over for den sidstnævnte institution.
 EF-Domstolens dom  

 af den 22. september 1988 i Sag 236/87 – Anna Bergemann mod  

 Bundesanstalt für  

 Arbeit, Samlingen af Afgørelser 1988, side 5125 (Bergemann-dommen).
Anna Bergemann  

 var nederlandsk statsborger og arbejdede og boede i Nederlandene.
Den 5. juni  

 1984 indgik hun ægteskab med en tysk statsborger og flyttede dagen efter til  

 ægtefællens bopæl i Kerken i Tyskland.
Flytningen til Tyskland fandt sted i  

 en  

 periode, hvor Bergemann havde ferie, og ferien varede, indtil  

 arbejdsforholdet  

 ophørte den 30. juni 1984. Hun vendte derfor ikke tilbage til Nederlandene  

 for  

 at arbejde.
Bergemann ansøgte den 20. august 1984 de tyske myndigheder om  

 arbejdsløshedsydelser, hvilket blev afslået.
EF-Domstolen  

 udtalte i præmis 11,  

  

 ”at i henhold til  

 artikel 1, litra b), i forordning nr. 1408/71 ”betyder udtrykket  

 ’grænsearbejder’ enhver arbejdstager , som udøver sin  

 erhvervsmæssige virksomhed  

 på en medlemsstats område, men er bosat på en anden medlemsstats område,  

 hvortil han som hovedregel vender tilbage hver dag eller mindst en gang om  

 ugen ” Præmis 12:  

  

 ”Det fremgår af denne bestemmelse, at  

 betegnelsen grænsearbejder kun kan bruges om arbejdstagere, som dels er bosat  

 i  

 en anden stat end beskæftigelsesstaten, dels regelmæssigt og hyppigt, nemlig  

 ”hver dag eller mindst en gang om ugen”, vender tilbage til  

 bopælsstaten.
Præmis 13:  

  

 ”Heraf følger, at en arbejdstager, som ikke  

 vender tilbage til beskæftigelsesstaten efter at være flyttet til en anden  

 medlemsstat, ikke er omfattet af begrebet grænsearbejder i artikel 1, litra  

 b)’s forstand.
Følgelig kan en sådan arbejdstager ikke påberåbe sig  

 bestemmelsen i forordningens artikel 71, stk. 1, litra a), ii).
Præmis 14:  

  

 ”Den nationale rets første spørgsmål må  

 derfor besvares således, at en arbejdstager, som under sin seneste  

 beskæftigelse  

 flytter til en anden medlemsstat, og som ikke vender tilbage til  

 beskæftigelsesstaten for at arbejde, ikke kan betragtes som  

 ”grænsearbejder” i  

 den betydning, der er anført i artikel 1, litra b), og artikel 71, stk. 1,  

 litra a), ii), i forordning 1408/71.” EF-Domstolen  

 udtalte i præmis 17,  

  

 ”at artikel 71, stk.  

 1, litra b), ii), i den nævnte forordning ikke kun finder anvendelse på de  

 kategorier af arbejdstagere, som er nævnt i afgørelse nr. 94 truffet af den  

 Administrative Kommission for Vandrende Arbejdstageres Sociale Sikring (af  

 24.  

 januar 1974, EF-Tidende nr.
C 126 af 17. oktober 1974, s. 22).”  

  

 Afgørelse nr. 94 er nu erstattet af afgørelse  

 nr. 160 af 28. november 1995 om rækkevidden af artikel 71, stk. 1, litra b),  

 nr. ii) i Rådets forordning 1408/71, EF-Tidende L 49 af 28. februar 1996, s.  

 31-33.
 Præmis 18:  

  

 ”at formålet med artikel 71 ifølge niende  

 betragtning til forordning 1408/71 er at sikre den vandrende arbejdstager  

 arbejdsløshedsydelser med henblik på at gøre det lettere at søge  

 beskæftigelse.”  

  

 Den daværende niende betragtning genfindes i dagens udgave af forordning  

 1408/71 i betragtningerne 24 og 25.
Præmis 20:  

  

 ”Som det fremgår af Domstolens praksis (jfr.  

 den ovennævnte dom af 17. februar 1977 i sag 76/76), er det berettiget at  

 udbetale ydelser ved arbejdsløshed i bopælsstaten, når der er tale om visse  

 kategorier af arbejdstagere, som, især personligt og arbejdsmæssigt, har  

 bevaret en snæver forbindelse til det land, hvor de har etableret sig eller  

 har  

 deres sædvanlige opholdssted.
Arbejdstagere med en sådan forbindelse til den  

 stat, hvor de er bosat, har nemlig normalt også i denne stat de største  

 muligheder for at vende tilbage til arbejdslivet.” Præmis 21:  

  

 ”Herefter må det antages, at artikel 71,  

 stk. 1, litra b), ii), finder anvendelse i et tilfælde som det foreliggende,  

 hvor en arbejdstager er flyttet til en anden stat end beskæftigelsesstaten af  

 familiemæssige grunde, nemlig for at bo sammen med sin ægtefælle og deres  

 barn,  

 da hun under disse omstændigheder utvivlsomt har bedre betingelser for at  

 søge  

 nyt arbejde i bopælsstaten end i beskæftigelsesstaten.” Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver arbejdsformidlingen  

 de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og  

 gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

[ ] Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

[ ] Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
Kapitel 1 Område og begreber mv.
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Bopæl og ophold § 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Se dog forordning (EØF) nr.  

 1408/71, artikel 71 a, i, og 71 b, ii.  

  

 (Nævnssekretariatets  

 tilføjelse: Der bør efter sekretariatets opfattelse være henvist til  

 ”artikel  

 71 b, i”) Tilmelding til AF § 6.  

  

 Et medlem skal være tilmeldt og have  

 kontakt til AF for at kunne få dagpenge. [ ] Stk. 2.  

  

[ ] Overtagelse af arbejde § 7.  

  

 Et medlem skal kunne overtage arbejde  

 ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF,  

 a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om varslet kan fraviges for et medlem,  

 hvis AF eller a-kassen på forhånd har orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal kunne møde til samtaler,  

 kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse hertil fra AF eller anden  

 aktør.
