Konkrete afgørelser vedr. § 6a fra ÅB 2003 I I sagerne (N.j.nr. 578/2003) og (N.j.nr. 633/2003) besluttede nævnet i medfør af offererstatnings-lovens § 6 a at nedsætte ansøgernes erstatning med 2/3. Ansøgerne havde i november 2000 fået et tip om, hvem der var gerningsmænd til et stort røveri.
Ansøgerne opsøgte sammen med nogle uidentificerede personer ”røverne”.
Det blev lagt til grund, at ansøgerne havde haft til hensigt at få del i byttet fra røveriet, og at de havde medbragt våben i form af baseballkøller, macheter og lignende.
De to ”røvere”, som var på flugt, opholdt sig i en lejlighed.
Da de fandt ud af, at ansøgerne var efter dem, gik de ned i et kælderrum, hvor de bevæbnede sig med henholdsvis en pistol og et maskingevær.
Ude på gaden blev ”røverne” mødt af ansøgerne, som gav udtryk for, at de ville tæske dem.
Den ene af ”røverne” skød med maskingeværet mod benene på de to ansøgere og ramte begge ansøgere i benene.
Begge ”røvere” blev dømt for overtrædelse af straffelovens § 245. Ansøgerne nedlagde påstand om erstatning og godtgørelse i retten. Østre Landsret udtalte, at de to gerningsmænd skulle anerkende at være erstatningspligtige, men at der forelå en meget betydelig egen skyld hos ansøgerne. Østre Landsret tog ikke i øvrigt stilling til erstatningskravene.
Efter det oplyste om hændelsesforløbet og under hensyn til landsrettens bemærkninger om egen skyld, besluttede nævnet, at ansøgernes erstatning skulle nedsættes med 2/3. Ansøgernes endelige erstatningskrav er endnu ikke opgjort.
