Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.0006 Forskellig aflønning af ansatte på to forskellige tjenestesteder under Forsvaret ikke i strid med ligelønsloven.
Klageren (en medarbejderklub bestående af mænd under en faglig organisation) gjorde gældende, at en forskellig aflønning af de ansatte på deres eget tjenestested under Forsvaret A, og ansatte på et andet tjenestested - ligeledes under Forsvaret B, var udtryk for forskelsbehandling på grund af køn.
Ligestillingsnævnet fandt, at forskellen i aflønning ikke var udtryk for forskelsbehandling på grund af køn.
