Efterfølgende  

 ændring af skattemæssige afskrivninger - ægtefæller Beskrivelse af de faktiske  

 forhold Det fremgår af sagens oplysninger, at skatteyderen A er  

 selvstændig erhvervsdrivende, og at hun anvender virksomhedsordningen.
For  

 indkomståret 2000 selvangav hun en skattepligtig indkomst på - 401.446 kr.,  

 hvilket underskud blev overført til modregning i hendes ægtefælles positive  

 indkomst.
 A og hendes ægtefælle havde i 2000 en blandet benyttet bil, som  

 indgik i virksomhedsordningen vedrørende A’s virksomhed.
I agterskrivelse af 8. januar 2002 varslede den kommunale  

 skattemyndighed en forhøjelse af A’s skattepligtige indkomst for indkomståret 2000  

 på netto 12.762 kr.
Ansættelsesændringen skyldtes dels, at et  

 befordringsfradrag på 13.365 kr. vedrørende hendes ægtefælle fejlagtigt var  

 blevet udgiftsført hos hende, dels at ansættelsen blev nedsat med yderligere  

 afskrivning på 619 kr. vedrørende forhøjet afskrivning på en stald/lade.
A  

 gjorde ikke indsigelser imod den påtænkte ansættelsesændring.
A’s ægtefælle, er lønmodtager.
For indkomståret 2000 selvangav han  

 før udnyttelse af underskud overført fra sin hustru en skattepligtig indkomst  

 på 633.029 kr.
I en anden agterskrivelse af 8. januar 2002 varslede den kommunale  

 skattemyndighed en forhøjelse af A’s ægtefælles skattepligtige indkomst  

 for  

 indkomståret 2000 med netto 70.858 kr.
Også denne ansættelsesændring blev  

 accepteret.
I agterskrivelsen til A’s ægtefælle foreslog kommunen, at hans  

 skattepligtige indkomst blev forhøjet med 78.068 kr., der af hans  

 arbejdsgiver  

 var udbetalt som kørselsgodtgørelse efter Ligningsrådets takster.
Da  

 kørselsgodtgørelsen vedrørte en bil, der indgik i virksomhedsordningen  

 vedrørende hans hustrus virksomhed, kunne den ikke udbetales skattefrit.  

 Endvidere forhøjede kommunen hans ansættelse med et rentebeløb på 6.155 kr,  

 der  

 også var blevet fratrukket hos hans hustru.
Endelig blev ansættelsen nedsat  

 med  

 det befordringsfradrag på 13.365 kr., som fejlagtigt var blevet fratrukket  

 hos  

 hans hustru.
Som nævnt ovenfor medførte ændringerne en ansættelsesforhøjelse  

 på  

 netto 70.858 kr.
I forbindelse med foretagelsen af de nævnte ansættelsesændringer  

 for indkomståret 2000 for A og hendes ægtefælle anmodede ægtefællerne i brev  

 af  

 19. februar 2002 den kommunale skattemyndighed om tilladelse til, at  

 afskrivningssatsen på bilen blev forhøjet fra den selvangivne sats på 11,2  

 pct.  

 til 30 pct., således at der blev afskrevet maksimalt på bilen. (Til og med  

 indkomståret 2000 kunne der afskrives med en sats på op til 30 pct. på  

 driftsmidler.
Med virkning fra og med 2001 blev satsen nedsat til 25 pct.).
 Baggrunden for anmodningen er, at ægtefællerne ved at forøge  

 afskrivningerne på bilen med et beløb, der svarer til deres samlede  

 indkomstforhøjelser for indkomståret 2000, opnår at kunne overføre et så  

 stort  

 underskudsbeløb fra A til modregning hos hendes ægtefælle, at den  

 skattemæssige  

 effekt af ægtefællernes samlede forhøjelse fuldt ud udlignes.
I afgørelse af 3. april 2002 imødekom kommunen kun delvis  

 anmodningen, idet kommunen alene tillod, at den skattemæssige effekt af  

 forhøjelsen på 13.365 kr. af A’s skattepligtige indkomst blev udlignet  

 ved  

 yderligere afskrivninger på bilen.
Det fremgår således af agterskrivelse af  

 22.  

 februar 2002, at den kommunale skattemyndighed gav tilladelse til, at  

 afskrivningssatsen blev forhøjet fra 11, 2 pct. til 14, 07 pct. eller med  

 13.381 kr.
Afskrivningen på bilen for indkomståret 2000 blev dermed ændret  

 således:
 14, 07 pct. x 466.244 kr. 14, 07 pct. x 466.244 kr.
 = 65.600 kr.
 - 11,20 pct. x 466. 244 kr.
 = 52.219 kr.
Godkendt yderlige afskrivning 13.381 kr.
 Det fremgår af afslag af 3. april 2002, at kommunen alene har  

 anset ændringen af A’s skattepligtige indkomst for indkomståret 2000 for  

 omfattet af adgangen til at foretage kompenserende afskrivninger i medfør af  

 punkt 1.1 i TSS-cirkulære 2000-34.
Kommunen har herved afvist, at der i medfør af cirkulærets punkt  

 2.1 er adgang til at foretage yderligere afskrivninger, idet denne  

 bestemmelse  

 alene omhandler adgang til at ændre af- og nedskrivninger, hvor ansættelsen  

 ikke er ændret.
I øvrigt finder kommunen ikke, at der foreligger sådanne  

 særlige omstændigheder, at det kan begrunde, at der i henhold til den nævnte  

 bestemme tillades yderligere afskrivning.
 I udtalelse af 13. juni 2002 til Ligningsrådet har kommunen  

 yderlige anført, at kommunen ikke finder, at sambeskatningsreglerne for  

 ægtefæller, herunder underskudsreglerne i personskattelovens § 13, kan  

 begrunde, at der godkendes yderligere afskrivning i A’s indkomst til  

 udligning  

 af skatteforhøjelsen hos hendes ægtefælle.
 Told-og Skattestyrelsen  

 indstilling:
Efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse må såvel  

 ansættelsesændringen for indkomståret 2000 for A som for hendes ægtefælle  

 anses  

 for omfattet af reglerne om udligning af den skattemæssige effekt af danske  

 indkomstændringer i punkt 1.1. i TSS-cirkulære 2000-34 om efterfølgende af-  

 og  

 nedskrivninger.
Told- og Skattestyrelsen lægger herved vægt på, at det må  

 antages, at A ville have taget højde for sambeskatningseffekten, dersom  

 hendes  

 ægtefælle ved selvangivelsen havde opgjort sin indkomst en måde svarende til  

 den senere ansættelsesændring.
 Det indstilles således, at ansøgningen imødekommes.
 Ligningsrådet tiltrådte  

 indstillingen.
