Klage  

 over manglende undersøgelse af øje efter læsion med træsplint Der blev klaget over, at lægen på skadestuen ikke  

 undersøgte patienten tilstrækkeligt, således at han opdagede, at der var  

 opstået en rift i øjet.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 lægen.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af journalen, at lægen på  

 skadestuen havde foretaget en grundig undersøgelse af højre øje, hvor han  

 fandt  

 slimhindeirritation, en afskrabning på hornhinden og ens pupiller med  

 naturlig  

 lysreaktion.
Der var således ikke tegn på perforation af hornhinden.
Lægen  

 konkluderede derfor, at årsagen til symptomerne var sår på hornhinden, som  

 han  

 behandlede efter gældende retningslinier.
Han informerede endvidere om, at  

 patienten skulle gå til øjenlæge efter et par dage.
