 Der blev klaget over, at lægen i forbindelse med operationen begik  

 fejl.
Klage over mangelfuld information om  

 bivirkninger i forbindelse med indgreb på blærehalskirtlen Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af lægen for  

 manglende information til patienten, idet nævnet lagde vægt  

 på, at der ved en operation som den foretagne, er en relativ stor  

 risiko for at få retograd ejakulation og en lille risiko for varig  

 urinutæthed.
Nævnet fandt, at informationstidspunktet og  

 omstændighederne - nemlig i forbindelse med selve operationen - ikke  

 var egnede til at give patienten mulighed for de fornødne  

 overvejelser, inden patienten bestemte sig for indgrebet.
 Nævnet fandt ikke anledning til kritik af lægen for den  

 foretagne behandling.
