Klage  

 over manglende CT-scanning af 12-årig dreng, som klagede over opkast og  

 hovedpine efter uheld med en pind i næsen Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de læger, som  

 undersøgte patienten henholdsvis den 9. og 11. december 2002 på  

 børneafdelingen.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten ved  

 undersøgelserne den 9. og 11. december 2002 var i god almen tilstand og kun  

 var  

 lettere påvirket, specielt blev der ikke beskrevet nogen neurologiske  

 symptomer.
Endvidere viste resultaterne fra blodprøverne, at der ikke var  

 tegn  

 på infektion.
Nævnet fandt således ikke at kunne kritisere, at  

 lægerne skønnede, at det drejede sig om en irritationstilstand i mave og tarm  

 med let væsketab.
Nævnet fandt således ikke at kunne kritisere, at patienten  

 ikke fik tilbudt en CT-scanning den 9. og 11. december 2002.
