Klage  

 over ordination af p-piller til patient med alvorlig hjertesygdom Nævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge, idet såvel hendes medfødte hjertelidelse som de  

 behandlinger,  

 hun havde modtaget herfor, var meget specielle og faldt uden for, hvad en  

 praktiserende læge må formodes at kunne bedømme.
Denne omstændighed burde  

 have  

 medført, at lægen havde konfereret spørgsmålet om ordination af p-piller med  

 relevant specialist.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at der er en relativt  

 hyppigere risiko for blodprop på længere sigt ved den pågældende  

 hjertelidelse  

 og de foretagne operationer, hvilket begrunder særlig agtpågivenhed, idet der  

 tilsyneladende allerede forelå en øget risiko for blodpropper.
Nævnet  

 bemærkede  

 herved, at patienten var i fast behandling med magnyl.
