Efterlønsbevis  

 – ansøgningstidspunkt – skattefri præmie, vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 2.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til efterlønsbevis fra den 15. april 2000.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 21. september 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De fyldte 60 den 15.  

 april 2000, -  

 	  

 a-kassen den 2. marts  

 2000 sendte vejledningsmateriale og ansøgningsblanket om efterlønsbevis til  

 Dem, -  

 	  

 De ved ansøgning  

 modtaget i a-kassen den 18. april 2000 søgte om efterlønsbevis, og -  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 9. maj 2000 fremsendte efterlønsbevis til Dem med bevisdato den 18. april  

 2000.
A-kassen skal senest 2 måneder før, et medlem fylder 60  

 år, informere skriftligt om retten til at få et efterlønsbevis.
Samtidig skal  

 medlemmet have tilsendt en blanket til at ansøge om beviset.
 Ankenævnet finder, at De skal stilles som om a-kassen  

 havde modtaget Deres ansøgning om efterlønsbevis på Deres 60 års dag, den 15.  

 april 2000.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De søgte om  

 efterlønsbevis inden for 2 måneder efter modtagelse af a-kassens vejledning.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at a-kassen  

 sendte vejledning og ansøgning om efterlønsbevis 1 måned og 13 dage før De  

 fyldte 60 år.
A-kassens vejledning om efterlønsbevis var således ikke  

 rettidig  

 i forhold til, hvad a-kassen efter reglerne var forpligtet til.
 Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at De søgte om  

 efterlønsbevis ved ansøgning modtaget i a-kassen den 18. april 2000.
Ankenævnet skal i den forbindelse bemærke, at der ikke  

 herved er taget stilling til spørgsmålet om skattefri præmie på baggrund af  

 ankenævnets afgørelse.
Ankenævnet skal i den forbindelse henvise Dem til at  

 rette henvendelse til Deres a-kasse for en fornyet beregning af Deres  

 skattefri  

 præmie.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999,  

 § 65, stk. 1 og stk. 5 samt § 74 b, stk. 1.
 -  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v., § 1, stk. 1-2, § 5 samt § 6.
 -  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel  

 efterløn, § 2, stk. 1-4.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder  

 betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til  

 efter  

 ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset  

 har  

 tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af denne bestemmelse.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
Efterlønsbevis § 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god  

 tid forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel  

 efterløn.
Efterlønsbevis § 2.  

  

 Et medlem, der opfylder kravene i  

 lovens § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter  

 ansøgning  

 at få udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal senest 2 måneder før, et medlem  

 fylder 60 år, informere skriftligt om retten til at få et efterlønsbevis  

 efter  

 lovens § 74 b.
Samtidig skal medlemmet have tilsendt en blanket til at  

 ansøge om beviset.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis med virkning fra  

 den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst  

 fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Datoen efter stk. 3 betegnes som  

 bevistidspunktet.
