K E N D E L S E afsagt af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 27. juni 2000 i sag nr. 23.1998 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A,  

 født den 12. november 1970, og indklagede, virksomhed B, blev der den 20.  

 august 1994 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i perioden 22.  

 august 1994 til uge 16/17 1998 skulle uddannes som tømrer/snedker.  

    

                                                                      .
 Under denne sag har klageren  

 ved sin faglige organisation, Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 25. juni 1998  

 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 42.756,87 kr. med sædvanlig  

 procesrente.
 Indklagede har påstået  

 frifindelse.
På nævnets foranledning er  

 der indhentet supplerende oplysninger om udbetalingerne til klageren.
På  

 baggrund heraf har indklagedes revisor udarbejdet en opstilling, hvorefter  

 klagerens krav kan opgøres til:
-krav ifølge forbundet  

 kr.  

    

  

 	  

    

  

    

  

 42.756.87 -tilbageførte  

  

 renter kr.  

    

  

    

  

    

  

 -3.761.35 -yderligere udbetalt  

 feriepenge kr.  

    

  

 	  

    

    

  

    

  

 -10.000,00 -materialer svendeprøve  

 kr.  

    

  

    

  

    

  

 -1.382,02 -løn  

  

 under ferie ej optjent  

 kr.  

    

  

 	  

    

  

  

 -18.139,00 Krav herefter opgjort til  

 kr.  

    

  

    

  

    

  

 9.474,50 I sagens behandling har som  

 faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Niels Johan  

 Petersen  

 (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og  

 arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt  

 konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Jan  

  

 Algren-Ussing  

  

 (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer i denne sag deltaget tømrermester Knud Jensen fra Byggeriets  

 Arbejdsgivere og Gösta  

  

 Schlosser  

  

 fra Forbundet  

  

 Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark.
Nævnet kan tiltræde, at der  

 ikke i opgørelsen af klagers krav kan beregnes renter.
Dette beløb 3.761,35  

 skal derfor tilbageføres.  

    

  

 Klageren har  

 under sagens behandling for nævnet oprindelig hævdet, at han ikke har fået  

 udbetalt nogen del af sine feriepenge.
Efterfølgende har klageren,  

 idet indklagede overfor Nævnet dokumenterede, at klageren har modtaget kr.  

 10.000, vedgået dette.  

    

  

 Beløbet skal  

 derfor også fragå.
Materialer til klagerens svendeprøve er efter det oplyste  

 betalt af skolen.
Beløbet 1.382,02 kr. skal derfor fragå i klagerens krav.
Efter det foreliggende må  

 det henstå som uvist i hvilket omfang klageren har fået feriegodtgørelse for  

 optjeningsåret forud for elevforholdets etablering.
Da nævnet har måttet  

 konstatere, at klagerens oplysninger  

    

  

 ikke  

 i alle tilfælde kan lægges til grund finder nævnet, at det beløb kr. 18.139,  

 som indklagedes revisor har opgjort kan anvendes.
Efter opgørelse udarbejdet  

 af indklagedes revisor tilkommer der herefter klageren kr  

 . 9.474,50.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Inden 14 dage skal indklagede,  

 B, til klageren, elev A, betale 9.474,50 kr. med sædvanlig procesrente fra  

 den  

 25. juni 1998.
 Ingen af parterne betaler  

 sagsomkostninger til den anden part.
 Denne kendelse kan inden 8 uger efter  

 modtagelsen indbringes for domstolene.
