Konstabelelev  

 ikke under uddannelse, da han ikke fik løn under uddannelse som følge af en  

 uddannelsesaftale indgået i henhold til lov, hvorfor han som offentligt ansat  

 lønmodtager tilhørte målgruppen Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 14. december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Ankenævnet finder, at M er berettiget til voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørels) ved deltagelsen i AMU-kurset  

 Farligt gods den 14. til 18. februar 2005, hvorfor arbejdsgiver ( Y regiment)  

 har ret til refusion af lønudgifter.
 Efter reglerne er det en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse,  

 at ansøger er omfattet af målgruppen, d.v.s. at M var beskæftiget  

 lønmodtager,  

 privat eller offentligt ansat, ikke havde ret til løn under uddannelse som  

 følge af en uddannelsesaftale indgået i henhold til lov og at hans uddannelse  

 ikke oversteg niveauet for erhvervsuddannelse.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, –  

 	  

 at han havde taget  

 Højere teknisk eksamen –  

 	  

 at han i henhold til  

 kontrakt var fast ansat som konstabelelev hos arbejdsgiver –  

 	  

 at han fik udbetalt  

 månedsløn, hvori arbejdsgiver trak a-skat, atp og ferie –  

 	  

 at han deltog i et  

 AMU-kursus og –  

 	  

 at han ikke fik løn  

 under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale indgået i henhold til  

 lov.
 På dette grundlag finder nævnet, at ansøger er  

 berettiget til VEU-godtgørelse.
 Det bemærkes, at det forhold, at AF X i sit afslag har henvist  

 til, at ansøger på en tidligere ansøgning har anført at være under  

 uddannelse,  

 ikke kan ændre på faktum.
 Da ansøger fik udbetalt løn under kurset, vil arbejdsgiver have  

 ret til refusion af lønudgifter.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 3, 4, og 14  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Nævnet ændrer således AF X’s afgørelse af 4. maj 2005.
På  

 ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 M  

  

 Arbejdsformidlingen X  

  

 Y regiment 1. Sagsforløb Ansøger søgte om  

 VEU-godtgørelse til AMU-kurset Farligt gods, der afholdtes 14. til 18.  

 februar  

 2005.
 Af ansøgningen fremgik, at han var i arbejde som konstabel (af  

 sagen fremgår at han var konstabelelev), at han har taget Højere teknisk  

 eksamen (htx), at han fik løn under kurset og at arbejdsgiver (Y regiment)  

 har  

 søgt om refusion af lønudgifter.
 Det fremgår videre af sagen, at ansøger i henhold til kontrakt var  

 fast ansat med løn ved Y regiment og der på kursustidspunktet gennemgik  

 Hærens  

 reaktionsstyrkeuddannelse.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse AF  

 X traf den 4. maj 2005 denne afgørelse stilet til Y regiment:
 ”Arbejdsformidlingen X har den 17. februar 2005 modtaget Deres  

 ansøgning om VEU-godtgørelse til: M, cpr.nr. mmmmmmmmmm, i forbindelse med  

 pågældendes deltagelse i kurset ”Farligt gods” i perioden 140205 -  

 180205.
 I henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1481 af  

 23/12-04 § 2 med tilhørende Vejledning nr. 11 af 12. februar 2004 er  

 pågældende ikke omfattet af den personkreds, som kan bevilges  

 VEU-godtgørelse,  

 idet han er under uddannelse (i henhold til oplysninger på tidligere indsendt  

 skema modtaget hos AF den 070205).
 Arbejdsformidlingen skal derfor meddele afslag på det ansøgte.
 ..”.
3. Klagen  

 til ankenævnet Y  

 regiment påklagede afgørelsen i brev af 18. maj 2005 som følger:
”(Ref., emne og bilagsfortegnelse udeladt) 1.  

 	  

 På baggrund af  

 afslag om ansøgt VEU-godtgørelse jf. ref. anker Y regiment herved begge  

 afgørelser,  

 idet ansøgeren M, mmmmmmmmmm, som efter afsluttet værnepligt d. 28. januar  

 2005, er ansat på kontrakt ved Y regiment med henblik på senere udsendelse  

 til  

 internationale opgaver.
Her skal indføjes, at dette er en ny kontraktform,  

 der  

 påbegyndes efter de 4 mdr. værnepligt, benævnelsen for personellet er her  

 Konstabelelev.
 Frem til en evt.  

 udsendelse vil soldaten gennemgå en funktionsuddannelse som soldat, blandt  

 andet det gennemførte Kran Certifikat gennemført i perioden 31. januar –  

 11.  

 februar 2005 samt Farligt Gods (ADR) 14. – 18. februar 2005 på lige fod  

 med  

 øvrigt fastansat personel.
2.  

 	  

 Som det fremgår af  

 bilag har der været uenighed om fortolkningen af, hvorvidt konstabelelever er  

 i  

 lønnet uddannelse.
Da der ikke er tale om egentlig uddannelse, betyder det  

 ifølge Hærens Konstabel og Korporalforening (HKKF) ved sagsbehandler NN  

 hovedkassen,  

 at der kan udbetales VEU-godtgørelse til konstabelelever.
 3.  

 	  

 Y regiment håber, at  

 ovenstående redegørelse afklarer de misforståelser, der desværre er opstået  

 på  

 baggrund af tolkninger af ordet konstabel(elever), der er anført i  

 VEU-godtgørelsesskemaet pkt. 3. b. og at anmodningen om refusion efterkommes.
 4.  

 	  

 Sagsbehandler ved Y regiment  

       ”.
4. AF X´s  

 bemærkninger til klagen AF  

 X indsendte sagen uden yderligere bemærkninger ved brev af 3. juni 2005.
5. Nyt  

 efter klagen Y regiment oversendte i brev  

 af 14. oktober 2005 klagesagen til Forsvarets Personeltjeneste (FPT) til  

 videre  

 behandling på grund af sagens principielle karakter for forsvaret.  

 Sekretariatet blev underrettet herom ved kopi af brevet.
I  

  

 besvarelse  

 af anmodninger fra sekretariatet har FPT indsendt oplysninger om Hærens  

 reaktionsstyrkeuddannelse og om lønnen for konstabelelever og færdige  

 konstabler.
Vedrørende sidstnævnte fremgår det heraf, at månedslønnen for en  

 konstabelelev under reaktionsstyrkeuddannelsen er 16.475,86 kr. og for en  

 færdig konstabel 18.260,50 kr.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1,  

 jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale  

 indgået i henhold til lov.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning  

 pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en  

 uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6 .  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
 § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter  

 §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
 ..
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3,  

 og 3)  

 	  

 ledige, som er berettigede til dagpenge  

 efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og      ..
 § 3.  

  

 Deltagere i uddannelser, der afholdes som fjernundervisning, kan ikke  

 modtage godtgørelse.
 .
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller  

 varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af  

 en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse  

 ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 6 Refusion til  

 arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til  

 efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke være højere end den løn,  

 arbejdsgiveren  

 udbetaler under uddannelsen.
 .
