I  

 perioden fra april 1995 til sommeren 2000 var pigen indlagt flere gange på  

 grund af fornyede smerter i maven ledsaget af temperaturforhøjelse.
Imellem  

 indlæggelserne blev hun fulgt i børneambulatoriet.
 Den 10.  

 november 1997 oplyste faderen til en overlæge, at en tyrkisk læge under et  

 sommerferieophold havde nævnt, at pigen havde såkaldt ?mediterannien fever?,  

 men der blev ikke fulgt op på denne oplysning.
Den 7.  

 juni 2000 gennemgik en ny læge journalen og overvejede diagnosen familiær  

 middelhavs feber.
Et iværksat undersøgelsesprogram med DNA analyse bekræftede  

 diagnosen den 19. august 2000.
 Der blev  

 klaget over, at man på sygehuset i perioden fra 1994 til august 2000 stillede  

 diagnosen ?leddegigt? og satte pigen i medicinsk behandling herfor, når den  

 rette diagnose var middelhavs feber, hvilket blev opdaget i sommeren 2000.
Klage  

 over forkert diagnose til barn med middelhavsfeber Nævnet fandt anledning til at kritisere overlægen for  

 behandlingen af pigen den 10. november 1997, idet overlægen ikke fulgte op på  

 oplysningen om, at pigen muligvis havde middelhavsfeber.
