Beregning  

 af timer til skattefri præmie, når medlemmet er omfattet af en overenskomst,  

 hvori det er fastsat, at 35 ugentlige arbejdstimer svarer til  

 fuldtidsansættelse XXX XXX XXX Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 september 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De har ret til 1 skattefri præmie.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 15. marts 2006.
 Ankenævnet kan ikke behandle Deres klage over  

 arbejdsløshedskassens sagsbehandling, da direktoratets afgørelse herom er  

 endelig.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De fyldte 60 år den  

 14. januar 2000, –  

 	  

 De i brev af 4.  

 januar 2003 bad a-kassen om at oplyse, hvilket præmiebeløb De ville optjene,  

 hvis De overgik til efterløn i august 2004, –  

 	  

 De i brev af 15.  

 februar 2004 bad a-kassen om yderligere oplysninger i forbindelse med et  

 eventuelt tilbud om en senioraftale eller fratrædelsesordning, herunder  

 oplysninger om beregning af skattefri præmie, –  

 	  

 a-kassen den 25.  

 februar 2004 sendte Dem Deres efterlønsbevis, der havde virkning fra den 16.  

 marts 2002, –  

 	  

 a-kassen i brev af  

 25. februar 2004 bad Dem om yderligere oplysninger for at kunne besvare Deres  

 spørgsmål om efterløn, –  

 	  

 De i brev af 11. maj  

 2004 meddelte a-kassen, at De ville fratræde Deres stilling pr. 1. oktober  

 2004, –  

 	  

 De overgik til  

 efterløn den 1. oktober 2004, –  

 	  

 De har været  

 omfattet af en overenskomst for xxx, hvorefter 35 ugentlige arbejdstimer  

 svarer  

 til fuld arbejdstid på 37 timer om ugen, –  

 	  

 De har arbejdet 31,5  

 timer om ugen, og –  

 	  

 a-kassen har  

 opgjort, at De i perioden fra den 16. marts 2004 til dagen før De fyldte 65  

 år,  

 den 13. januar 2005 har arbejdet 940,50 timer.
 Vedrørende  

 beregning af skattefri præmie:
Det fremgår af reglerne, at  

 det er en forudsætning for at optjene timer til den skattefri præmieordning,  

 at  

 medlemmet har haft efterlønsbevis i mindst 2 år.
De opfyldte 2-års-reglen den  

 16. marts 2004.
Det fremgår endvidere af reglerne, at et  

 fuldtidsforsikret medlem, som udsætter overgang til efterløn i mindst 2 år,  

 og  

 som efter de 2 år fortsætter med at arbejde i mindst 481 timer, har ret til  

 skattefri præmie.
Der gives præmie for hver 481 arbejdstimer, dog højst 12  

 gange 481 timer.
Det er ikke muligt at medregne timer fra og med den dag,  

 hvor  

 medlemmet fylder 65 år.
 Arbejdstimer til skattefri præmie skal gøres op og  

 dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 I § 3 i denne bekendtgørelse er det bestemt, at når  

 der i kraft af overenskomst arbejdes kortere tid end den sædvanlige,  

 overenskomstmæssige arbejdstid, betragtes denne kortere arbejdstid som fuld  

 arbejdstid, hvis der udbetales fuld normal løn.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det i den overenskomst  

 for xxx, som De har været omfattet af, er anført, at arbejdstiden for en  

 fuldtidsansat xxx udgør 35 timer om ugen, og at lønnen og den årlige  

 arbejdstid  

 for xxx med nedsat tjenestetid beregnes efter bestemmelserne for den  

 fuldtidsansatte xxx.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De i perioden  

 fra den 16. marts 2004 til og med den 13. januar 2005 har arbejdet 31,5 timer  

 om ugen.
 Ankenævnet finder på baggrund af ovennævnte  

 overenskomst, at disse arbejdstimer skal omregnes til 33,3 timer (31,5 x  

 37/35  

 = 33,3 timer).
 Ankenævnet har endelig lagt vægt på, at a-kassen på  

 baggrund af ovennævnte omregning har opgjort, at De i perioden fra den 16.  

 marts 2004 til og med den 13. januar har arbejdet 940,50 timer, hvilket  

 svarer  

 til 1 præmieportion.
Ankenævnet er således enigt med direktoratet i, at De  

 er berettiget til 1 præmieportion, men således at det på baggrund af  

 ovennævnte  

 beregning lægges til grund, at antallet af arbejdstimer i den omhandlede  

 periode udgør 940,50 timer.
Ankenævnet er således ikke enigt med direktoratet  

 i, at der alene beregnes 31,5 timer pr. uge.
Ankenævnet har bemærket, at De i klagen har anført, at  

 det ikke er rigtigt, at kalde Deres klage en klage over udregning af timer  

 til  

 skattefri præmie.
Ankenævnet har imidlertid fundet det rigtigst at vurdere  

 beregningen i sammenhæng med klagen over a-kassens vejledning.
 Vedrørende  

 arbejdsløshedskassens vejledningsforpligtelse:
De har i Deres klage anført,  

 at De havde besluttet at opsige Deres stilling i efteråret 2004 (af  

 personlige  

 årsager), men ikke hvornår.
De regnede med, at det var tæt på, at  

 præmieportion  

 nr. 2 blev udløst og De spurgte derfor telefonisk a-kassen mere end én gang,  

 hvordan Deres indarbejdning af arbejdstid blev beregnet, uden at man kunne  

 svare Dem. 6 dage efter at De var fyldt 65 år, fik De at vide af a-kassen, at  

 De manglede 21½ time i at opfylde retten til præmieportion nr. 2. Hvis De  

 havde  

 vidst det tidligere, havde De selvfølgelig sagt op bare 14 dage senere, eller  

 arbejdet som vikar de manglende timer.
De mener, at a-kassen har begået fejl  

 ved at undlade at informere Dem i tide om det antal timer, De havde  

 indarbejdet  

 til optjening af præmieportioner.
 I brev af 19. maj 2006 har De præciseret, at Deres  

 klage drejer sig om selve sagsbehandlingen med manglende rettidig  

 information,  

 manglende svar på skriftlige henvendelser og dårlig service i det hele taget.
 Ankenævnet skal i den anledning oplyse, at a-kassen  

 efter reglerne skal vejlede medlemmet om medlemmets rettigheder og pligter  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen, og at a-kassen altid har pligt til at give  

 det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har  

 særligt behov herfor.
 Ankenævnet finder ikke, at der i sagen er dokumentation  

 for, at De er blevet fejlinformeret af a-kassen.
 Ankenævnet finder endvidere ikke, at der er grundlag  

 for at fastslå, at a-kassen ikke har vejledt Dem i tilstrækkeligt omfang.  

 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De ikke svarede på  

 a-kassens  

 henvendelse af 25. februar 2004, før De i brev af 11. maj 2004 meddelte  

 a-kassen, at De havde opsagt Deres stilling med fratræden pr. den 1. oktober  

 2004. De kunne have besvaret a-kassens henvendelse af 25. februar 2004, og  

 herefter afventet a-kassens svar, før De traf beslutning om, hvornår De ville  

 overgå til efterløn.
 Ankenævnet finder det således ikke dokumenteret, at  

 a-kassen ikke har opfyldt sin vejledningsforpligtelse over for Dem.
 Vedrørende klage  

 over a-kassens sagsbehandling:
 Ankenævnet har ikke kompetence  

 til at tage stilling til Deres klage over selve sagsbehandlingen i a-kassen.
 Det fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 99,  

 stk. 4, at direktoratets afgørelse i anledning af en klage over en  

 arbejdsløshedskasses  

 sagsbehandling ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Hvis De mener, at De har lidt et økonomisk tab på grund  

 af a-kassens mangelfulde eller fejlagtige vejledning, henvises De til at gøre  

 dette direkte gældende mod a-kassen, evt. ved domstolene.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65, stk. 1  

 og § 74 k, stk. 1 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, –  

 	  

 § 65, stk. 1,  

 § 74 k, stk. 1 og 2 og § 99, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 1, stk. 1  

 og 2, § 5 og § 6, i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv., –  

 	  

 § 1, stk. 1,  

 § 5, stk. 1 og 2 og § 9, stk. 1 og 2, i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003, –  

 	  

 § 11, stk. 1  

 og § 12, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001  

 om  

 fleksibel efterløn, –  

 	  

 § 11, stk. 1  

 og § 12, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20. august  

 2004  

 om fleksibel efterløn, og –  

 	  

 § 2, stk. 1  

 og § 3, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003  

 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På Ankenævnets  

 vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet XXX Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
Kapitel 10 Betingelser for ret til dagpenge § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Præmieordning § 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår  

 til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i  

 denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret  

 medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til  

 en  

 skattefri præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling  

 af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer, som opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j,  

 stk. 1, jf. stk. 2, efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf.  

 stk. 1, udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis,  

 jf.  

 § 47. For andre udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på  

 årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst for 12  

 gange 481 timer.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af arbejde  

 efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74 i,  

 stk. 9, og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
 L  

 ov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Præmieordning § 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår  

 til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i  

 denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret  

 medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til  

 en  

 skattefri præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling  

 af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer, som opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j,  

 stk. 1, jf. stk. 2, efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf.  

 stk. 1, udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis,  

 jf.  

 § 47. For andre udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på  

 årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst for 12  

 gange 481 timer.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af  

 arbejde efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74  

 i,  

 stk. 9, og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
Kapitel 16 Klageadgang § 99.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratets afgørelser i anledning af klage over en kasses  

 sagsbehandling kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
Kapitel 1 Generel vejledningspligt § 1.  

  

 En  

 a-kasse har pligt til at vejlede sine medlemmer om de rettigheder og pligter,  

 der følger af kapitel 7-16 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om  

 medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 har altid pligt til at give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 når medlemmet har særligt behov herfor.
Efterlønsbevis § 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske skriftligt, f.eks. ved udlevering af  

 fyldestgørende informationsmateriale.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10.  

 juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.:
Kapitel 1 Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt  

 behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
Kapitel 3 Konkret vejledningspligt Efterlønsbevis § 9.  

  

 A-kassen skal udlevere en  

 skriftlig vejledning om efterlønsbeviset til alle medlemmer, der er fyldt 59  

 år.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal senest 2 måneder  

 før, et medlem fylder 60 år, vejlede om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 ..
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22.  

 juni 2001 om fleksibel efterløn:
Kapitel 4 2-års-reglen § 11.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet, og som i den periode har haft  

 lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i mindst  

 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret til:
1) 2) 3)  

 	  

 at optjene en skattefri præmie efter § 12.
Præmieordningen § 12.  

  

 Et medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11,  

 kan ved at arbejde herudover optjene timer til en skattefri præmie.
Timer til  

 den skattefri præmie kan optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65  

 år.  

 Arbejdet skal udføres her i riget eller i et andet EØS-land, og medlemmet  

 skal  

 have bopæl her i riget eller i et andet EØS-land, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet gøres op og dokumenteres efter  

 reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Alle arbejdstimer kan  

 medregnes.  

 Det gælder også timer før overgangen til efterløn, forudsat at der er udstedt  

 et  

 efterlønsbevis.
Stk. 3.  

  

 Præmien optjenes for hver 481 timers  

 arbejde.
Det antal timer, som kan medregnes til optjening af præmie, kan  

 højst  

 udgøre 5.772 timer (12 kvartaler a 481 timer). Det gælder, uanset om  

 medlemmet  

 er fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20.  

 august 2004 om fleksibel efterløn:
Kapitel 4 2-års-reglen § 11.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet, og som i den periode har haft  

 lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i mindst  

 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret til:
1) 2) 3)  

 	  

 at optjene en skattefri præmie efter § 12.
Præmieordningen § 12.  

  

 Et medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11,  

 kan ved at arbejde herud-over optjene timer til en skattefri præmie.
Timer  

 til  

 den skattefri præmie kan optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65  

 år.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet gøres op og dokumenteres efter  

 reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Drift af selvstændig  

 virksomhed  

 i væsentligt omfang medregnes med 37 timer pr. uge.
Herudover kan alle timer  

 fra lønarbejde, der udføres sideløbende med drift af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, medregnes.
Kombinationsforsikrede kan medregne 15 timer  

 pr.  

 uge fra den selvstændige virksomhed, hvis de almindelige betingelser herfor  

 er  

 opfyldt.
Herudover kan kombinationsforsikrede medregne alle løntimer.
Timer  

 før  

 overgangen til efterløn kan medregnes, forudsat at der er udstedt et  

 efterlønsbevis.
Stk. 3.  

  

 Præmien optjenes for hver 481 timers  

 arbejde.
Det antal timer, som kan medregnes til optjening af præmie, kan  

 højst  

 udgøre 5.772 timer (12 kvartaler a 481 timer). Det gælder, uanset om  

 medlemmet  

 er fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16.  

 juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode:
Kapitel 1 Lønarbejde § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet  

 foretages på baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn og arbejdsvilkår, jf. dog  

 stk. 2-8  

 og § 4. Alle løntimer kan medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
 ...
 § 3.  

  

 Perioder, hvor der ifølge overenskomst  

 arbejdes mindre end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der  

 udbetales fuld normal løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
