Klage  

 over manglende opfølgning på undersøgelsesfund Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de i  

 behandlingen involverede læger.
Nævnet fandt imidlertid, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om den epikriseskrivende læge i epikrisen havde anført, at  

 der  

 var fundet et infiltrat, og havde bedt patientens egen læge om at iværksætte  

 undersøgelse heraf.
Nævnet lagde vægt på, at epikrisen til egen læge bør  

 indeholde relevante oplysninger om resultatet af de undersøgelser, der er  

 foretaget, og den behandling, der er påbegyndt.
