Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-5893 En arbejdsgiver kunne ikke løfte bevisbyrden for, at afskedigelsen af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Kvinden blev tilkendt en godtgørelse på 160.000 kr.
En kvinde blev ved en kontrakt af 24. maj 2007 ansat i en privat virksomhed som PR & Marketing Manager med tiltrædelse pr. 13. august 2007. Den 29. juli 2007 skrev hun en mail til sin fremtidige arbejdsgiver, hvori hun oplyste, at hun var blevet gravid og spurgte, hvorvidt virksomheden stadig var interesseret i, at hun påbegyndte sit arbejde den 13. august 2007. Virksomheden svarede bekræftende.
Kvinden påbegyndte derfor sit arbejde i virksomheden som aftalt.
Den 15. august 2007 blev hun syg på grund af graviditeten.
I forbindelse med sygemeldingen oplyste en person fra ledelsen, at de agtede at ansætte yderligere en marketingsmedarbejder, idet der var mange opgaver.
Der blev endvidere fremlagt ny organisationsplan, hvoraf det fremgik, at ledelsen havde ansat to nye salgsdirektører, samt at de var på udkig efter 4-5 nye medarbejdere.
På et møde den 31. august 2007 blev kvinden informeret om at hendes stilling var nedlagt på grund af virksomhedens økonomi.
 Kvinden gjorde gældende, at hendes opsigelse var begrundet i hendes graviditet og derfor var i strid med ligestillingslovens § 9. Til støtte for sin påstand gjorde hun gældende, at ledelsen en uge før hendes opsigelse havde udtrykt forventning om snarest at ansætte 4-5 nye medarbejdere, hvilket ikke tydede på en økonomisk krise.
 Virksomheden gjorde gældende, at afskedigelsen var begrundet i en omstrukturering af virksomheden på grund af økonomiske forhold og derfor ikke var begrundet i kvindens graviditet.
 Ligestillingsnævnet fandt, at virksomheden ikke havde løftet bevisbyrden for at afskedigelsen af kvinden ikke var begrundet i hendes graviditet.
