Ukontrollabel  

 – konsulentbistand – kort afgrænset ansættelsesforhold –  

 fradrag - efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Deres arbejdstid for xxx den 16. august 2004  

 skal anses for kontrollabel.
 Indtægten skal derfor ikke omregnes til timer.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 30.  

 december 2004.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 16. og 17.  

 august 2004 havde i alt 10 timers arbejde som xx for xxx, –  

 	  

 De blev lønnet med  

 507,92 kr. pr. time, –  

 	  

 arbejdet bestod i xx, –  

 	  

 Deres arbejde den 16.  

 august 2004 bestod i forberedende møde, udarbejdelse af interview-manual og  

 gennemlæsning af materiale.
Det forberedende møde, der varede 1 time foregik  

 hos arbejdsgiveren.
De resterende 2 timer arbejdede De hjemme, og –  

 	  

 Deres arbejde den 17.  

 august 2004 bestod i interviews og deltagelse i bedømmelsesudvalgsmøde.
Alle  

 7  

 timer arbejdede De på arbejdspladsen.
 Det fremgår af § 4 i bekendtgørelse om supplerende dagpenge, at  

 såfremt et medlems arbejdstid ikke kan anses for kontrollabel, beregnes  

 arbejdstiden ved at omregne lønnen med omregningssatsen.
 § 3 i bekendtgørelsen bestemmer, at et medlems arbejdstid anses  

 for kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens  

 registreringer.
 Et medlems arbejdstid anses også for kontrollabel, hvis medlemmet  

 er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm herfor er fastsat i en  

 kollektiv  

 overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Et medlems arbejdstid skal også anses for kontrollabel, hvis  

 medlemmet er fast lønnet, og den skriftlige ansættelsesaftale henviser til en  

 kollektiv overenskomst for et tilsvarende område, hvori arbejdstiden eller en  

 norm herfor er fastsat.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der var tale om et  

 ansættelsesforhold på 10 timer, at kun en lille del af den samlede ansættelse  

 (2 timer) blev udført hjemme hos Dem selv, og at der er en tæt sammenhæng  

 mellem de forskellige elementer i arbejdet.
 Deres arbejdstid den 16. august 2004 skal derfor anses for  

 kontrollabel.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af 30.  

 september 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 §§ 59 og 74 e i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 30 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, –  

 	  

 § 13 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge, og –  

 	  

 §§ 3 og 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra Arbejdsdirek-toratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til :
Xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003:
 § 59.
 Stk. 3. Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes til  

 timer med den til enhver tid gældende omregningssats  

.
 ..
 Stk. 5. Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende timer, jf. stk. 2, i  

 særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal end den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid på det danske arbejdsmarked  

.
Arbejde i  

 efterlønsperioden § 74 e.
En efterlønsmodtager kan mod fradrag i efterlønnen  

 have lønarbejde uden begrænsning.
Arbejdet må dog ikke udføres i en  

 selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle, eller i en  

 virksomhed, som er bortforpagtet af medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 Stk. 2. Fradrag i  

 efterlønnen for arbejde efter stk. 1 foretages efter samme regler, som gælder  

 for fradrag i dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og  

 timeoverførsel, jf. § 58, § 59 og § 73, stk. 1, og stk. 3-5. Fradraget  

 foretages  

 efter, at der er foretaget fradrag for pension, jf. § 74 i.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om  

 fleksibel efterløn Fradrag for arbejde § 30.  

  

 Lønarbejde, arbejde som selvbygger eller medbygger og  

 godkendt selvstændig virksomhed medfører fradrag efter reglerne om fradrag i  

 dagpenge, supplerende dagpenge, timeoverførsel samt efter reglerne i  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 Stk. 2. Reglerne om mindsteudbetaling af dagpenge finder  

 tilsvarende anvendelse i perioden med efterløn.
 Stk. 3. Reglerne om en tidsmæssig begrænsning af retten til supplerende  

 dagpenge og om frigørelsesattester gælder ikke i perioden med efterløn.
 Stk. 4. Hvis der skal ske beregning af fradrag for arbejde på  

 grund af en omregning af udenlandsk indtægt, skal der omregnes med den  

 officielle valutakurs den første hverdag i perioden for udbetalingen af  

 efterløn.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.:
 § 13.  

  

 Beregning af fradrag, herunder belægning af  

 dagpengekort, sker efter reglerne i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Stk. 2. Timetallet, der skal ske fradrag for efter §§ 7-10,  

 beregnes ved omregning af indtægterne med omregningssatsen.
Tilsvarende  

 gælder  

 for løn for arbejde, der ikke kan anses for kontrollabel og for honorarer,  

 jf.  

 § 6.
 Stk. 3. Ved beregning af fradrag for indtægter efter § 8, stk. 2,  

 omregnes den udenlandske pensionsudbetaling med den officielle valutakurs den  

 første hverdag i udbetalingsperioden.
 Stk. 4. Fradrag for arbejde ved selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse sker efter reglerne i bekendtgørelse om bibeskæftigelse, jf.  

 §  

 3.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001  

 om supplerende dagpenge:
Kontrollabel arbejdstid § 3.  

  

 Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis  

 arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2. Et medlems arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis et  

 medlem er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat  

 i  

 en kollektiv overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Stk. 3. Et medlems arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis  

 medlemmet er fast lønnet, og den skriftlige individuelle aftale om ansættelse  

 henviser til en kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område,  

 hvori  

 arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat.
Stk. 4. Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel  

 efter stk. 1-3, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af en  

 skriftlig individuel aftale om ansættelse, hvis medlemmet er fast lønnet, og  

 arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i aftalen.
Desuden skal  

 mindst 2 af følgende 6 kriterier være opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af arbejdstiden, og hvordan arbejdet skal  

 udføres.
 2)  

 	  

 Aftalen indeholder regler om overarbejde og betaling herfor.
 3)  

 	  

 Der er faste tidsrum, hvor medlemmet skal være til disposition for  

 arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

 Størrelsen af medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

 Medlemmets løn svarer til den normale løn på området.
 6)  

 	  

 Medlemmet erklærer på tro og love, at arbejdet har været udført på  

 de vilkår om arbejdstiden, som er nævnt i aftalen.
 Stk. 5. Et medlem anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis  

 der indgår provision i lønnen.
Ukontrollabel arbejdstid § 4.  

  

 Hvis et medlems arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter § 3, beregnes arbejdstiden i ugen ved at omregne lønnen  

 (netto) med omregningssatsen.
 .
