Mangelfuld aflæsning af blodprøve  

 for graviditet Nævnet fandt grundlag for kritik af den læge, der havde  

 aflæst den kvalitative graviditetsprøve.
 Lægen oplyste, at hun ved afgivelse af svar på  

 laboratorieprøver normalt kun ser på oversigten, og alene ved  

 tvivl flytter curseren til feltet for at se den underliggende (fulde) tekst,  

 og derved kontrollerer, hvilken type prøve der tale om.
 Nævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at  

 prøven blev taget, fordi kvinden ikke havde fået menstruation  

 siden fødsel et år tidligere, og fordi hun havde taget 10-15 kg  

 på, og maven havde graviditetsform.
 På denne baggrund fandt nævnet, at lægen burde have  

 kontrolleret, om der var tale om en kvantitativ eller en kvalitativ  

 prøve.
