Landsskatteretskendelse A’s klage til Landsskatteretten drejer  

 sig om Ligningsrådets afgørelse af 22. juni 2000 i henhold til  

 skattestyrelsesloven  

 kapitel 2 A om bindende forhåndsbesked:
 Spørgsmålet til Ligningsrådet var  

 følgende:
Kan eller skal en post aktier i B A/S  

 være omfattet af skattefri virksomhedsomdannelse, således at overdragelsen  

 sker  

 med skattemæssig succession? Ligningsrådet har besvaret spørgsmålet  

 benægtende, idet der efter en samlet konkret vurdering ikke findes at være en  

 sådan  

 erhvervsmæssig tilknytning mellem klagerens aktiepost i B A/S og hans  

 konsulentvirksomhed, at aktieposten kan eller skal medoverdrages i  

 forbindelse  

 med den skattefrie virksomhedsomdannelse.
 Ligningsrådets begrundelse for den  

 bindende forhåndsbesked er følgende:
 ”For at lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse kan finde anvendelse er det en betingelse, at alle  

 aktiver og passiver i virksomheden overdrages til selskabet, jf.  

 virksomhedsomdannelsesloven § 2, stk. 1, nr. 2.
Af Ligningsvejledningen 1999, afsnit  

 E.H.2.l.2 fremgår det, at ved vurdering af hvilke aktiver og passiver der  

 vedrører virksomheden, skal der tages udgangspunkt i de regnskaber og  

 indkomstopgørelser, der gennem årene er udarbejdet for virksomheden.
Hvis  

 virksomheden er omfattet af virksomhedsskatteordningen, skal udgangspunktet  

 tages i de aktiver og passiver der er inddraget under denne ordning.
Aktiver  

 der ikke er inddraget under ordningen eller som ikke kan indgå i ordningen,  

 jf.  

 virksomhedsomdannelsesloven § 1, skal medoverdrages i forbindelse med  

 virksomhedsomdannelsen, når de udgør et aktiv i virksomheden.
Dette gælder  

 f.eks. aktier, som virksomheden besidder med henblik på deltagelse i et  

 erhvervsmæssigt samarbejde.
 På grundlag af de oplyste forhold – og  

 efter en samlet konkret vurdering – finder Ligningsrådet ikke, at der er  

 en  

 sådan erhvervsmæssig tilknytning mellem A’s aktiepost i B A/S og  

 konsulentvirksomheden, at aktieposten kan eller skal medoverdrages i  

 forbindelse med den skattefri virksomhedsomdannelse.
Ved afgørelsen er det tillagt afgørende  

 betydning, at A’s aktiepost i B A/S hverken udgør en del af  

 konsulenthonoraret  

 eller var en nødvendig forudsætning for, at få tildelt konsulentopgaven.
Da  

 den  

 pågældende aktiepost i øvrigt ikke betragtes som hverken næringsaktier eller  

 "håndværkeraktier", er det Ligningsrådets opfattelse, at A’s  

 investering i B A/S må betragtes som personlig formuepleje.” Det fremgår af sagen, at klageren  

 igennem en årrække har drevet konsulentvirksomhed inden for  

 ledelsesrådgivning  

 og ledelsesmæssig support.
Virksomheden er drevet som personlig virksomhed  

 med  

 anvendelse af virksomhedsskatteordningen.
Med skattemæssig virkning pr. 1. januar  

 2000 ønskede klageren at omdanne konsulentvirksomheden til et selskab efter  

 reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse.
Omdannelsen skulle ske ved  

 overdragelse af samtlige aktiver og passiver tilhørende  

 konsulentvirksomheden,  

 herunder en aktiepost i selskabet B A/S, til et til formålet nystiftet  

 selskab.  

 Overdragelsen af aktieposten i B A/S er begrundet med, at B A/S udgør en af  

 kunderne i konsulentvirksomheden, og at investeringen i dette selskab er  

 foretaget som følge af den løbende forretningsmæssige kontakt til selskabet.  

 Det er derfor revisors opfattelse, at aktieposten i B A/S har en sådan nær  

 tilknytning til konsulentvirksomheden, at den kan og skal medoverdrages i  

 forbindelse med virksomhedsomdannelsen, jf. virksomhedsomdannelsesloven § 2,  

 stk. 1, nr. 2.
Om B A/S er oplyst, at det er en  

 produktions- og udviklingsvirksomhed inden for IT.
Selskabet er stiftet af C,  

 som også er selskabets centrale person i relation til IT-knowhow.
Ifølge  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens oplysninger er den samlede aktiekapital i C  

 A/S  

 på nom. kr. 500.000, fordelt på nom. kr. 350.000 A-aktier og nom. kr. 150.000  

 B-aktier.
Klagerens aktiepost i B A/S på nom. kr.  

 125.000 er erhvervet i løbet af 1998 og 1999 for i alt kr. 171.250. Aktierne  

 er  

 fordelt på nom. kr. 87.500 A-aktier og nom. kr. 37.500 B-aktier, med  

 stemmeretsgraduering i forholdet 10:1. Klagerens aktiepost i selskabet udgør  

 således 25 % af selskabskapitalen og 25 % af stemmerettighederne.
Endvidere  

 er  

 klageren formand for selskabets bestyrelse.
Udover aktieposten i B A/S besidder  

 klageren aktier i en række danske og udenlandske børsnoterede selskaber,  

 bl.a.  

 en aktiepost på nom. kr. 388.225 i et børsnoteret australsk selskab, E Ltd,  

 der. er moderselskab for det danske F ApS, hvortil klageren yder  

 konsulentassistance  

 på tilsvarende vis som for B A/S.
Klagerens øvrige aktiebesiddelser er uden  

 tilknytning til konsulentvirksomheden.
Det er oplyst, at klageren typisk har  

 3-6 kunder ad gangen, hvortil han er tilknyttet i en gennemsnitlig periode af  

 5-10 år med henblik på at løse konkrete problemstillinger efter behov.  

 Derudover er det oplyst, at det er branchekutyme, at etablere en ejermæssig  

 tilknytning mellem konsulenten og virksomheden i form af aktiebesiddelse,  

 idet  

 dette skaber større incitament for konsulentens engagement i virksomheden.  

 Klageren er således flere gange blevet tilbudt aktier, men har kun sagt ja,  

 når  

 han har været på "bølgelængde" med virksomhedsledelsen.
For så vidt  

 angår aktieposten i E Ltd., er denne efterfølgende afstået af klageren.
Samarbejdet mellem klageren og B A/S  

 indledtes med henblik på at tilføre B A/S ressourcer inden for  

 økonomistyring,  

 markedsføring og strategisk udvikling.
Fra start af var det en forudsætning  

 for  

 klagerens engagement i selskabet, at han udover timebaseret konsulenthonorar  

 endvidere fik aktiebesiddelse i selskabet.
Begrundelsen herfor var, at  

 klagerens rådgivning i kombination med C’s knowhow inden for IT ville  

 tilføre  

 selskabet en merværdi.
Den 16. oktober 1996 indgik B A/S og A Management v.  

 klageren en samarbejdsaftale, hvorfra følgende kan fremhæves:
”Gennem den seneste periode har adm.  

 Direktør C og Direktør A gennemført analyse af de fremtidige  

 forretningsmulighederne for B A/S, hvor det er konstateret, at B A/S har nået en størrelse med en  

 medarbejderstab og øvrige faste omkostninger, hvor etablering af en større  

 soliditet og egenkapital er påkrævet på kort sigt for at sikre virksomhedens  

 fortsatte ubrudte positive udvikling.
 B A/S har en række uudnyttede betydelige  

 forretningsmuligheder inden for både de vel etablerede forretningsområder og  

 nye forretningsområder som fx udvikling af software.
 B A/S’s styrker primært er inden for  

 produktudvikling, test og leverance af kundespecifikke produkter.
 B A/S ikke har den ledelsesmæssige  

 kommercielle viden, der er identificeret nødvendig for at udnytte de  

 identificerede forretningsmuligheder.
 AM har dokumenteret kompetence til at  

 supplere B’s  

    

 forretningsmæssige  

 udvikling inden for de afgørende felter, herunder organisationsudvikling,  

 gennemførelse af internationalisering samt etablering af samarbejde med  

 strategiske partnere.
Den personlige kemi og det  

 intellektuelle kompetenceniveau i øvrigt mellem ledelsen af B A/S v.
C og  

 ledelsen af AM v.
A har en unik komplementerede substans og karakter, der  

 forventes at befordre en positiv forretningsmæssig udvikling.
( ) 1.
AM skal fungere som kommerciel partner  

 for B A/S i alle spørgsmål vedr.
B A/S’s overordnede ledelse, herunder  

 organisere og deltage i den overordnede kommercielle ledelse af B A/S’s  

 enkelte  

 profitcentre.
 2.
AM har ret til at være aktiv  

 forretningsudviklingspartner for andre virksomheder.
Dog er pålagt en  

 konkurrenceklausul, hvorefter virksomheden som evt. fremtidig aktionær i B  

 A/S  

 hverken direkte eller indirekte må deltage i eller på anden måde være  

 økonomisk  

 interesseret i nogen anden virksomhed, der helt eller delvist konkurrerer med  

 den virksomhed B A/S driver, med mindre dette er eksplicit aftalt med  

 ledelsen  

 af B A/S.
( ) 5.
AM modtager et honorar baseret på en  

 reduceret timepris på 750,00 DKK, dog maksimalt 20.000 DKK excl. moms og  

 udlæg  

 pr. måned.
Eventuel regulering af honoraret tages op til drøftelse hvert år i  

 forbindelse med afslutning af årsregnskabet, idet det både af B A/S og AM er  

 aftalt, at en væsentlig del af betalingen til AM skal ses i lyset af  

 AM’s ret  

 til at erhverve aktier i B A/S.
 6.
 AM har ved denne aftales indgåelse  

 endvidere ret til at erhverve minimum 7,5 % af aktiekapitalen i B A/S til den  

 højeste værdi af a) indre værdi eller b) kurs 125 på erhvervelsestidspunktet,  

 såfremt profitabiliteten og egenkapitaludviklingen i B A/S udvikler sig  

 markant  

 positivt i løbet af de kommende 12 måneder – eller de gennemførte  

 samlede  

 tiltag på overbevisende vis indikerer at en positiv resultatudvikling er  

 sikret.
 7.
 Hvis samarbejdsaftalen ophører, uden at  

 dette skyldes misligholdelse fra B A/S’s side, eller opsiges  

 samarbejdsaftalen  

 af B A/S på grund af forhold, som har givet rimelig grund til opsigelse, har  

 B  

 A/S’s hovedaktionær, C, køberet til AM’s aktiepost i B A/S til den  

 højeste  

 værdi af:
 Aktiepostens indre værdi i selskabet pr.  

 seneste statusdag.
Gennemsnittet af selskabets seneste tre  

 års overskud incl. afskrivninger, men før renter og evt. ekstraordinære  

 poster  

 gange 6 Den evt. højere værdi, som tredjemand  

 ifølge skriftlige bindende tilbud måtte være villig til at overtage aktierne  

 for.
 Værdien af de aktier, over for hvilke  

 køberetten gøres gældende fastsættes af selskabets generalforsamlingsvalgte  

 revisor.
Yderligere aftale om aktieoverdragelse  

 skal fastlægges i egentlig aktionæroverenskomst mellem B A/S og AM, der  

 indgås  

 såfremt AM erhverver aktier i B A/S.
Det er samtidig aftalt, at denne  

 aktionæroverenskomsts aftalesæt skal erstatte alle de her anførte regler  

 vedr.  

 aktieoverdragelse.
( ).” Ifølge en aktionæroverenskomst af 12.  

 december 1997 er der i afsnit 3 aftalt en bestemmelse svarende til  

 samarbejdsaftalens afsnit 7, dog således at køberetten tilkommer B A/S.
Til støtte for revisors opfattelse af at  

 aktieposten i B A/S har en sådan nær tilknytning til den af klageren  

 personligt  

 drevne virksomhed, at den skal omfattes af den skattefri  

 virksomhedsomdannelse,  

 er det yderligere oplyst, at det var en afgørende faktor for klagerens  

 tilsagn  

 om fremtidig konsulentassistance for B A/S i konkurrence med andre  

 arbejdsopgaver for andre eksisterende og potentielle kunder, at der blev  

 indgået samtidig aftale om aktieerhvervelse i selskabet.
Klagerens engagement  

 i  

 B A/S skete således ud fra overvejelser om samtidig begrænsning i tilgangen  

 af  

 andre konsulentopgaver, og ifølge det oplyste, er det udelukket, at han i dag  

 ville være aktionær i B A/S, hvis der ikke samtidig var blevet indgået  

 samarbejde  

 som anført.
Revisor har endvidere henvist til, at  

 den tidsmæssige udstrækning af aktiebesiddelsen i B A/S sammenholdt med den  

 tidsmæssige udstrækning af de leverede konsulentydelser, dokumenterer en vis  

 varighed, ligesom det er påpeget, at konsulentvirksomheden i sig selv har  

 substans.
Endelig har revisor  

    

 - med  

 henvisning til TfS 2000.238 - anført, at ovennævnte situation må sidestilles  

 med forholdene ved skattefri tilførsel af aktiver, jf. fusionsskatteloven §  

 15  

 c.
Der er endvidere henvist til TfS 2000.501 og cirkulære nr. 207 af 23.  

 december 1999 pkt. 3.2.
 Told- og Skattestyrelsen har over for  

 Landsskatteretten fastholdt, at den omhandlede aktiepost ikke har en  

 tilstrækkelig stor tilknytning til klagerens virksomhed til, at den kan indgå  

 i  

 den skattefri virksomhedsomdannelse.
Ved sin vurdering har styrelsen bl.a.  

 henset til, at der skal være en nøje og nær tilknytning mellem selve  

 aktiebesiddelsen og den personligt drevne virksomhed, for at aktierne kan  

 anses  

 for en del af denne, jf. hidtidig praksis.
Efter det oplyste var klagerens  

 aktieerhvervelse i B A/S en betingelse for, at han ville påtage sig  

 konsulentopgaven for selskabet, uagtet at han driver virksomhed som konsulent  

 –  

 ikke aktiebesiddelse.
Der er endvidere lagt vægt på, at aktiebesiddelsen ikke  

 var et krav fra B A/S for at lade ham udføre arbejdet.
Bl.a. på dette  

 grundlag  

 – sammenholdt med at aktiebesiddelsen ikke udgør en del af  

 konsulentvederlaget  

 – er det styrelsens opfattelse, at klagerens aktieerhvervelse i  

 selskabet er en  

 privat anlægsdisposition.
Told- og Skattestyrelsen har videre  

 anført, at hverken samarbejdsaftalen eller aktionæroverenskomsten var  

 fremlagt  

 Ligningsrådet, hvorfor Ligningsrådet har truffet afgørelse uden de  

 oplysninger,  

 der fremgår heraf.
Efter styrelsens opfattelse bør Landsskatterettens  

 kendelse  

 derfor også træffes uden hensyntagen til de oplysninger, der fremgår af de to  

 dokumenter, da Landsskatteretten ellers vil tage stilling til spørgsmål, der  

 rettelig hører under Ligningsrådets kompetence.
Landsskatteretten bemærker  

 indledningsvis, at retten kan inddrage samtlige de for retten fremlagte  

 oplysninger i sin afgørelse, da disse ikke indebærer, at retten herved vil  

 tage  

 stilling til nye spørgsmål.
Landsskatteretten vil derfor ikke overskride sin  

 kompetence.
Efter virksomhedsomdannelseslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 2, er det bl.a. en betingelse for at foretage skattefri  

 virksomhedsomdannelse, at alle aktiver og passiver i virksomheden overdrages  

 til selskabet.
Denne afgrænsning af de af virksomhedsomdannelsen omfattede  

 aktiver  

 og passiver er hverken ifølge forarbejderne til § 2, stk. 1, nr. 2 eller  

 cirkulære nr. 207 af 23. december 1999 begrænset til aktier erhvervet som led  

 i  

 næring.
Således beskrives f.eks. aktier som virksomheden besidder med henblik  

 på deltagelse i et erhvervsmæssigt samarbejde i cirkulæret som aktiver i  

 virksomheden.
 På baggrund af de for Landsskatteretten  

 fremlagte oplysninger finder retten, at de af klageren erhvervede aktier må  

 anses for erhvervet som led i den af klageren udøvede virksomhed, og at de  

 skal  

 indgå blandt den personligt drevne virksomheds aktiver i forbindelse med  

 virksomhedsomdannelsen, jf. virksomhedsomdannelsesloven § 2, stk. 1, nr. 2.  

 Der  

 er herved henset til, at klagerens vederlag for rådgivningsydelserne er  

 reduceret som følge af retten til at købe aktier, jf. samarbejdsaftalen  

 afsnit  

 5, og at klageren ved opsigelse af samarbejdsaftalen fra hans side er  

 forpligtet til efter påkrav at sælge sin aktiepost i selskabet, jf.  

 samarbejdsaftalen afsnit 7 og aktionæroverenskomsten afsnit 3.
