 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke foretog en  

 tilstrækkelig undersøgelse af patienten, herunder ikke stillede  

 en korrekt diagnose.
Klage over vagtlæges manglende  

 indlæggelse af patient med blodigt opkast Patientklagenævnet fandt anledning til at kritisere lægen for  

 hans behandling af patienten.
Det var nævnets opfattelse, at det var  

 umuligt at forudse forløbet af en blødning fra  

 mave-tarm-kanalen, idet den kan gå spontant i ro eller pludseligt  

 genopstå, eventuelt som en kraftig og livstruende blødning.  

 På denne baggrund var det nævnets opfattelse, at lægen  

 burde have foranledigt akut sygehusindlæggelse af patienten med henblik  

 på at udforske årsagen til den iagttagne blødning og for  

 at undgå en akut forværring af tilstanden ved en eventuel fornyet  

 blødning.
