Klage  

 over manglende behandling af tandanlæg Nævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 specialtandlægen, idet nævnet lagde vægt på, at det ved manglende anlæg til  

 blivende fortænder normalt ikke er muligt med tandreguleringsapparatur at  

 sammenføre de øvrige blivende tænder og opnå et tilfredsstillende resultat.  

 Videre oplyste nævnet, at det i stedet er praksis senere at indsætte kunstige  

 tænder.
Denne behandling skal helst foregå så sent som muligt.
Nævnet fandt  

 derfor, at det var bedst at lade mælketænderne sidde så længe som muligt, og  

 dermed udskyde tidspunktet for den endelige behandling, da det ville give  

 flere  

 behandlingsmuligheder.
Endelig lagde nævnet vægt på, at der var foretaget  

 relevant kontrol og opfølgning med mælketændernes tilstand.
