Handicap Ankenævnet traf på møde den 25. august 2005 afgørelse  

 om, at De ikke opfyldte betingelserne for at få bevilling til personlig  

 assistance i form af 37 timers sekretærhjælp i arbejdet som  

 arbejdsmarkedskonsulent.
 De rettede herefter henvendelse til Folketingets  

 Ombudsmand, som anmodede ankenævnet om en udtalelse i sagen.  

 Problemstillingen  

 i Deres sag har herefter på baggrund af de nærmere specificerede  

 arbejdsopgaver  

 været gjort til genstand for fornyede overvejelser.
 Deres sag har på ny været forelagt nævnet, som  

 besluttede at genoptage sagen til behandling.
 Sagen har herefter været behandlet på møde den 2.  

 februar 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til personlig assistance.
 Ankenævnet har d.d. bedt Arbejdsformidlingen om at  

 træffe afgørelse om antallet af timer.
 Ankenævnet ændrer således sin afgørelse af den 25.  

 august 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at -  

 	  

 De lider af svær  

 eksem, som forværres ved kontakt med papir og støv m.v., -  

 	  

 De er ansat som  

 arbejdsmarkedskonsulent ved xx Kommune, -  

 	  

 De ved ansøgning af  

 26. oktober 2004 søgte om assistance til hjælp til diverse administrative  

 opgaver som kopiering, arkivering, åbning og pakning af post, afhentning af  

 papir i printer m.v., -  

 	  

 assistenten ikke skal  

 kunne udføre opgaverne på egen hånd, men efter konkrete ordrer fra Dem, og -  

 	  

 De har anført Deres  

 effektive behov for assistancehjælp til 15-20 timer om ugen, men at det  

 optimale ville være 37 timer om ugen.
Ifølge §§ 13 og 14 i bekendtgørelse om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., skal den personlige assistent bistå den  

 handicappede med de praktiske arbejdsfunktioner, som den handicappede på  

 grund  

 af handicappet ikke kan udføre selv.
Den handicappede skal dog selv kunne  

 udføre de indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Deres  

 arbejde som arbejdsmarkedskonsulent bl.a. består af arbejdsopgaver som  

 opsøgende salg/jobåbninger, samtaler med virksomheder, klienter og  

 samarbejdsparter, projektudvikling, vidensøgning, udarbejdelse af jobopslag,  

 og  

 matchning af jobsøgende til ledige jobs.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De har søgt  

 om personlig assistance til udførelse af administrative opgaver, hvor der  

 forekommer berøring med papir, herunder kopiering, arkivering, åbning og  

 pakning af post, afhentning af papir i printer m.v.
De har efter, at  

 ankenævnet  

 traf afgørelse i sagen den 25. august 2005 forklaret uddybende om de opgaver,  

 som De ønsker hjælp til.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at det ikke er  

 meningen, at assistenten skal kunne udføre opgaverne på egen hånd, men efter  

 konkrete ordrer fra Dem.
 Ankenævnet finder, at de opgaver, som De søger om hjælp  

 til at udføre, må betegnes som rent praktiske opgaver.
 Ankenævnet finder endvidere, at De selv er i stand til  

 at udføre den indholdsmæssige del af Deres arbejdsopgaver.
 Ankenævnet finder således, at Deres erhverv ikke skal  

 anses for uforeneligt med Deres handicap.
 De er således berettiget til personlig assistance i op  

 til 20 timer pr. uge.
 Ankenævnet har d.d. bedt Arbejdsformidlingen om at  

 træffe afgørelse om antallet af timer.
Bemærkninger til Deres klage De har i Deres klage til ombudsmanden anført, at der  

 har været tale om inhabilitet ved afgørelsen fra Arbejdsformidlingen.
Ankenævnet skal dertil bemærke, at det ikke automatisk  

 medfører inhabilitet, at De som medarbejder i xx Kommune fysisk var placeret  

 samme sted som AF xx.
Statuering af inhabilitet ville have krævet yderligere  

 personlige relationer mellem Dem og den medarbejder i Arbejdsformidlingen,  

 der  

 har behandlet sagen.
Det fremgår ikke af sagen, at der har foreligget sådanne  

 personlige relationer.
Til Deres klage over sagsbehandlingstidens længde, skal  

 ankenævnet bemærke, at ankenævnet ved brev af 11. februar 2005 bekræftede  

 over  

 for Dem, at man havde modtaget Deres klage af 6. januar 2005 over  

 Arbejdsformidlingens afgørelse.
Ankenævnet meddelte samtidig, at der ville gå  

 op til 4 måneder fra modtagelsen af sagens akter og til ankenævnet havde  

 truffet afgørelse.
 Ankenævnet modtog sagens akter samt  

 Arbejdsformidlingens bemærkninger ved brev af 28. februar 2005.
 Der er således forløbet omkring 6 måneder fra  

 modtagelse af sagens akter og til ankenævnet traf afgørelse i sagen.
 Ankenævnet skal beklage den lange sagsbehandlingstid  

 ved Arbejdsmarkedets Ankenævn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 §§ 2 og 4, § 5, stk.  

 1, og §§ 6 og 7 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 1038 af 17. december 2002, og -  

 	  

 §§ 1, 10, 11, 13, 14  

 og 15 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsformidlingen og fra Folketingets  

 Ombudsmand.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsformidlingen Folketingets Ombudsmand Regler Lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar  

 2001  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 1038 af 17. december 2002.
 § 2.  

  

 Loven omfatter personer, der på grund  

 af handicap kan have vanskeligt ved at få og bevare beskæftigelse uden  

 kompensation efter denne lov.
§ 4.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til  

 ledige, lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse er  

 ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i stand til at  

 læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydeligt  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand ved  

 udførelse  

 af arbejdsfunktioner, eller 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand i  

 forbindelse  

 med udøvelse af erhverv m.v.
Stillingskategorier m.v.
§ 5.  

  

 Personlig assistance kan ydes under  

 beskæftigelse i 1)  

 	  

 stillinger på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 individuel  

 jobtræning, jf. kapitel 9 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)  

 	  

 fleksjob, jf. lov om  

 aktiv socialpolitik §§ 71-73, eller 4)  

 	  

 skånejob til  

 personer, der modtager social pension, jf. lov om aktiv socialpolitik  

 §§ 75-77.
 ...
§ 6.  

  

 Tilskud ydes til en virksomhed til  

 aflønning m.v. af en personlig assistent for en ansat eller for en, der skal  

 ansættes i virksomheden, eller virksomhedens indehaver.
Den personlige  

 assistent skal bistå den handicappede person med de praktiske  

 arbejdsfunktioner,  

 som følger af beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af handicappet  

 ikke selv kan udføre.
Der kan ikke ydes tilskud til personlig assistance,  

 hvis  

 erhvervet er uforeneligt med handicappet.
§ 7.  

  

 Den personlige assistent ansættes i  

 virksomheden på normale vilkår, eller den personlige assistance rekvireres  

 som  

 tegnsprogstolkning efter nærmere fastsatte regler herfor.
Den personlige  

 assistent  

 kan endvidere rekvireres hos et vikarbureau.
Den handicappede person skal  

 forud  

 for ansættelse af en assistent godkende denne.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan kun ydes til en bestemt  

 arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan ydes for assistance i  

 gennemsnitlig indtil 20 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil  

 videre.
I forbindelse med efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, jf. § 5, stk. 2, kan der ydes tilskud op til  

 fuld  

 tid.
En handicappet person, der har mere end ét af de i § 4 nævnte  

 handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap, kan efter en  

 konkret  

 vurdering få tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ydes refusion af udgifter til den  

 personlige assistent ved arbejdsbetingede rejser og til vikardækning ved  

 assistentens længerevarende sygdom og lignende.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang der kan ydes tilskud til den personlige assistent under  

 den handicappede persons sygdom, og i hvilket omfang der kan ydes tilskud,  

 hvis  

 den personlige assistent er syg.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i  

 erhverv mv.
 § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v. er at give personer med handicap kompensation  

 for handicappet, således at disse personer bliver ligestillet med personer  

 uden  

 handicap og dermed får samme muligheder for erhvervsudøvelse.
§ 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til  

 ledige, lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv  

 m.v., og som på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse eller  

 ordblindhed er ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i  

 stand til at læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder har behov for  

 tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydelig  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand og 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand.
§ 11.  

  

 Personlig assistance kan søges af  

 personer med handicap, som 1)  

 	  

 søger ansættelse i en  

 stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i job med løntilskud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i fleksjob efter lov om aktiv beskæfttigelsesindsats, 4)  

 	  

 deltager i tilbud om  

 virksomhedspraktik efter lov om aktiv aktiv beskæftigelsesindsats, 5)  

 	  

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændig  

 erhvervsdrivende på det almindelige arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet til personlig assistance kan først  

 ydes, når den pågældende er i erhverv.
 § 13.  

  

 Den personlige assistent skal bistå  

 den handicappede person med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger af  

 beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af handicappet ikke selv kan  

 udføre.
 Stk. 2.  

  

 Assistancen kan fordeles på flere assistenter.  

 Den samlede assistance må ikke overstige det maksimale timeantal, der kan  

 bevilges, jf. § 15.
§ 14.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til  

 personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med handicappet.
Personen  

 med handicap skal selv kunne udføre de indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen af den personlige assistent må  

 ikke have karakter af vikardækning eller almindelig medhjælp.
§ 15.  

  

 Der kan bevilges tilskud op til 20  

 timer pr. uge i gennemsnit pr. kvartal for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der arbejder 37 timer om ugen.
Ved færre arbejdstimer  

 beregnes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 En person, der har mere end ét af de i  

 § 10 nævnte handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap,  

 kan  

 efter en konkret vurdering få tilskud op til fuld tid (dvs. op til 37 timer  

 om  

 ugen).
Stk. 3.  

  

 I forbindelse med efteruddannelse forud for et  

 konkret ansættelsesforhold, jf. § 16, stk. 1, kan der ydes tilskud  

 op  

 til fuld tid.
Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til forberedelse,  

 hvis personen med handicap har behov for assistance til forberedelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bevilling kan gives for en bestemt periode  

 eller indtil videre.
