Klage over observation af psykiatriske patienter på lukket modtageafdeling Nævnet fandt grundlag for at kritisere den administrerende overlæge og den administrerende sygeplejerske for deres instruktioner om observation af patienter på den lukkede modtageafdeling.
Nævnet lagde herved vægt på, at den lukkede modtageafdeling efter det oplyste havde regler om ekstra omhyggelig observation af patienter med risiko for selvmord, hvor der også var mulighed for at tilkalde fast vagt med henblik på kontinuerlig observation af patienten, men der var ikke instruktioner, hverken om hyppighed eller intensitet af observationen af patienterne i afdelingen, medmindre en læge specifikt havde ordineret dette.
Det var nævnets opfattelse, at der enten eksplicit eller implicit i en akut modtageafdeling i hvert fald bør være regler for observationen af især nyindlagte patienter, der tydeligvis er så angste eller forpinte, at kontakten til dem må betragtes som usikker.
Nævnet har herved lagt vægt på, at der er tale om en lukket psykiatrisk modtageafdeling, som ofte kommer ud for perioder med øget uro og lignende, hvor afdelingens opmærksomhed let koncentreres om enkelte patienter, og hvor observationen af patienter i afdelingen som helhed kan mindskes.
