Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2004 IV (N.j.nr. 11-00508-2004) Ansøgeren nedlagde i retten bl.a. påstand om godtgørelse for svie og smerte fra skadestidspunktet den 20-08-1999 til den 18-11-1999 og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste for september-november 1999. Den 01-05-2000 anmodede nævnet ansøgeren om dokumentation for kravene.
Ved brev af 02-05-2000 meddelte ansøgerens daværende advokat, at skadevolderen havde betalt saldoen ifølge erstatningsopgørelsen.
Advokaten anmodede derfor om, at sagen blev arkiveret.
Den 11-05-2000 meddelte nævnet advokaten, at ansøgningen ansås for bortfaldet, idet skaden var dækket fra anden side.
Den 06-11-2001 anmodede ansøgerens nye advokat nævnet om at genoptage sagen, idet ansøgeren havde pådraget sig varigt mén og erhvervsevnetab.
Herefter forelagde nævnet sagen for Arbejdsskadestyrelsen.
Efter modtagelsen af Arbejdsskadestyrelsens udtalelse krævede ansøgeren bl.a. godtgørelse for svie og smerte og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste for perioden fra den 18-11-1999 indtil stationærtidspunktet den 20-02-2000.
Nævnet afslog ansøgningen.
Nævnet lagde i den forbindelse vægt på, at ansøgerens tidligere advokat måtte anses for at have frafaldet alle krav, der var opstået inden den 02-05-2000, hvor advokaten anmodede nævnet om at arkivere sagen.
Nævnet lagde herved også vægt på princippet i offererstatningslovens § 13, jf. dommen i Ugeskrift for Retsvæsen 2003, side 258 H.
Advokaten klagede over nævnets afgørelse og anførte bl.a., at den tidligere advokats anmodning om, at nævnet arkiverede sagen ikke kunne anses som et frafald af at gøre yderligere krav gældende, idet der under straffesagen var taget forbehold for yderligere krav.
Nævnet fandt ikke, at forbeholdet havde nogen betydning, idet advokatens anmodning om, at sagen blev arkiveret, blev fremsat efter straffesagens afslutning.
Endvidere bemærkede advokaten, at nævnets afslag på at tilkende ansøgeren godtgørelse for svie og smerte og tabt arbejdsfortjeneste medførte, at nævnet ligeledes burde have afslået en samtidig fremsat ansøgning om godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne.
Nævnet var ikke enigt heri, idet nævnet ikke fandt, at det kunne lægges til grund, at ansøgeren, da den tidligere advokat anmodede nævnet om at arkivere sagen, var klar over, at hun havde et erstatningskrav vedrørende varigt mén og tab af erhvervsevne.
