Doktorafhandling  

 gav ikke ret til at blive optaget som nyuddannet medlem af en a-kasse Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 24. november 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke optages som nyuddannet i a-kassen på  

 grundlag af Deres doktorafhandling.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den  

 7. juli 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at De var indskrevet  

 på Københavns Universitet, X Fakultet, som ph.d.-studerende på fuld tid fra  

 den  

 1. september 1998 til den 1. september 2000 og herefter på halv tid til  

 udgangen af august 2002 –  

 	  

 at De ifølge X Fakultet  

 på tilfredsstillende måde har gennemført alle kravene i  

 ph.d.-bekendtgørelsen,  

 bortset fra indlevering af ph.d.-afhandlingen –  

 	  

 at De den 25.  

 februar 2005 indleverede Deres doktorafhandling til X Fakultet med henblik på  

 at erhverve en doktorgrad –  

 	  

 at De den 10. marts  

 2005 ansøgte om at blive optaget som nyuddannet medlem i Y A-kasse på  

 grundlag  

 af ph.d.forløb/indleveret doktorafhandling –  

 	  

 at det fremgår af  

 oplysningerne fra X Fakultet, at man ikke kan få stipendium til at skrive en  

 doktorafhandling,  

 og at man normalt vil skrive en doktorafhandling i forbindelse med ansættelse  

 som lektor, hvor man har en undervisnings- og forskningsforpligtelse.
 Ankenævnet finder ikke, at det forhold at De den 25. februar 2005  

 indleverede Deres doktorafhandling kan danne grundlag for, at De optages som  

 nyuddannet i Y A-kasse.
 Ankenævnet finder således ikke, at erhvervelse af en doktorgrad  

 kan sidestilles med gennemførelse af en uddannelse i relation til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Nævnet finder i den forbindelse, at det forhold at De valgte at  

 skrive en doktorafhandling i stedet for en ph.d.-afhandling ikke kan  

 sidestilles med, at De har gennemført ph.d.-uddannelsen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at det er en  

 betingelse for at blive optaget i en a-kasse på baggrund af uddannelse, at  

 ansøgeren har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders eller tre  

 halvårlige semestres varighed.
 Desuden skal uddannelsen berettiget til støtte inden for  

 klippekortet efter lov om Statens Uddannelsesstøtte og give  

 erhvervskompetence  

 inden for en a-kasses faglige område.
 Nævnet har videre lagt vægt på, at en doktorafhandling i  

 modsætning til en ph.d.- afhandling ikke er led i gennemførelsen af en  

 uddannelse, der berettiger til støtte efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
 Ankenævnet har noteret sig, at Y A-kasse efterfølgende har truffet  

 afgørelse om, at De vil kunne optages som nyuddannet, hvis Deres  

 doktorafhandling konverteres til en ph.d.-afhandling.
 Nævnet har også noteret sig, at De har anført i klagen, at det er  

 urimeligt og nærmest forskningsfjendsk, hvis den blotte etikette på Deres  

 afhandling er det afgørende kriterium for, om De kan optages som nyuddannet.  

 De  

 har tilføjet, at De naturligvis ikke ønsker at konvertere afhandlingen.
 Nævnet skal hertil bemærke, at det ifølge reglerne er en  

 gennemført  

  

 uddannelse, der giver ret til optagelse som nyuddannet  

 (dimittend) med direkte ret til dagpenge efter 1 måneds karenstid.
Da der med muligheden for optagelse som dimittend og efterfølgende  

 udbetaling af ydelser er tale om en undtagelse fra hovedreglen om, at der ved  

 optagelse generelt kræves 1 års medlemskab samt opfyldelse af et  

 beskæftigelseskrav på 1924 timer for ret til udbetaling af dagpenge, må  

 bestemmelsen  

 i lovens § 41, stk. 1, nr. 3, pkt. b og bekendtgørelsens § 4  

 og  

 § 5 fortolkes indskrænkende.
Uddannelser, der eventuelt kan  

 ”sidestilles  

 med”, vil således ikke kunne anses for at opfylde betingelserne.
 De har samtidig henvist til bekendtgørelsens § 5, stk. 3,  

 hvorefter Arbejdsdirektoratet kan godkende, at andre uddannelser giver adgang  

 til optagelse.
 Hertil bemærker nævnet, at bekendtgørelsens § 5, stk. 3,  

 skal læses som en henvisning til § 5, stk. 2. Der er således ikke  

 tale om en dispensationsbestemmelse, der kan anvendes i konkrete sager med  

 den  

 virkning, at der dispenseres fra kravene i § 5, stk. 1 og  

 stk. 2.  

 Bestemmelsen giver direktoratet mulighed for at tilføje flere  

 uddannelsesgrupper end de i stk. 2 nævnte.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 41, stk. 1,  

 nr. 3, pkt. b og stk. 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 –  

 	  

 § 4 og § 5,  

 stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om  

 optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har  

 personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og ophold  

 her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller at  

 være medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen  

 mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 560 af 4.  

 juli 2002 om optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse:
Optagelse på baggrund af uddannelse § 4.  

  

 Personer, der har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders eller 3  

 halvårlige semestres varighed kan optages, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 deltidsstudium skal have en varighed, der svarer til et fuldtidsstudium på 18  

 måneder, for at danne grundlag for optagelse.
§ 5.  

  

 For  

 at en uddannelse skal give adgang til optagelse, skal uddannelsen 1)  

 	  

 berettige til støtte  

 inden for klippekortet efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

 give  

 erhvervskompetence inden for en kasses faglige område.
 Stk. 2.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser,  

 lov om social- og sundhedsuddannelser o.lign. giver tilsvarende adgang til  

 optagelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan godkende, at andre uddannelser giver adgang til optagelse.
 § 6.  

  

 Kan  

 en del af en tidligere gennemført uddannelse overføres til en ny uddannelse,  

 er  

 optagelse betinget af, at den samlede uddannelse under ét udgør mindst 18  

 måneder eller 3 semestre.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelse eller en del af en uddannelse kan kun én gang danne grundlag for  

 optagelse.
