 Landsskatteretskendelse vedr. kommanditists andet af udgift  

 til selskabsadministration.
 Klagen  

 vedrører  

 dels spørgsmålet, om klageren kan fradrage sin andel  

 af en udgift til ”selskabsadministrationshonorar” i et  

 investeringsprojekt,  

 dels fastsættelse af afskrivningsgrundlaget for ejendommen i projektet.
Indkomståret  

 1999
  

 -
  

 Personlig indkomst Skatteankenævnet  

 har ikke godkendt fradrag for selskabsadministrationshonorar.
 Klageren  

 har selvangivet fradrag med 28.500 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteankenævnets afgørelse.
Skatteankenævnet  

 godkendt fradrag for afskrivninger med 280.782 kr.
Klageren har selvangivet  

 fradrag for afskrivninger med 273.160 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteankenævnets afgørelse.
Indkomståret 2000 -  

 Personlig indkomst Skatteankenævnet  

 har godkendt fradrag for afskrivninger med 280.782 kr.
Klageren har  

 selvangivet  

 fradrag for afskrivninger med 273.160 kr.
 Landsskatteretten  

 stadfæster skatteankenævnets afgørelse.
Ved  

 en slutseddel underskrevet den 7. oktober 1999 og den 12. oktober 1999 og et  

 tillæg til slutseddelen underskrevet den 12. oktober 1999 og den 14. oktober  

 1999 købte K/S B ejendommen X.
Købesummen udgjorde 76.000.000 kr., og  

 ejendommen skulle overtages den 31. december 1999. Ifølge slutseddelen skulle  

 købers advokat udfærdige skøde og berigtige handlen for købers regning,  

 ligesom  

 stempelafgift af skøde og udgifter til finansiering skulle betales af køber.  

 Det fremgår af det betingede skøde, at stempelomkostningerne ved tinglysning  

 udgjorde 457.400 kr.
Ved  

 en tegningsaftale dateret den 27. december 1999 tegnede klageren sig for en  

 anpart i K/S B.
Projektet blev udbudt af C I/S, der bekræftede klagerens  

 tegning den 29. december 1999. Af tegningsaftalen fremgår blandt andet  

 følgende:
”I  

 forbindelse med min tegning tiltræder jeg vedhæftede udkast til vedtægter for  

 kommanditselskabet samt komplementarselskabet og bekræfter, at jeg har gjort  

 mig bekendt med disse samt det foreliggende prospektmateriale, herunder  

 revisorerklæring, der er en integreret del af prospektet.
Samtlige  

 bestemmelser  

 i vedtægterne for kommanditselskabet skal anses som en integreret del af  

 nærværende  

 tegningsaftale.
Hver  

 anpart indbetales kontant med kr. 1.145.250 kr. samt kr. 14.750 for anparter  

 i  

 ApS D, i alt kr. 1.160.000 til en konto tilhørende K/S B.
Betalingen  

 forfalder  

 med kr. 15.000 ved tegningsaftalens underskrift og kr. 65.000 den 1/2 2000.  

 Resterende beløb, i alt kr. 1.080.000, forfalder månedligt, jævnfør  

 prospektet,  

 i årene 2000-2009.
 Jeg  

 er indforstået med at give personlig selvskyldnerkautionserklæring overfor 1.  

 prioritetshaver med kr. 5.500.000, dog maksimeret til kr. 550.000 og overfor  

 2.  

 prioritetshaver med kr. 2.500.000.
Begge  

 hæftelsesbeløb er pr. tegnet andel.
Hæftelserne nedskrives forholdsmæssigt i  

 takt med kommanditselskabets afdrag på de respektive lån.
” Af  

 vedtægterne for K/S B fremgår blandt andet følgende:
Formål § 2 Selskabets  

 formål er at eje og drive virksomhed ved udlejning af ejendommen X.
Kapitalforhold § 3 Selskabets  

 stamkapital udgør kr. 25.000.000 opdelt i 10 kommanditanparter á kr.  

 2.500.000.
 For  

 hver kommanditanpart á kr. 2.500.000 indbetales kontant kr. 1.160.000,  

 hvilket  

 beløb forfalder med kr. 15.000 senest 8 dage efter tegningsaftalens  

 underskrift  

 og kr. 65.000 senest den 1. februar 2000. Den kontante indbetaling for 1999  

 udgør alene kr. 65.250 medens kr. 14.750 vedrører erhvervelsen af anparter i  

 ApS D.
 I  

 årene 2000-2010 indbetales månedligt, med forfald ultimo i måneden pr.  

 anpart,  

 jævnfør budget i prospektet.
 Eventuelle  

 yderligere indbetalinger besluttes af bestyrelsen, og forfalder på  

 anfordring.
Ejerforhold § 5 Selskabet  

 ejes af kommanditisterne i forhold til deres andel af stamkapitalen.  

 Komplementaren  

 ejer ingen andele, og har ikke andel i  

 kommanditselskabets indkomst eller formue.
Antallet af kommanditister kan  

 ingensinde overstige 10.
Nettoresultatet  

 af selskabets virksomhed, samt eventuelle yderligere indbetalinger, fordeles  

 mellem kommanditisterne i forhold til den enkelte kommanditists andel af  

 kommanditkapitalen, og komplementaren deltager ikke i sin egenskab af  

 komplementar i overskudsfordelingen.
Ved kommanditselskabets opløsning  

 fordeles  

 nettoprovenuet ligeledes i samme forhold.
” Af  

 regnskabet for K/S B for perioden 2. november 1999 – 31. december 1999  

 fremgår  

 det, at ”Driftsomkostninger” udgør 0 kr., og at ”Andre  

 eksterne omkostninger”  

 udgør 350.000 kr.
 I  

 to breve af 30. december 1999 til K/S B opkrævede C I/S et  

 ”selskabsadministrationshonorar  

 for 1999” på 285.000 kr. og ”honorar for udarbejdelse af  

 årsregnskab og bilag  

 til selvangivelsen” på 65.000 kr. (ekskl. moms).
 Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at selskabsadministrationshonoraret blandt andet  

 dækkede administration af selskabets bøger, kommanditistfortegnelser,  

 udarbejdelse af individuelle drifts- og likviditetsbudgetter for  

 kommanditisterne, ændring af forskudsopgørelse og skattekort for  

 kommanditisterne  

 og deltagelse i møde med kommanditisterne vedrørende konsekvenserne af  

 opstart  

 af selvstændig virksomhed.
 I  

 to breve af 3. april 2000 til K/S B opkrævede C I/S ”Finansierings- og  

 stempelomkostninger” på 2.192.350 kr. og ”Projektomkostninger,  

 rådgivningshonorar,  

 udbyderhonorar m.v.” på 3.990.000 kr. (ekskl. moms).
 Klageren  

 selvangav i 1999 fradrag for 1/10 af selskabsadministrationshonoraret for  

 1999,  

 28.500 kr.
I  

 klagerens selvangivelse er det lagt til grund, at afskrivningsgrundlaget for  

 kommanditisterne vedrørende særlige installationer og bygningen udgør  

 henholdsvis  

 7.187.938 kr. og 47.444.472 kr., i alt 54.632.072 kr.
Klageren har  

 selvangivet  

 fradrag for afskrivninger på særlige installationer og bygningen med 5 % af  

 sin  

 andel, henholdsvis 35.938 kr. og 237.222 kr., i alt 273.160 kr. i hvert af  

 indkomstårene  

 1999 og 2000.
 Der  

 er ikke godkendt fradrag for selskabsadministrationshonoraret for 1999.  

 Fradrag  

 for afskrivninger er godkendt med 280.782 kr. for hvert af indkomstårene 1999  

 og 2000.
Det  

 er lagt til grund, at afskrivningsgrundlaget vedrørende særlige  

 installationer  

 i alt udgør 6.850.830 kr. og vedrørende bygningen i alt 45.194.926 kr.
Der er  

 godkendt afskrivninger med 8 % af klagerens andel af særlige installationer  

 og  

 5 % af klagerens andel af bygningen.
 Ved  

 fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget har skatteankenævnet ikke godkendt,  

 at  

 projektomkostninger medregnes.
 Det  

 er alene godkendt, at 457.400 kr. medregnes til afskrivningsgrundlaget som  

 stempelomkostninger.
 Afskrivningsgrundlaget  

 er beregnet som følger:
Anskaffelsessum  

 ifølge skøde 76.000.000 kr.
Stempelomkostninger  

 ifølge skøde 457.400 kr.
Advokatomkostninger,  

 oplyst 50.900 kr.
Skattemæssig  

 anskaffelsessum 76.508.300 kr.
Heraf  

 grund 8.000.000 kr.
Bygning  

 og installationer 68.508.300 kr.
Heraf  

 afskrivningsgrundlag, installationer 6.850.830 kr.
Anskaffelsessum,  

 bygning 61.657.470 kr.
Ikke  

 afskrivningsberettiget andel, 26,7 % 16.462.544 kr.
Afskrivningsgrundlag  

 for bygning 45.194.926 kr.
Selskabsadministrationshonorar Selskabsadministrationshonoraret  

 kan ikke anses for en driftsomkostning efter statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra a, eller en etableringsudgift efter ligningslovens § 8 I, 8 J eller 8  

 N.  

 Klageren har købt sin anpart den 29. december 1999, og ejendommen overtages  

 den  

 31. december 1999. Driftsregnskabet består kun af denne udgift og udgiften  

 til  

 revisor.
Udgiften er anset at vedrøre kommanditisternes køb af anparter.
Der  

 er  

 tale om et accessorium til projektudgifterne på 3.990.000 kr.
Projektomkostninger Der  

 er tale om en etableringsomkostning, der hverken er fradragsberettiget eller  

 afskrivningsberettiget.
Udgiften vedrører ikke kommanditselskabets køb af  

 ejendommen, men kommanditisternes køb af anparterne i kommanditselskabet.
 Der  

 er henvist til Ligningsrådets bindende forhåndsbesked i TfS 2000.199.
Stempelomkostninger Det  

 er ikke dokumenteret, at stempelomkostningerne ved købet udgør mere end de  

 457.500 kr., som fremgår af skødekopien.
 Der  

 er fremsat påstand om, at de selvangivne fradrag godkendes.
Selskabsadministrationshonorar Omkostningerne  

 er fradragsberettigede efter ligningslovens §§ 8 I, 8 J og 8 N.
Projektomkostninger Det  

 er utænkeligt, at nogen ville betale 3.990.000 kr. for stiftelse af et  

 kommanditselskab.
Der er ikke noget empirisk grundlag, der kan dokumentere,  

 at  

 stiftelsesomkostningerne for et kommanditselskab skulle overstige 10.000 kr.
Det  

 fremgår af ligningsvejledningen for 1997, afsnit E.C.4.1.9.3., at en  

 ”forholdsmæssig del af handelsomkostningerne, såsom advokat- og  

 mæglersalærer med  

 videre kan medregnes i anskaffelsessummen”.
I modsætning til  

 Ligningsrådets  

 bindende forhåndsbesked i TfS 2000.199 er der her tale om en  

 afskrivningsberettiget ejendom og ikke en vindmølle.
Afskrivningsgrundlaget  

 omfatter mæglerhonorar, stempelomkostninger, advokatomkostninger,  

 projektomkostninger,  

 rådgivningshonorar m.v.
Der er henvist til ligningsvejledningen, afsnit  

 E.C.4.4.4.1., E.C.4.2.1., E.C.4.3.1. og E.F.2.3. Projektomkostningerne er  

 bogført i regnskabet som en del af anskaffelsessummen, hvilket har den  

 konsekvens, at de ved et senere salg indgår som en del af salgssummen og som  

 en  

 del af en eventuel skattepligtig avance i form af genvundne afskrivninger.  

 Det  

 kan således ikke være hensigten, at en kommanditist skal beskattes af  

 projektomkostningerne ved salg af kommanditanparten, mens han ikke kan  

 afskrive  

 skattemæssigt.
 Repræsentanten  

 har opgjort afskrivningsgrundlaget som følger:
Skøde 76.000.000 kr.
Projektomkostninger 3.990.000 kr.
Stempelomkostninger,  

 skøde 912.000 kr.
 Kurstab,  

 gældsbrev 2.850.000 kr.
 -570.000 kr.
Anskaffelsessum,  

 31. december 2000 80.332.000 kr.
Grundværdi,  

 jf. slutseddel og skøde -8.000.000 kr.
Afskrivningsgrundlag 72.332.000 kr.
Særlige  

 installationer, 10 % -7.233.200 kr.
Afskrivningsgrundlag,  

 bygning 65.098.800 kr.
Ikke  

 afskrivningsberettiget andel, beboelse -17.381.380 kr.
Afskrivningsgrundlag,  

 bygning 47.717.420 kr.
 Finansieringsomkostningerne  

 indgår ikke i afskrivningsgrundlaget.
Stempelomkostninger Ved  

 underskrift på slutseddelen den 7. oktober 1999 og ved underskrift på  

 tegningsaftaler i 1999 har kommanditselskabet og kommanditisterne påtaget sig  

 både stempelomkostninger og advokatomkostninger.
Det grundlæggende  

 periodiseringsprincip i skatteretten medfører, at disse omkostninger skal  

 medregnes til den kontante anskaffelsessummen for bygningen i 1999.
Selskabsadministrationshonorar Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at selskabsadministrationshonoraret blandt andet  

 dækker administration af selskabets bøger, kommanditistfortegnelser,  

 udarbejdelse af individuelle drifts- og likviditetsbudgetter for  

 kommanditisterne, ændring af forskudsopgørelse og skattekort for  

 kommanditisterne  

 og deltagelse i møde med kommanditisterne vedrørende konsekvenserne af  

 opstart  

 af selvstændig virksomhed.
De  

 udgifter, repræsentanten har beskrevet, har ikke karakter af udgifter til  

 drift  

 af kommanditselskabets virksomhed.
Udgifterne kan derfor ikke fradrages efter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 Der  

 er endvidere ikke tale om udgifter til markedsundersøgelser, advokat og  

 revisor  

 eller udarbejdelse af forretningsplan for iværksættere efter ligningslovens  

 §§  

 8 I, 8 J eller 8N.
 Skatteankenævnets  

 afgørelse stadfæstes derfor på dette punkt.
Projektomkostninger og  

 stempelomkostninger Af  

 afskrivningslovens § 17, stk. 1 og 2, og § 45, stk. 1, 1. og 2. pkt. fremgår  

 følgende:
 ”§  

 17, stk. 1. Afskrivning på bygninger og installationer efter §§ 14 og 15 kan  

 fra og med anskaffelsesåret foretages med indtil 5 pct. årligt af  

 anskaffelsessummen.
Stk.  

 2. Den i stk. 1 nævnte afskrivningssats forhøjes, når det må antages, at  

 bygningen eller installationen er udsat for en sådan fysisk forringelse, at  

 den  

 trods normal vedligeholdelse vil have mistet sin værdi senest 25 år efter  

 opførelsen.
Afskrivningssatsen forhøjes til en sats lig med summen af 3 pct.  

 og  

 en sats, der svarer til, at bygningen eller installationen afskrives med lige  

 store årlige beløb over den antagelige levetid.
§  

 45, stk. 1. Anskaffelses- og salgssummer samt godtgørelser og vederlag for  

 aktiver omfattet af denne lov omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at  

 den kontante del af anskaffelsessummen henholdsvis salgssummen lægges sammen  

 med kursværdien af aktivets gældsposter.
Afskrivninger foretages på grundlag  

 af  

 den således omregnede anskaffelsessum m.v.” Efter  

 praksis indgår omkostninger, der umiddelbart kan henføres til erhvervelsen af  

 et bestemt aktiv, i afskrivningsgrundlaget for det pågældende aktiv.
Udbydernes  

 avance ved salget af kommanditanparterne kan ikke tillægges  

 anskaffelsessummen  

 for ejendommen.
Uanset, at udbyderens arbejde og udgiften i forbindelse med  

 sammensætningen af det konkrete projekt er begrænset, fordi  

 projektsammensætningen er systematiseret og bygger på et standardiseret  

 koncept, anses honoraret at dække udbyderens tilrettelæggelse af det samlede  

 projekt og den knowhow, der ligger til grund for tilrettelæggelsen.  

 Projektomkostningerne  

 er derfor i det hele en etableringsudgift, der ikke kan medregnes i  

 afskrivningsgrundlaget  

 for ejendommen eller fradrages ved indkomstopgørelsen.
Det  

 fremgår af det betingede skøde, at stempelomkostningerne ved tinglysning  

 udgjorde 457.400 kr.
Det er ikke dokumenteret, at kommanditselskabet  

 herudover  

 har afholdt udgifter til stempelomkostninger.
Landsskatteretten kan tilslutte sig  

 skatteankenævnets opgørelse af afskrivningsgrundlaget.
Nævnets afgørelse  

 stadfæstes derfor på dette punkt.
