Landsskatteretskendelse af 3. september 2002 vedr.  

 Hovedanpartshaver – værdi af fri sommerbolig A klager for indkomstårene 1996-1998 inkl. over, at  

 skatteankenævnet har anset hende for skattepligtig af værdi af fri  

 sommerbolig,  

 hhv. 128.130 kr., 135.578 kr. og 143.703 kr.
Det er oplyst, at klageren er hovedanpartshaver i og direktør  

 for selskabet B ApS.
Selskabet driver virksomhed med salg af kaffe og udlån  

 af  

 kaffemaskiner.
Klageren har overtaget anparterne i selskabet efter sin  

 ægtefælle,  

 der døde i 1992.
Det er endvidere oplyst, at selskabet i 1990 erhvervede et  

 sommerhus.
Klageren var ikke samlevende med ægtefællen og havde ikke noget  

 med  

 selskabet at gøre på tidspunktet for anskaffelsen af sommerhuset.
Klageren  

 havde endvidere ikke noget med købet af sommerhuset at gøre.
Ejendommen, der har et grundareal på 2.579 m  

  

 2  

  

 , er i  

 henhold til Bygnings- og Boligregisterets oplysninger bebygget med et i 1887  

 opført enfamiliehus med et bebygget areal på 48 m  

  

 2  

  

 og en udnyttet  

 tagetage på 30 m  

  

 2  

  

 . Ejendommen opvarmes med elovne.
Endvidere er der  

 på ejendommen et i 1887 opført udhus med et bebygget areal på 25 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Eje  

 Ejendomsværdierne har pr. 1. januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998  

 udgjort henholdsvis 730.000 kr., 800.000 kr. og 850.000 kr.
Ifølge selskabets  

 regnskaber for indkomstårene 1996 og 1997 var udgifterne vedrørende  

 sommerhuset  

 henholdsvis 49.869 kr. og 53.122 kr.
Selskabet har ikke haft lejeindtægter  

 fra  

 sommerhuset.
Det er endelig oplyst, at C har været tilmeldt folkeregisteret  

 på sommerhusets adresse i perioden ultimo 1991 – medio 2000. C startede  

 virksomheden D pr. 1. februar 1997. I indkomståret 1997 har selskabet B ApS  

 betalt i alt 236.730 kr. til denne virksomhed for opsøgende salg.
Selskabet B  

 ApS har den 8. oktober 1999 afgivet erklæring om, at C har adgang til et  

 værelse på 14 m  

  

 2  

  

 . Der er ikke adgang til bad eller køkken, kun wc.  

 Værelset må kun benyttes i perioden 1. november – 1. april og skal  

 fraflyttes  

 ved endt samarbejde.
Det er desuden en betingelse, at hus og grund efterses i  

 perioden.
Det tilføjes, at grundet værelsets beskaffenhed og omstændighed ses  

 det ikke muligt at tage betaling herfor.
 Skatteankenævnet har anset klageren for skattepligtig af værdi  

 af fri sommerbolig i henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 16, stk. 5,  

 med 16,25 pct. af ejendomsværdierne for hvert af de påklagede indkomstår.
Skatteankenævnets afgørelse er begrundet med, at klagerens  

 selskab B ApS ejer et sommerhus.
Klagerens revisor har til  

 skatteadministrationen forklaret, at klageren i de påklagede indkomstår  

 lejlighedsvis har anvendt sommerhuset.
Huset har ikke været udlejet eller  

 benyttet af ansatte.
Uanset at C i vintermånederne har haft adgang til et  

 værelse i ejendommen mod at tilse hus og grund, finder skatteankenævnet, at  

 klageren har selskabets sommerhus til rådighed.
Ifølge ligningslovens § 16, stk. 5, er den råden, som klageren  

 har udøvet, skattepligtig.
Den værdi, der skal danne grundlag for beskatning  

 af  

 denne råden over sommerhuset for de påklagede indkomstår, skal opgøres efter  

 ligningslovens § 16, stk. 5, jf.
Vestre Landsrets dom af 5. maj 2000  

 (offentliggjort i Tidsskrift for Skatter og Afgifter 2000.494), hvilket vil  

 sige ½ pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver  

 af ugerne 22 – 34 og ¼ pct. for hver af årets øvrige uger, eller 16,25  

 pct. af  

 ejendomsvurderingen.
Idet ejendomsværdierne for 1996, 1997 og 1998 er 730.000  

 kr., 800.000 kr. og 850.000 kr., ansættes værdien af rådigheden til  

 henholdsvis  

 118.625 kr., 130.000 kr. og 138.125 kr. eller 128.130 kr., 135.578 kr. og  

 143.703 kr. inkl. el og varme.
Endvidere har skatteankenævnet henvist til ordlyden af  

 ligningslovens § 16, stk. 5 (lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993).  

 Skatteankenævnet har henvist til, at Vestre Landsret i dommen af 5. maj 2000  

 har foretaget en autoritativ fortolkning af ligningslovens § 16, stk. 5,  

 hvorefter ligningslovens § 16, stk. 5, i sin hidtidige affatning skal forstås  

 således, at den også finder anvendelse i tilfælde, hvor et selskabs sommerhus  

 er stillet til rådighed for selskabets hovedaktionær.
Skatteministeriet  

 gjorde  

 her gældende, at den værdi, som skal danne grundlag for beskatning af  

 rådighed  

 over sommerhuset for indkomstårene 1994 og 1995, oprindelig skulle have været  

 opgjort efter ligningslovens § 16, stk. 5, og at den skattemæssige værdi ved  

 rådighed hele året udgør 16,25 pct. af ejendomsvurderingen.
I dommens  

 konklusion anføres bl.a., at bestemmelsen i ligningslovens § 16, stk. 5, skal  

 forstås således, at den også gælder i en situation som den foreliggende, hvor  

 en hovedaktionær har fuld rådighed over selskabets sommerhus.
I dommen blev  

 det  

 fastsat, at opgørelse af den skattemæssige værdi vedrørende indkomståret  

 1993,  

 altså før ikrafttrædelse af bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 809 af 7.  

 oktober 1993 (med ikrafttrædelsesdato den 1. januar 1994), skulle ske i  

 medfør  

 af statsskattelovens § 4.
 Skatteankenævnet finder således, at beskatningen skal ske i  

 medfør af ligningslovens § 16, stk. 5, sådan som den er affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993.
 Revisoren har over for Landsskatteretten principalt nedlagt  

 påstand om, at værdi af fri sommerbolig ansættes til de selvangivne beløb  

 efter  

 den faktiske brug af sommerboligen, således at værdi af fri sommerbolig for  

 indkomstårene 1996 – 1998 inkl. ansættes til henholdsvis 0 kr., 20.000  

 kr. og  

 21.250 kr. inkl. værdi af el og varme.
 Subsidiært har han nedlagt påstand om, at værdi af fri  

 sommerbolig ansættes til en værdi højere end de selvangivne beløb men lavere  

 end 8 pct. af ejendomsværdierne for hvert af de påklagede indkomstår.
Til støtte for påstandene har han henvist til, at sommerhuset,  

 som klageren efter skatteankenævnets opfattelse skal beskattes af efter  

 ligningslovens § 16, stk. 5, blev anskaffet af B ApS i maj måned 1990. På  

 dette  

 tidspunkt var klagerens ægtefælle, som klageren ikke var samlevende med,  

 hovedanpartshaver og direktør i selskabet.
Således havde klageren ikke noget  

 med selskabet at gøre på tidspunktet for selskabets erhvervelse af  

 sommerhuset.  

 Efter ægtefællens død overtog klageren anparterne i selskabet fra dødsboet.  

 Det  

 er revisors opfattelse, at beskatningen er ulovhjemlet, da den både strider  

 mod  

 lov nr. 459 af 31. maj 2000 om hovedaktionærer med fleres personalegoder og  

 udbytter samt cirkulære nr. 1 af 2. januar 2001 om fri bil og  

 hovedaktionærers  

 med fleres personalegoder og udbytter.
Det er revisors opfattelse, at reglen i ligningslovens § 16,  

 stk. 5, ikke kan udstrækkes til at omfatte en hovedaktionær og/eller  

 direktørs  

 brug af sommerbolig ejet af et selskab i perioden 1996 – 1998.  

 Begrundelsen  

 herfor er, at det af bemærkningerne til L 237 (vedtaget som lov nr. 459 af  

 31.  

 maj 2000) fremgår, at praksis bør ændres.
Således hedder det om gældende  

 praksis, at såfremt en hovedaktionær har ubegrænset rådighed over et  

 sommerhus,  

 kan ligningslovens § 16, stk. 5, ikke anvendes, i stedet skal hovedaktionæren  

 beskattes efter et skøn over den objektive lejeværdi i medfør af  

 statsskattelovens § 4, litra b.
Dette princip er ligeledes slået fast ved en  

 Landsskatteretskendelse af 21. marts 1997 offentliggjort i Tidsskrift for  

 Skatter og Afgifter 1997.567. Da det således af lovforslaget fremgår, at  

 ligningslovens § 16, stk. 5, ikke kan finde anvendelse på en hovedaktionær,  

 er  

 det revisors opfattelse, at Vestre Landsrets afgørelse i Tidsskrift for  

 Skatter  

 og Afgifter 2000.494, der ligger forud for vedtagelsen af L 237, ikke kan  

 anvendes til støtte for gældende praksis.
Landsskatterettens kendelse af 21. marts 1997 vedrørte  

 indkomståret 1994. I kendelsen statuerede Landsskatteretten, at hvis en  

 hovedaktionær og direktør har fuld rådighed hele året over et sommerhus, kan  

 den gamle praksis med 8 pct. af ejendomsværdien anvendes.
Denne praksis  

 bygger  

 på Højesterets dom af 14. maj 1984, der er offentliggjort i Tidsskrift for  

 Skatteret 1984.272.
Videre hedder det i lovforslaget, at det foreslås, at  

 beskatningen af fri sommerbolig bringes i overensstemmelse med hensigten med  

 de  

 gældende regler, det vil sige, at hovedaktionæren m.fl. beskattes af  

 rådigheden  

 over og ikke af den faktiske anvendelse af en sommerbolig.
Det foreslås  

 derfor,  

 at der indsættes en formodningsregel, hvorefter den ansatte hovedaktionær  

 m.fl.  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, der har rådighed over en af  

 selskabet ejet sommerbolig, som udgangspunkt anses for at have rådighed over  

 huset hele året.
Revisor har anmodet Landsskatteretten om at bide mærke i, at  

 der gentagne gange anvendes ordet forslag i forbindelse med lovforslaget,  

 hvorfor det er revisors opfattelse, at det på ingen måde kan anses at være  

 gældende  

 ret i indkomstårene 1996 – 1998.
Endelig har revisor med hensyn til lov nr. 459 af 31. maj 2000  

 henledt opmærksomheden på ikrafttrædelsesdatoen for loven – den 1.  

 januar 2001  

 – hvilket giver selskaber og hovedaktionærer tid til at reagere på den  

 nye og  

 meget hårdere beskatning af sommerboliger.
Det er revisors opfattelse, at en  

 ikrafttrædelsesdato pr. 1. januar 2001 ville være formålsløs, hvis reglen i  

 ligningslovens § 16, stk. 5, i forvejen var gældende også over for  

 hovedaktionærer m.v.
Endvidere følger det, at der under ingen omstændigheder  

 har været fri rådighed over sommerhuset, som følge af at samarbejdspartneren,  

 C,  

    

  

 har beboet sommerhuset i  

 vinterhalvåret mod at tilse hus og grund.
Klageren har oplyst og selvangivet  

 værdien af sommerhuset opgjort på grundlag af faktisk anvendelse.
I 1997 er  

 der  

 selvangivet 20.000 kr., og i 1998 er der selvangivet 21.250 kr.
Værdien er  

 opgjort med udgangspunkt i ligningslovens § 16 som 5 uger x 0,5 pct. af  

 ejendomsvurderingen.
Klageren har årligt 5 ugers ferie, hvor hun kunne  

 anvende  

 sommerboligen.
Ud over ansættelsen i B ApS er klageren ansat i en 25 timers  

 stilling ved X Kommune.
Klagerens mulige anvendelse af sommerboligen er  

 derfor  

 begrænset til 5 uger.
Værdien er selvangivet efter 5 højsæsonuger, uanset at  

 de  

 5 ugers ferie er spredt ud over hele året.
Endvidere har revisoren med hensyn til ankenævnets yderligere  

 tillæg af afholdte varme- og eludgifter m.v. anført, at disse ikke kan  

 tillægges den skattepligtige værdi, hverken efter de pt. gældende regler  

 eller  

 de nye skærpede regler, hvorefter der ikke skal tillægges værdi af el, varme  

 m.v., da denne anses at være dækket af den skattepligtige værdi pr. uge.
Jf.  

 således modsætningsvist de nye regler om beskatning af fri bolig, hvorefter  

 varme, el og ejendomsskatter er positivt nævnt som skattepligtig indkomst for  

 den, der har godet til rådighed.
Herudover har revisoren henvist til, at det som indledning til  

 punkt 3 i cirkulære nr. 1 af 2. januar 2001 om fri bil og hovedaktionærers  

 med  

 fleres personalegoder og udbytter hedder, at ændringerne i  

 personalegodebeskatningen for fri helårsbolig kun gælder en bestemt  

 personkreds.
Som det fremgår af ovenstående, er der også efter  

 cirkulæreteksten  

 tale om en ændring af lovgivningen i forhold til tidligere.
Videre hedder det  

 i  

 punkt 3.2. i cirkulæret: ”Ved den nye bestemmelse i ligningslovens § 16,  

 stk.  

 5, 2. pkt., er der indført en formodningsregel, hvorefter en ansat  

 hovedaktionær m.fl., der som led i et ansættelsesforhold får stillet en  

 sommerbolig til rådighed, anses for at have sommerboligen til rådighed hele  

 året.” Også her er det altså pointeret, at der er tale om nye  

 bestemmelser, der  

 ikke tidligere har fundet anvendelse.
Endelig har revisoren henvist til cirkulærets afsnit 8 om  

 ikrafttrædelse og overgangsregel, hvorefter det i 4. afsnit hedder: ”Det  

 betyder, at stilles en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til  

 rådighed som personalegode for en ansat hovedaktionær m.fl. eller tildeles en  

 hovedaktionær et af goderne i form af udbytte i indkomståret 2001, sker  

 beskatningen efter de ændrede regler.” Revisor fastholder således, at  

 der efter  

 hans opfattelse ikke er tvivl om, at de nye skærpede regler for beskatning af  

 personalegoder til hovedaktionærer m.fl. ikke kan finde anvendelse i  

 indkomstårene 1996 – 1998, jf. således i det hele ovenfor.
Dermed er det  

 revisors opfattelse, at der er selvangivet i overensstemmelse med den  

 faktiske  

 brug af sommerhuset og værdien heraf, jf. de gældende regler i 1996 –  

 1998.  

 Værdierne er selvangivet med en skønnet leje pr. uge.
Med hensyn til den subsidiære påstand har revisoren henvist til,  

 at der bør gives et nedslag i forhold til de 8 pct. af ejendomsværdien på  

 grund  

 af C’s råden over et værelse i vintermånederne.
C har været tilmeldt  

 folkeregisteret på ejendommen i en periode på ca. 10 år, der bl.a. omfatter  

 de  

 påklagede indkomstår 1996 – 1998 inkl.
C’s råden begrænser  

 klagerens råden.
Herudover har revisoren anført, at det er skatteankenævnets  

 opfattelse, at ligningslovens § 16, stk. 5, gælder fra og med indkomståret  

 1994  

 i et tilfælde som det foreliggende.
Det er revisors opfattelse, at  

 Landsskatterettens kendelse af 21. marts 1997 må lægges til grund i et  

 tilfælde  

 som det foreliggende.
De nye regler i lov nr. 459 af 31. maj 2000 om  

 hovedaktionærer med fleres personalegoder og udbytter har først virkning fra  

 og  

 med indkomståret 2001 og kan ikke anvendes på skatteansættelser for  

 indkomstårene 1996 – 1998 inkl.
Ikrafttrædelsestidspunktet for de nye  

 regler  

 blev lagt et stykke ud i fremtiden, for at skatteyderne kunne nå at indstille  

 sig på den skærpede beskatning.
Lovgiverne har følt, at det var nødvendigt  

 med  

 en lovændring, og at det ikke ville være tilstrækkeligt med et cirkulære, der  

 præciserede en allerede gældende praksis.
Vestre Landsrets dom af 5. maj  

 2000,  

 som skatteankenævnet henviser til, er i strid med bemærkningerne til L 237  

 (vedtaget som lov nr. 459 af 31. maj 2000).
Endelig har klagerens revisor henvist til, at ligningslovens §  

 16, stk. 5, som affattet ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 gælder fra  

 indkomståret 1994 og fremefter.
Spørgsmålet er, om der gælder en formodning  

 om  

 anvendelse hele året før 2001 i tilfælde som den foreliggende sag.
Højsæsonen  

 svarer til 6,5 pct.
Hertil skal lægges 1,5 pct. for at komme op på 8 pct.
En  

 beskatning med 8 pct. af ejendomsværdien forudsætter således en anvendelse i  

 19  

 hele uger, hvilket er en ganske betydelig anvendelse af et sommerhus.  

 Klageren  

 i den foreliggende sag har sit daglige arbejde med 5 ugers ferie som andre  

 ansatte.
Det er her, skærpelsen kommer ind i 2001. Man forudsætter råden hele  

 året.
Der er tale om en alvorlig skærpelse fra 2001. Der ville være tale om  

 en  

 meget alvorlig skærpelse, såfremt man skærpede med tilbagevirkende kraft.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
Det bemærkes, at værdi af fri bolig er skattepligtig i medfør af  

 statsskattelovens § 4, litra b, 1. pkt., ” vederlagsfri benyttelse af  

 andres  

 rørlige eller urørlige gods.” Værdien af fri bolig skal ansættes til markedsværdien i medfør  

 af ligningslovens § 16, stk. 3.
 Ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 blev der i ligningsloven som §  

 16, stk. 5, indsat en ny bestemmelse med følgende ordlyd:
”Den skattepligtige værdi af en sommerbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til ½ pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver af ugerne 22 – 34  

 og ¼  

 pct. for hver af årets øvrige uger.
Den skattepligtige værdi efter 1. pkt.  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren  

 m.v. for råderetten.” I henhold til § 4, stk. 2, i lov nr. 483 af 30. juni 1993 har  

 bestemmelsen i § 16, stk. 5, virkning fra og med indkomståret 1994.
 Endvidere bemærkes, at ved lov nr. 459 af 31. maj 2000 er  

 ligningslovens § 16, stk. 5, 2. pkt., ophævet, og i stedet er indsat følgende  

 bestemmelse:
”Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet til rådighed for en ansat direktør eller en anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er stillet til  

 rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi  

 ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage,  

 sommerboligen stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer, som  

 ikke er omfattet af 3. pkt., eller som ikke er nærtstående. 2. – 4. pkt.  

 finder  

 dog ikke anvendelse, såfremt sommerboligen som led i et ansættelsesforhold  

 stilles til rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform, eller som ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr.  

 år, heraf mindst 8 uger i perioden uge 22 – 34. Som nærtstående anses  

 den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den skattepligtige  

 værdi  

 efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.” I henhold til § 9, stk. 2, i lov nr. 459 af 31. maj 2000 har  

 bestemmelsen i § 16, stk. 5, 2. pkt., virkning fra og med indkomståret 2001.
 Landsskatteretten bemærker, at efter praksis kan  

 udlejningsværdien – i mangel af sikre holdepunkter for, hvad der ville  

 kunne  

 opnås ved udleje til fremmede – ansættes til 8 pct. af  

 ejendomsvurderingen, jf.  

 Højesterets dom af 14. maj 1984, der er offentliggjort i Tidsskrift for  

 Skatteret 1984.272.
 Landsskatteretten bemærker, at klageren er hovedanpartshaver i  

 og direktør for B ApS.
Landsskatteretten finder, at klageren må anses for at have haft  

 ubegrænset rådighedsret over sommerhuset, og at værdien skal ansættes efter  

 et  

 skøn over den objektive lejeværdi, jf.
Landsskatterettens kendelse af 21.  

 marts  

 1997, der er offentliggjort i Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1997.567.
Det er endvidere rettens opfattelse, at den objektive lejeværdi  

 skal ansættes til 8 pct. af ejendomsværdierne for hvert af de påklagede  

 indkomstår.
Hertil skal lægges værdi af el og varme.
 Retten er herudover af den opfattelse, at der ikke er grundlag  

 for nedsættelse som følge af, at C i vinterperioden 1. november – 1.  

 april har  

 haft adgang til et værelse på 14 m  

  

 2  

  

 i sommerhuset mod at tilse hus  

 og grund i perioden.
 Værdi af fri sommerbolig inkl. værdi af el og varme vil herefter  

 være at ansætte til følgende, hvilket er tiltrådt af Told- og  

 Skattestyrelsen:
Indkomståret 1996 Indkomståret 1997 Indkomståret 1998 Ejendomsværdien pr. 1. januar 1996: 730.000 x 8 % 1997: 800.000 x 8 % 1998: 850.000 x 8 % 58.400 kr.
 64.000 kr.
 68.000 kr.
Værdi af el og varme 9.505 kr.
 5.578 kr.
 5.578 kr.
I alt 67.905 kr.
 69.578 kr.
 73.578 kr.
 De påklagede ansættelser vil være at ændre i overensstemmelse  

 hermed.
