Klage  

 over at der ikke blev sørget for akut operation Nævnet fandt ikke anledning til kritik af afdelingslæge  

 A og afdelingslæge B.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af journalen, at  

 det  

 ved CT-scanning var blevet påvist, at patienten havde pådraget sig et brud,  

 som  

 krævede operation, og at en almindelig undersøgelse ikke viste tegn på tryk  

 på  

 rygmarven.
Der var derfor ingen grund til at overflytte patienten.
Nævnet  

 fandt  

 dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om afdelingslæge A havde indgået  

 konkret aftale om overflytning, da det drejede sig om et ustabilt brud, som  

 krævede operation.
For så vidt angår afdelingslæge B, fremgik det af  

 journalen,  

 at han fandt, at tilstanden var ændret, og at han kontaktede bagvagten på  

 Sygehus 2, som ville konferere med en overlæge, hvilket indebærer, at man  

 telefonisk er forpligtet til at melde tilbage, når der foreligger en aftale  

 om  

 overflytning.
 Nævnet fandt anledning til kritik af afdelingslæge C og  

 lagde herved vægt på, at han ikke telefonisk underrettede vagthavende læge på  

 Sygehus 1 om, hvornår patienten kunne modtages. og ved ikke at aftale akut  

 overflytning.
