–  

 	  

 virksomhedens art var boligudlejning, –  

 	  

 han havde 3 ejendomme plus et lille hus, som blev beboet af hans  

 yngste søn, i alt 9 lejemål + et værelse, –  

 	  

 virksomheden ejedes og drivedes af medlemmet, –  

 	  

 han sammen med evt. medhjælp forventede at bruge ca. 10 timer på  

 virksomheden årligt, –  

 	  

 kundegrundlaget var udlejning af fast ejendom til beboelse, –  

 	  

 han i indeværende regnskabsår forventede en omsætning på  

 300.000,00 kr., med et dækningsbidrag 1 på 50.000,00 kr., og –  

 	  

 nettoomsætningen i 2000, 2001 og 2002 var på henholdsvis  

 336.200,00 kr., 303.301,00 kr. og 287.437,00 kr., med et dækningsbidrag 1 på  

 henholdsvis  

 156.114,00 kr., 38.909,00 kr. og -55.152,00 kr.
 Medlemmet  

 oplyste samtidig på erklæring om supplerende oplysninger, at der var tale om  

 en  

 ikke-momsregistreret enkeltmandsvirksomhed, som medlemmet ikke reklamerede  

 for.  

  

 Medlemmet oplyste desuden, at han forventede, at virksomhedens omsætning  

 næste  

 år ville blive som i 2002 med et driftsresultat på -215.092,00 kr.  

  

 Medlemmet oplyste om sit arbejde i virksomheden, at det bestod i at sørge  

 for,  

 at lejlighederne var udlejede samt kontrollere at huslejen blev indbetalt  

 rettidigt.  

  

 Om sine fremtidsplaner oplyste medlemmet, at han håbede på at afvikle de  

 sidste  

 ejendomme, når markedet var gunstigt.  

  

 Medlemmet oplyste endvidere, at han altid havde haft fuldtidsbeskæftigelse  

 samtidig med bijob og udlejningsejendomme, og at han tidligere selv var  

 vicevært, men at det job nu udførtes af en af lejerne.  

  

 Ved brev af 26. oktober 2003 oplyste medlemmet på forespørgsel fra a-kassen,  

  

 at  

  

 han for 12-15 år siden ejede mere  

 end 10 udlejningsejendomme samt halvdelen af xxx Erhvervsudlejning med et  

 lignende antal ejendomme, samtidig med at han var fuldtidsbeskæftiget i anden  

 branche,  

  

 at  

  

 han inden for de sidste  

 3 år havde udskiftet tagene på alle 3 udlejningsejendomme, men at der fortsat  

 skulle bruges en del penge for at få ejendommene i en bedre stand,  

  

 at  

  

 alle indtægter og udgifter betaltes  

 via PBS,  

  

 at  

  

 genudlejning også var en  

 del af hans job, men at det drejede sig om max. 1-2 gange om året og  

  

 at  

  

 tidsforbruget var max. 1 time om måneden.  

  

 A-kassen traf den 29. oktober 2003 afgørelse om ikke at indstille til  

 direktoratet,  

 at medlemmet fik tilladelse til at drive selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden.  

  

 Direktoratet traf den 11. november 2003 afgørelse om, at medlemmet ikke kunne  

 få tilladelse til at drive udlejningsvirksomhed som bibeskæftigelse samtidig  

 med efterløn efter 400-timers-ordningen.  

  

 På møde den 8. marts 2004 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet ikke fik  

 tilladelse til at videreføre sin selvstændige virksomhed med boligudlejning  

 som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn efter 400-timers-ordningen.  

  

 Ankenævnet lagde ved afgørelsen vægt på,  

  

 at  

  

 det var helt op til medlemmets egen beslutning herom, hvor meget arbejde han  

 ville lægge i virksomheden,  

  

 at  

  

 dækningsbidrag 1 i 2000, 2001 og 2002 var på henholdsvis 156.114,00 kr.,  

 38.909,00 kr. og –55.152,00 kr.,  

  

 at  

  

 faldet i dækningsbidrag 1 i årene 2001 og 2002 skyldtes, at medlemmet havde  

 fået udført større renovationsarbejder på sine udlejningsejendomme i de  

 pågældende år,  

  

 og at  

  

 der ikke ansås  

 at foreligge tilstrækkelig sikker dokumentation for, at medlemmet pr. 1.  

 november 2003 varigt havde nedbragt sin virksomhed.  

  

 Ankenævnet bemærkede i den forbindelse endvidere, at det forhold, at  

 medlemmet  

 havde tilkendegivet, at der fortsat var mange renovationsarbejder at udføre  

 på  

 udlejningsejendommene, hvorfor det ikke ville være et problem at holde  

 dækningsbidrag 1 under den tilladte grænse, ikke kunne anses for  

 sandsynliggørelse af, at dækningsbidrag 1 varigt var nedbragt.
Videreførelse  

 af virksomhed med boligudlejning som bibeskæftigelse samtidig med tilladelse  

 til efterløn efter 400-timers-ordningen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 4.  

 marts 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får ikke tilladelse til at videreføre Deres  

 selvstændige virksomhed med boligudlejning som bibeskæftigelse samtidig med  

 efterløn efter 400 timers ordningen.
B E G R U N D  

 E L S E Det findes ikke sandsynliggjort, at virksomheden kan  

 holdes under de tilladte grænser på maksimalt 400 timer om året og et  

 dækningsbidrag 1 på 50.000 kr. (56.439 kr. i 2003).
 –  

 	  

 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 De driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed med boligudlejning, –  

 	  

 De i oktober 2003  

 via Deres a-kasse har søgt om tilladelse til at videreføre Deres selvstændige  

 virksomhed samtidig med efterløn efter 400 timers ordningen pr. 1. november  

 2003, –  

 	  

 Deres a-kasse den  

 29. oktober 2003 traf afgørelse om, at den ikke kunne indstille til  

 Arbejdsdirektoratet, at De fik tilladelse til drift af selvstændig virksomhed  

 i  

 efterlønsperioden, –  

 	  

 Deres a-kasse ved  

 brev af 29. oktober 2003 har sendt Deres ansøgning til Arbejdsdirektoratet, –  

 	  

 De i en længere  

 årrække har drevet selvstændig virksomhed med boligudlejning som  

 bibeskæftigelse, –  

 	  

 virksomheden består  

 af 3 ejendomme og et lille hus, i alt 9 lejemål samt 1 værelse, –  

 	  

 Deres arbejde består  

 i kontrol af månedlige bankopgørelser og genudlejning af tomme lejemål,  

 maksimalt 1-2 gange årligt, –  

 	  

 tidsforbruget pr.  

 måned er på maksimalt 1 time, –  

 	  

 nettoomsætningen i  

 2000, 2001 og 2002 var på henholdsvis 336.200,00 kr., 303.301,00 kr. og  

 287.437,00 kr., med et dækningsbidrag 1 på henholdsvis 156.114,00 kr.,  

 38.909,00 kr. og -55.152,00 kr., og –  

 	  

 baggrunden for det  

 markante fald i virksomhedens dækningsbidrag 1 fra 2000 til 2001 og 2002 er,  

 at  

 Deres udlejningsejendomme inden for de seneste 3 år alle har fået udskiftet  

 tagene.
Der kan gives tilladelse til, at et medlem kan videreføre  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens dækningsbidrag 1 må ikke overstige 50.000 kr. (56.439 kr. i  

 2003) pr. år.
 Hvis virksomheden før har været drevet i større omfang end 400  

 timer pr. år eller 50.000 kr. (56.439 kr. i 2003) pr. år, skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at  

 indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Ankenævnet finder ikke, at det kan anses for godtgjort, at  

 dækningsbidrag 1 i virksomheden er varigt nedsat til under 50.000 kr. pr. år.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at:
–  

 	  

 det er op til Deres  

 egen beslutning herom, hvor meget arbejde De vil lægge i virksomheden, –  

 	  

 dækningsbidrag 1 i  

 2000, 2001 og 2002 var på henholdsvis 156.114,00 kr., 38.909,00 kr. og  

 -55.152,00 kr., –  

 	  

 faldet i  

 dækningsbidrag 1 i årene 2001 og 2002 skyldes, at De har fået udført større  

 renovationsarbejder på Deres udlejningsejendomme i de pågældende år, og –  

 	  

 der ikke kan anses  

 at foreligge tilstrækkelig sikker dokumentation for, at De pr. 1. november  

 2003  

 varigt har nedbragt Deres virksomhed.
 Det forhold, at De har tilkendegivet, at der fortsat er mange  

 renovationsarbejder at udføre på Deres udlejningsejendomme, og at det af  

 denne  

 grund ikke bliver noget problem at holde dækningsbidrag 1 under den tilladte  

 grænse, kan ikke anses for sandsynliggørelse af, at dækningsbidrag 1 er  

 varigt  

 nedbragt.
B E M Æ R K N  

 I N G E R T I L D E R E S K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage af 3. december 2003 bl.a. anført,  

 at De efter at have læst pjecen ”Efterløn” er af den opfattelse, at  

 formueforvaltning kan løse Deres problem, idet De i forvejen har en aftale  

 med  

 lejere om tilsyn og viceværtsopgaver, at alle ind- og udbetalinger forgår via  

 PBS, og at De sagtens kan få en revisor til at udføre de miniopgaver, De nu  

 udfører.
 Ankenævnet skal herved bemærke, at det forhold, at De kan få andre  

 til at udføre Deres arbejdsopgaver ikke ændrer ved det forhold, at De fortsat  

 antages  

 at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Til Deres spørgsmål om, hvorfra oplysningerne om, at  

 dækningsbidraget i 2000 udgjorde 156.114 kr., skal ankenævnet henvise til  

 Deres  

 ansøgning af 15. oktober 2003 om tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse samtidig med efterløn.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De ikke opfylder  

 betingelserne for at være ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse jf. § 7 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 74 f, stk. 4,  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20.  

 maj  

 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn § 15, stk. 1-3,  

 stk. 5-7  

 og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af  

 20.  

 december 1995 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 § 7.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 11.  

 november 2003.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De er født den xxx og ønsker at overgå  

 til efterløn den 1. november 2003.
 På ansøgning om tilladelse til drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn, har De oplyst at:
 –  

 	  

 Virksomheden består  

 af udlejning af fast ejendom til beboelse, med ca. 10 lejemål.
 –  

 	  

 Virksomheden drives  

 og ejes af Dem.
 –  

 	  

 De (  

  

 AMA’s tilføjelse  

  

 : i indeværende  

 regnskabsår) forventer en omsætning på 300.000 kr.
 –  

 	  

 De (  

  

 AMA’s tilføjelse  

  

 : i indeværende  

 regnskabsår) forventer et dækningsbidrag 1 på 50.000 kr.
 Der fremgår også et dækningsbidrag 1 for årene 2000-2002  

 som følger:
2000 2001 2002 Omsætning 336.200 kr.
 303.301 kr.
 287.437 kr.
Vareforbrug 180.086 kr.
 264.392 kr.
 342.589 kr.
Dækningsbidrag 1 156.114 kr.
 38.909 kr.
 -55.152 kr.
 På tro og love erklæring med supplerende oplysninger ved  

 selvstændig virksomhed underskrevet den 10. oktober 2003, har De oplyst at:
 –  

 	  

 det er en  

 enkeltmandsvirksomhed, der ikke er momsregistreret.
 –  

 	  

 De forventer en  

 omsætning for næste år på ca. 287.437 kr.
 –  

 	  

 De forventer et  

 drift resultat for år 2003 på -215.092 kr.
 –  

 	  

 Deres arbejde består  

 i at sørge for, at lejlighederne er udlejet og kontrol af indbetalt husleje.
 –  

 	  

 Deres fremtidsplan  

 er at afvikle ejendommene, når markedet er gunstigt.
 –  

 	  

 De tidligere var  

 vicevært, men at dette job nu udføres af en lejer.
 A-kassen har ved brev af 22. oktober 2003 udbedt sig yderligere  

 oplysninger til sagen.
Den 26. oktober 2003 har De svaret a-kassen.
De har i  

 brevet oplyst at:
 –  

 	  

 virksomheden for ca.  

 12-15 år siden bestod af flere lejemål end nu, samtidig med at De havde  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 –  

 	  

 virksomheden nu er  

 nedbragt til 3 ejendomme indeholdende 9 lejemål og 1 værelse.
 –  

 	  

 der fortsat skal  

 bruges en del penge for at få ejendommene i en bedre stand.
 –  

 	  

 alle indtægter og  

 udgifter betales via PBS.
–  

 	  

 Deres arbejde består  

 i at kontrollere de månedlige bankopgørelser og genudlejning af tomme lejemål  

 max. 12 gange pr. år, og –  

 	  

 tidsforbruget er  

 max. 1 time pr. måned.
 A-kassen har den 29. oktober 2003 truffet afgørelse om  

 ikke at indstille Dem til tilladelse til drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse samtidig med efterløn.
 A-kassen har begrundet afslaget med, at De ikke har fremlagt  

 konkrete oplysninger om (  

  

 AMA’s rettelse  

  

 :  

 hvordan dækningsbidrag 1 i de kommende år vil kunne holde sig under den  

 tilladte grænse).
 Den 29. oktober 2003 har a-kassen fremsendt sagen til  

 direktoratet”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen med ovennævnte rettelse og  

 faktuelle tilføjelser.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 11. november 2003 denne afgørelse:
 ”De får  

  

 ikke  

  

 tilladelse  

 til at drive udlejningsvirksomhed samtidig med, at De får efterløn.
Begrundelse Begrundelsen for,  

 at De ikke får tilladelse til at drive selvstændig virksomhed med udlejning  

 af  

 9 lejemål og 1 værelse i perioden med efterløn er, at direktoratet ikke  

 finder  

 det sandsynliggjort, at virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke overstiger 50.000  

 kr. pr. regnskabsår (beløbet reguleres hvert år, og udgør 56.439 kr. i 2003).
 Direktoratet har lagt vægt på  

 Deres oplysninger om virksomhedens dækningsbidrag 1 i år 2000 var 156.114  

 kr.,  

 der er ikke fremlagt dokumentation for indskrænkning af virksomheden.
For at De kan få tilladelse  

 til at videreføre virksomheden som bibeskæftigelse samtidig med efterløn,  

 skal  

 De sandsynliggøre, at De  

  

 varigt  

  

 har  

 nedbragt virksomheden i en sådan grad, at virksomheden ikke overstiger de af  

 loven opstillede økonomiske og arbejdstidsmæssige rammer.
Dette kan fx ske  

 ved  

 fremlæggelse af  

  

 dokumentation  

  

 for  

 nedbringelse af antallet af kunder, frasalg af dele af virksomheden,  

 indskrænkning af virksomhedens åbningstider eller lignende.
 Direktoratet finder ikke, at  

 De i tilstrækkelig grad har sandsynliggjort en varig nedbringelse af Deres  

 virksomhed.
Der henvises til § 74 f, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og til § 15, stk. 1–3 og stk. 5, 7, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn med senere ændringer.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De har ved brev af  

  

 3.  

 november 2003  

  

 til Deres a-kasse skrevet følgende:
 ”I brev af 29. okt. 2003 fremgår det, at du ikke kan anbefale en  

 dispensation til drift af selvstændig virksomhed p.g.a., at der i år 2000 har  

 været et dækningsbidrag på kr. 156.114,00.
Hvor det tal stammer fra ved jeg ikke, men jeg ved at  

 omsætning/dækningsbidrag  

 ikke har noget at gøre med indtjening.
Jeg vedlægger fotokopier af  

 resultatopgørelser for 1998, 1999, 2000, 2001 og 2002 hvoraf det fremgår, at  

 der var overskud i 1998 og i 2000 og underskud de øvrige år.
Det er også  

 rigtigt, at underskudene mest stammer fra udgifter til nye tage, men det er  

 fortsat nødvendigt at fortsætte renovering af bygningerne, hvis man skal gøre  

 sig håb om de bedste lejere, fordi der i xxx er overkapacitet af lejligheder,  

 og lejerne vælger naturligvis de bedst renoverede.
Jeg er på nuværende  

 tidspunkt tilfreds, hvis regnskabet for 2003 kan ballancere, men jeg  

 forventer  

 et lille overskud.
 Som jeg tidligere har oplyst, er der renoveringsopgaver nok at gå  

 i gang med, så hvis opgaven er max. proveneu på kr. 56.439,00, kan jeg let  

 løse  

 den opgave.
Hvis oplysningerne i dette brev ikke er tilstrækkelig til at  

 udløse en dispensation, må jeg venligst bede om præcis information om, hvad  

 jeg  

 skal gøre for at få efterløn.” Deres a-kasse har ved brev af  

  

 13.  

 november 2003  

  

 fremsendt Deres ovennævnte brev til Arbejdsdirektoratet.
 Deres a-kasse har i den forbindelse anført følgende:
 ”FTF-A har fra vort medlem xxx modtaget brev af 3. november 2003,  

 hvori medlemmet stiller sig uforstående over oplysningerne om dækningsbidrag  

 1,  

 som hans revisor har afgivet på AR259.
 Vi fremsender herved det materiale, vi har modtaget, da det ikke  

 giver anledning til en ændring af vores afgørelse, da vi ikke som opfølgning  

 på  

 vort brev af 5. november 2003 har modtaget korrigerede oplysninger om  

 størrelsen  

 på dækningsbidraget.
 Vi er opmærksomme på, at direktoratet den 11. november 2003 har  

 truffet afgørelse i sagen.
Vi vedlægger medlemmets brev af 3. november 2003 med bilag, da vi  

 betragter det som en klage over vores afgørelse om indstilling til  

 dispensation.” Arbejdsdirektoratet har ved brev af  

  

 18. november 2003  

  

 skrevet følgende til Dem i anledning af Deres  

 a-kasses ovennævnte brev.
 ”Direktoratet har den 14. november 2003 modtaget Deres klage og  

 bilag hertil.
 Direktoratet har imidlertid truffet afgørelse i sagen den 11.  

 november 2003, vi skal derfor forespørge om ovennævnte brev skal betragtes  

 som  

 en klage over direktoratets afgørelse.
 Er dette ikke tilfældet, bedes De rette henvendelse til  

 direktoratet inden 14 dage efter modtagelsen af dette brev.
Skulle De ikke have rettet henvendelse inden denne tidsfrist, vil  

 direktoratet betragte Deres brev som en klage og herefter sende klagen videre  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn.” De har ved brev af  

  

 3.  

 december 2003  

  

 skrevet følgende til Arbejdsdirektoratet:
”Jeg har dags dato aflagt xxx besøg, hvor jeg bl.a. drøftede mit  

 ønske om at gå på efterløn med xxx.
Hun forsikrede, at de på ingen måde  

 forsøgte at hindre mig i at gå på efterløn, men var bundet af lovgivningen på  

 dette område.
I pjecen ”Efterløn” februar 2003 er der et afsnit om  

 udlejningsejendomme og vanskeligheden ved at kombinere dette med efterløn.  

 Næste afsnit : Formueforvaltning af udlejningsejendomme kan efter vor  

 opfattelse  

 løse problemet. da jeg i forvejen har aftale med lejere om tilsyn og  

 viceværtopgaver  

 og alle ind- og udbetalinger foregår vis PBS, kan jeg sagtens få revisor  

 eller  

 anden person til at udføre de miniopgaver jeg nu udfører.
Jeg ønsker derfor,  

 at  

 i ser på sagen påny.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet har den 9. december2003 sendt Deres  

 klage til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Arbejdsdirektoratet har i den anledning anført følgende:
 ”Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver direktoratet  

 anledning til at ændre afgørelsen.
 Medlemmet har i sin klage anført, at overgang til  

 formueforvaltning kan løse problemet, da medlemmet i forvejen har aftale med  

 lejerne om tilsyn og viceværtopgaver, og alle ind- og udbetalinger foregår  

 via  

 PBS, og sagtens kan få revisor eller anden person til at udføre de  

 miniopgaver,  

 denne udfører nu.
Direktoratet skal til dette bemærke, at videregivelse af  

 arbejdsopgaver ikke medfører, at medlemmet kan anses for ophørt med udøvelse  

 af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse jf. § 7 i bekendtgørelse nr.  

 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt efter klagen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003.
 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et  

 medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens  

 indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis  

 virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober  

 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn.
 § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a- kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås  

 virksomhedens  

 dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende  

 bibeskæftigelse,  

 skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til  

 efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal  

 fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis  

 a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For  

 interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden  

 attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har virksomheden før været drevet i større omfang end  

 nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at  

 indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
Stk. 7.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en  

 virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang,  

 kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt for- ventet indtægt.
 .
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Ophør § 7.  

  

 Et  

 medlem kan anses for at være ophørt med at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, når medlemmet skriftligt og på tro og love erklærer, at  

 virksomheden er lukket eller afhændet til andre end ægtefællen/samleveren  

 eller  

 umyndige børn.
Medlemmet skal fremlægge dokumentation for afmeldelse af  

 eventuel  

 momsregistrering af virksomheden.
Kassen kan om nødvendigt indhente  

 yderligere  

 dokumentation for ophøret.
 Stk. 2.  

  

 Ophøret kan  

 endvidere anerkendes, når medlemmet fremlægger dokumentation for, at  

 virksomheden er bortforpagtet eller udlejet til andre end  

 ægtefællen/samleveren  

 eller umyndige børn.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af medejere, uden at medlemmet  

 har afhændet sin del af virksomheden, eller fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt, hvis medlemmet udtræder i forbindelse med, 1)  

 	  

 at medlemmets  

 hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet, eller 2)  

 	  

 at medlemmets  

 hidtidige arbejdsfunktioner er overtaget af anden arbejdskraft end  

 ægtefællen/samleveren  

 eller umyndige børn.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 i stk. 3 nævnte tilfælde kan et medlem, som udtræder af en virksomhed  

 der  

 fortsættes af ægtefællen, anses for ophørt, når medlemmet har ophævet  

 samlivet  

 med ægtefællen.
 .
