Der blev  

 klaget over, at patienten efter overflytningen til sygehus B lå i modtagelsen  

 uden opsyn på trods af, at han havde mistet en masse blod, samt at han blev  

 bedøvet.
Patienten anførte, at han på skadestuen var blevet informeret om, at  

 han sandsynligvis skulle overflyttes til en anden afdeling, samt at han blev  

 vækket ca. en time efter, at han var blevet bedøvet, da han skulle  

 overflyttes.
Klage  

 over ventetid på akut operation af håndled Nævnet fandt, at det ikke kunne kritiseres, at man på sygehus B  

 afsluttede dagens operationsprogram, førend patienten blev tilset, da der  

 ikke  

 var problemer med blodforsyningen til hånden.
 Nævnet fandt videre, at det på denne baggrund ikke kunne  

 kritiseres, at sygeplejerskerne lod patienten vente i modtagelsen.
Endvidere fandt nævnet, at det var relevant, at afdelingslægen  

 undersøgte patienten for at konstatere, hvor omfattende skaderne var, før det  

 blev besluttet, om han eventuelt skulle overflyttes.
Da patienten var meget  

 smerteforpint, kunne det endvidere efter nævnets opfattelse ikke kritiseres,  

 at  

 undersøgelsen foregik i bedøvelse.
