Landsskatteretskendelse vedr. godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift.
Vognmands aktivitet med indfangning og pakning af kyllinger.
 Klagen  

 skyldes, at regionen har nægtet klageren godtgørelse af mineralolie- og  

 kuldioxidafgift for perioden 1. januar 2001 - 31. maj 2003 samt tillige  

 efteropkrævet 30.940 kr. i mineralolie- og kuldioxidafgift, idet klageren  

 ikke  

 er anset berettiget til godtgørelse af afgifterne vedrørende dieselolie  

 anvendt  

 i forbindelse med indfangning, pakning, læsning og borttransport af  

 kyllinger.
 Regionens  

 afgørelse ændres.
Klageren  

 er en virksomhed, der driver vognmandsforretning med bl.a. indfangning og  

 transport  

 af kyllinger.
Klageren har i forbindelse hermed indgået en skriftlig aftale  

 med  

 kyllingeproducenterne, hvoraf fremgår følgende:
”KONTRAKT  

 OM INDFANGNING OG TRANSPORT AF LEVENDE KYLLINGER ( ) 3.1.  

 TRANSPORTØREN forestår indfangning, lastning, transport, lodsning og alle  

 andre  

 arbejdsrutiner og funktioner naturligt tilknyttet disse opgaver i  

 overensstemmelse med PARTERNES visuelle gennemgang af arbejdet samt den som  

 bilag 1 vedhæftet arbejdsplan og beskrivelse.
 3.2.  

 TRANSPORTØREN er forpligtet til at opretholde et tilstrækkeligt personel- og  

 materielberedskab til enhver tid at kunne opfylde sine forpligtelser under  

 KONTRAKTEN herunder leveringstakt og –hastighed som angivet i  

 overensstemmelse  

 med pkt. 4 nedenfor indenfor KONTRAKTENS område.
 I  

 forbindelse med etableringen af samarbejdet køber TRANSPORTØREN af ( )  

 følgende  

 materiel:
1.  

 2. stk. indfangningsmaskiner 2.  

 stk. påhængsvogne 2  

 stk.  

 trucks ( ) ( ) 5.2.  

 Vederlaget er aftalt til ( ) pr. stk. frem til 31. marts 1999. Vederlaget er  

 fordelt således:
Indfangning  

 pr. stk.  

 ( ) Transport  

 pr. stk. ( ) ( )” Indfangningen  

 af kyllingerne foregår ved hjælp af en særlig maskine, der indfanger og  

 pakker  

 kyllingerne i kasser.
Maskinen kan ikke anvendes til andet.
Endvidere  

 anvender  

 klageren en truck, der udelukkende anvendes til at læsse tomme kasser fra en  

 lastbil over- på indfangningsmaskinen for igen at læsse de fyldte kasser med  

 kyllinger fra maskinen og op på lastbilen, der herefter kører kyllingerne til  

 slagteriet.
Klageren har fremlagt en video, der viser arbejdsgangen.
Klageren  

 har endvidere oplyst, at denne afregner til faste takster pr. kilo kylling  

 (tidligere pr. stk) opdelt i en takst for selve indfangningen og en takst for  

 borttransporten, men at denne opdeling ofte ikke fremgår af den udstedte  

 faktura, idet man slår taksterne sammen til et samlet beløb pr. kilo  

 håndteret  

 kylling.
Regionen  

 har oplyst, at klageren indkøber dieselolie hos et olieforsyningsselskab, og  

 får olien leveret til en 1,5 m3  

 tank på klagerens adresse.
Olien fra  

 denne tank anvendes udelukkende til indfangningsmaskinen og til de trucks,  

 der  

 læsser kyllingerne.
Klageren har ikke ført nærmere regnskab over forbruget af  

 dieselolien til de enkelte maskiner.
Klagerens  

 repræsentant har oplyst, at klageren for perioden 1. januar 2001 – 31.  

 maj 2003  

 har haft et dieselforbrug til indfangningsmaskinen og trucks, svarende til en  

 mineralolie- og kuldioxidafgift på 249.528 kr.
Af dette beløb har klageren  

 fået  

 godtgjort i alt 30.940 kr. for april og maj måned 2003. Repræsentanten har  

 fremlagt oversigt over godtgørelseskravet.
 Regionen  

 har ikke anset klageren for berettiget til godtgørelse af energiafgifterne  

 for  

 det omhandlede forbrug og har samtidig efteropkrævet 30.940 kr. i for meget  

 godtgjort energiafgift.
Indfangning,  

 pakning og læsning af kyllinger på en lastbil kan ikke anses som henhørende  

 til  

 en primæraktivitet omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. pkt.  

 Indfangning, pakning og læsningen på en lastbil sker udelukkende i  

 forbindelse  

 med kyllingernes transport bort fra ejendommen.
Der er derfor tale om en del  

 af  

 transportaktiviteten med at bringe kyllingerne fra producenten til slagteriet  

 og således ikke en primæraktivitet.
Det er alene producentens egen transport  

 af  

 egne produkter, der kan give afgiftsgodtgørelse, når man er udenfor  

 primæraktiviteterne,  

 jævnfør mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 2. pkt.
 Forholdet  

 kan ikke sammenlignes med rensning af roer, idet disse skal rensens forinden  

 de  

 kan anvendes, hvorfor denne rensning må anses som en del af landbrugets  

 primæraktivitet.
 Der  

 er henvist til cirkulære 2003-10 samt til punktafgiftsvejledningen 2003-1,  

 afsnit F.6.10.2.
 Klagerens  

 repræsentant har fremsat påstand om, at klageren er berettiget til  

 godtgørelse  

 af mineralolie- og kuldioxidafgiften af det omhandlede forbrug.
Indfangning,  

 pakning og læsning af kyllinger er en primæraktivitet omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. pkt.
Disse aktiviteter er en  

 naturlig  

 del af en fjerkræproducents virksomhed for at kunne håndtere kyllingerne i  

 forbindelse med salg af disse.
Det anvendte særskilte materiel må ligeledes  

 betragtes som værende af afgørende betydning for kyllingeproducentens drift.  

 Der er endvidere henvist til 6. momsdirektivs bilag B, beskrivelse af  

 tjenesteydelser  

 på landbrugsområdet.
Det forhold, at det er klageren og ikke  

 kyllingeproducenten, der står for indfangningen mv, gør ingen forskel, idet  

 der  

 ikke er hjemmel i loven til en sondring af, hvem der udfører  

 primæraktiviteten,  

 jævnfør herved Landsskatterettens kendelse af 6. december 2002,  

 offentliggjort  

 i TfS 2003.189 / SKM2003.45.LSR.
 Hverken  

 indfangning, pakning eller læsning af kyllingerne kan anses som omfattet af  

 transportbegrebet i mineralolieafgiftsloven, da dette alene dækker over selve  

 transporten væk fra bedriften, hvorfor læsningen heller ikke kan anses som en  

 del heraf, når denne sker med særskilt materiel, hvis primære funktion er  

 håndtering frem for transport.
 Fortolkningen  

 af transportbegrebet skal endvidere ses i lyset af, at hensigten med, at man  

 i Danmark  

 har udnyttet mineraloliedirektivets godtgørelsesmulighed for motorbrændstof  

 anvendt  

 indenfor landbruget, har været at lette landbrugserhvervet for  

 afgiftsbelastning i videst muligt omfang.
Transportbegrebet  

 i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 2. pkt., skal derfor fortolkes  

 indskrænkende, så det udelukkende omfatter den rene transport væk fra  

 bedriften, men ikke aktiviteter, der sker forud for lastbilens kørsel.
Dette  

 støttes også af selve ordlyden af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

 der udelukkende taler om ”transport fra ejendommens område” samt af  

 forarbejderne til bestemmelsen.
Hvis det havde været lovgivers hensigt, at  

 transportbegrebet  

 også skulle omfatte aktiviteter i forbindelse med transporten, ville det være  

 præciseret i lovteksten eller i bemærkningerne til loven.
Der er endvidere  

 henvist til, at på momslovens område, er der en klar adskillelse mellem  

 ydelser  

 og transport.
Nærværende  

 forhold er i øvrigt fuldt ud sammenlignelige med det som Landsskatteretten  

 påkendte  

 i kendelse af 6. december 2002, offentliggjort i TFS 2003.189 /  

 SKM2003.45.LSR  

 vedrørende roerensning, der blev anset som en primæraktivitet og som skete  

 med  

 særskilt materiel.
Truckens funktion i denne sag kan sammenlignes med den  

 funktion, som gummigeden havde i roerensersagen, hvor den blev brugt til at  

 fylde roer på roerenseren.
 Endelig  

 er der ikke grundlag for at foretage en opdeling af brændstof til henholdsvis  

 indfangningsmaskinen og trucken, alene fordi den tekniske løsning, der er  

 valgt  

 medfører brug af to forskellige maskiner i stedet for én maskine, der kan det  

 hele.
 Efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, kan afgiften for varer, der anvendes  

 som  

 motorbrændstof, ikke tilbagebetales, medmindre motorbrændstoffet anvendes som  

 nævnt i lovens § 11, stk. 3. Endvidere kan der i henhold til  

 kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, nr. 1, ske tilbagebetaling af  

 afgiften for det forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter §  

 11  

 i mineralolieafgiftsloven.
 Der  

 kan således alene ske tilbagebetaling, såfremt motorbrændstoffet udelukkende  

 anvendes til afgiftspligtig virksomhed efter merværdiafgiftsloven med  

 jordbrug,  

 husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl,  

 jf. bestemmelsen i lovens § 11, stk. 3. Videre fremgår, at der ligeledes ydes  

 afgiftsgodtgørelse for transport fra ejendommens område af egne produkter  

 hidrørende fra nævnte virksomhed samt, at brændstof anvendt i registrerede  

 motorkøretøjer ikke bliver refunderet.
Bestemmelsen  

 blev oprindeligt og med en anden formulering indsat ved lov nr. 1029 af 19.  

 december 1992. Af bemærkningerne til § 11, stk. 3, fremgår bl.a., at der  

 herved  

 er foretaget en præcisering af, at fritagelsen for landbrug, gartneri mv.  

 også  

 gælder for maskinstationer mv., der udfører markarbejder.
Endvidere fremgår  

 det  

 af betænkning afgivet af Skatteudvalget den 11. december 1992, at den  

 foreslåede ændring vedrørende afgiftsgodtgørelse for transport hovedsageligt  

 har til formål at præcisere, at landmænd afgiftsfrit kan transportere egne  

 varer, der er produceret i landbruget, bort fra ejendommen ved hjælp af  

 virksomhedens traktorer.
Videre fremgår, at hvis andre end landmanden selv  

 udfører transporten, skal der betales afgift.
Ved  

 § 3 i lov nr. 435 af 26. juni 1998 blev bestemmelsen i lovens § 11, stk. 3,  

 indsat med den nugældende formulering.
Af bemærkningerne fremgår bl.a., at  

 som  

 en konsekvens af ophævelsen af bestemmelserne om det særlige momsregister for  

 landbrug og fiskeri mv. foreslås det at omformulere bestemmelsen, således at  

 de  

 aktiviteter, der giver mulighed for godtgørelse, nævnes direkte i  

 lovbestemmelsen.  

 Det er ikke hensigten at ændre praksis vedrørende afgrænsningen af de  

 godtgørelsesberettigede  

 aktiviteter.
 Af  

 6. momsdirektivs bilag B, fremgår følgende:
”LISTE  

 OVER TJENESTEYDELSER PÅ LANDBRUGSOMRÅDET Ved  

 tjenesteydelser på landbrugsområdet forstås de tjenesteydelser, der normalt  

 indgår som led i landbrugsproduktionen, især:
·  

  

 	  

 markarbejde, høstning, tærskning, presning,  

 opsamling og indkørsel, herunder tilsåning og tilpasning; ·  

  

 	  

 ( ) ·  

  

 	  

 pasning, opdrætning eller opfedning af dyr; ·  

  

 	  

 ( )” Landsskatteretten  

 har ved kendelse af 6. december 2002, offentliggjort i TfS 2003.189, fundet,  

 at  

 roerensning, som i den pågældende sag omhandlede, måtte anses for omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. pkt., vedrørende såkaldte  

 primæraktiviteter, samt at der ikke forelå hjemmel til at foretage en  

 sondring  

 afhængig af, hvem der udfører en given aktivitet, der i øvrigt kan henregnes  

 til bestemmelsens 1. pkt.
Da virksomheden havde forestået roerensningen med  

 særskilt materiel samt aftalt særskilt afregning herfor, fandt retten, at det  

 omhandlede forbrug var godtgørelsesberettiget.
Indsamling  

 og pakning af kyllinger må anses som omfattet af mineralolieafgiftslovens §  

 11,  

 stk. 3, 1. pkt., vedrørende primæraktiviteter.
Der er herved henset til, at  

 denne aktivitet må anses som et naturlig led i driften af et husdyrbrug, hvor  

 dyrene skal håndteres med henblik på salg.
Idet  

 der til denne aktivitet har været anvendt særskilt materiel i form af en  

 indfangningsmaskine findes forbruget af motorbrændstof til denne maskine at  

 være godtgørelsesberettiget.
Den omstændighed, at det er klageren og ikke  

 kyllingeproducenten, der står for aktiviteten kan ikke tillægges betydning i  

 godtgørelsesmæssig sammenhæng, jævnfør herved Landsskatterettens kendelse af  

 6.  

 december 2002, offentliggjort i TfS 2003.189.
 Der  

 findes således ikke hverken ud fra en sproglig fortolkning af ordene  

 ”transport  

 fra ejendommens område” som beskrevet i mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3,  

 2. pkt., eller ud fra loven samt forarbejderne hertil i øvrigt at være  

 holdepunkter for, at transportbegrebet kan udstrækkes til også at omfatte  

 aktiviteter, der udføres på selve ejendommen med særskilt materiel og som må  

 karakteriseres som primæraktiviteter.
 Det  

 forhold, at klageren fakturerer for indsamling, pakning og læsning samt  

 borttransport af kyllingerne samlet, kan ikke i sig selv medføre, at alle  

 aktiviteterne, der betales for, herefter skal anses som henhørende under  

 transportaktiviteten, idet bemærkes, at klageren ifølge den fremlagte  

 kontrakt  

 rent faktisk afregnes med hver sin takst for henholdsvis indfangningen og for  

 borttransporten.
For  

 så vidt angår det til drift af trucken medgåede forbrug, er dette anvendt til  

 at løfte de tomme transportkasser af lastbilen og køre disse hen på  

 indfangningsmaskinen, hvor de fyldes med kyllinger, hvorefter de fyldte  

 kasser  

 med kyllinger løftes op fra indfangningsmaskinen og hen på ladet af  

 lastbilen.  

 Læsningen kan i et sådant tilfælde ikke anses som en del af en  

 primæraktivitet,  

 men må derimod anses som værende en del af klagerens transportopgave med at  

 af-/og pålæsse den lastbil, der skal køre kyllingerne bort fra husdyrbruget  

 og  

 hen til slagteriet.
Det bemærkes, at trucken anvendes til at læsse  

 kyllingerne  

 på selve lastbilen og ikke som i Landsskatterettens kendelse af 6. december  

 2002, hvor trucken læssede roerne op på særskilt materiel i form af en  

 roerenser.
Forbruget  

 af dieselolie til trucken kan derfor ikke anses at være omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. pkt.
Forholdet er heller ikke  

 omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 2. pkt., idet transporten  

 vedrører andres og ikke egne varer, ligesom transporten ikke udføres af  

 kyllingeproducenten  

 selv, men derimod af klageren.
 Idet  

 klagerens forbrug af motorbrændstof således er medgået til både  

 godtgørelsesberettiget og ikke-godtgørelsesberettiget forbrug, skal der  

 foretages en nærmere opgørelse heraf i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 nr.  

 241 af 4. april 2000. Det overlades til regionen at foretage den nærmere  

 talmæssige opgørelse.
 Den påklagede afgørelse ændres derfor.
