Udeblivelse  

 fra samtale på AF, aktiv indsats, senere kontakt til AF + a-kasse, ikke  

 selvforskyldt ledig, manglende rådighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 27.  

 oktober 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge den 15. december 2004, hvor  

 De udeblev fra en samtale på AF om udarbejdelse af en jobplan.
 De skal ikke anses for selvforskyldt ledig den 15. december 2004.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 23. maj  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 AF ved brev af 30.  

 november 2004 indkaldte Dem til en samtale om udarbejdelse af jobplan den 15.  

 december 2004 kl. 9.00, –  

 	  

 det af AF’s brev  

 fremgik, at der var mødepligt, og at der i tilfælde af sygdom skulle gives  

 meddelelse herom til AF, da det ellers kunne få betydning for Deres dagpenge, –  

 	  

 AF åbnede kl. 9.00, –  

 	  

 De ikke mødte op til  

 mødet kl. 9.00, –  

 	  

 De har anført, at De  

 natten til den 15. december 2004 blev syg med høj feber og delvis  

 bevidstløshed, –  

 	  

 Deres fætter  

 kontaktede a-kassen om eftermiddagen den 15. december 2004, og –  

 	  

 De kontaktede AF og  

 a-kassen om formiddagen den 16. december 2004 for at melde afbud til mødet og  

 for at sygemelde Dem.
 Rådighed:
 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som står til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
 Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden gyldig  

 grund udebliver fra en samtale om udarbejdelse af en jobplan, som AF har  

 indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens  

 formål.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at AF ved brev af 30.  

 november 2004 indkaldte Dem til en samtale den 15. december 2004 om  

 udarbejdelse af en jobplan.
Det fremgik bl.a. af AF’s brev, at De havde  

 mødepligt, og at der i tilfælde af sygdom skulle ske underretning til AF.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at mødet skulle afholdes den  

 15. december 2004 kl. 9.00, og at De meldte afbud til AF den 16. december  

 2005.
 Eftersom De ikke mødte frem til mødet den 15. december 2004,  

 finder ankenævnet, at De ikke kan anses for at have stået til rådighed den  

 15.  

 december 2004.
 Selvforskyldt  

 ledig:
Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være  

 med til at udarbejde eller revidere en jobplan uden gyldig grund.
Det  

 sidestilles med et afslag, hvis medlemmet ikke møder til en indkaldt samtale,  

 fordi medlemmet er syg og ikke har meddelt sygdom til AF inden tidspunktet  

 for  

 samtalen.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at det ikke fremgik af  

 AF’s brev af 30. november 2004, at De i tilfælde af sygdom skulle  

 underrette AF  

 herom inden tidspunktet for mødet, og at det i øvrigt ikke under hensyn til,  

 at  

 mødet var kl. 9.00, hvor AF åbnede, var muligt at melde afbud forud for mødet  

 den samme dag.
 Ankenævnet har også lagt vægt på, at Deres fætter kontaktede  

 a-kassen om eftermiddagen den 15. december 2004, og at De selv kontaktede  

 a-kassen igen den 16. december 2004 for at sygemelde Dem.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De ringede til AF om  

 formiddagen den 16. december 2004 for at meddele, at De var klar over, at De  

 ikke var mødt til samtalen.
 Ankenævnet har således lagt vægt på, at De under hensyn til Deres  

 sygdom selv gjorde en aktiv indsats for at give AF og a-kassen besked om  

 årsagen  

 til udeblivelsen.
 Endelig har ankenævnet lagt vægt på, at der ikke foreligger  

 oplysninger om, at De ikke skulle have haft vilje til at møde på AF den 15.  

 december 2004 med henblik på udarbejdelse af jobplan, samt at De ikke  

 tidligere  

 er udeblevet fra samtaler på AF.
 Ankenævnet finder efter en konkret vurdering, at De ikke skal  

 anses for at være selvforskyldt ledig den 15. december 2004 og derfor ikke  

 skal  

 pålægges en effektiv karantæne på 3 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, stk. 2,  

 nr. 5 og § 63, stk. 1, nr. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, –  

 	  

 § 3 og § 30,  

 stk. 1-2, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003  

 om rådighed, og –  

 	  

 § 2, stk.1, nr.  

 3, § 11, stk. 1, stk. 3, nr. 6, og stk. 4, i  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet samt Deres brev af 20. juli 2005 til nævnet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1-4) Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1-4) 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1-3) 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 30.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale  

 eller en samtale vedrørende tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt  

 medlemmet  

 til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
 § 2.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse, hvis et medlem:
1-2) 3)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til, eller  

 ikke møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller  

 et  

 tilbud efter en jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet  

 besked  

 om til AF inden tidspunktet for samtalen eller tilbuddets start.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis  

 et medlem:
1-5) 6)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbuddets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et  

 krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
