Stadfæstelse  

 af Arbejdstilsynets opbud om brug af autoriseret rådgiver Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. maj 2006  

 behandlet kommunes klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005 om  

 brug af autoriseret rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemer i  

 institutionen  

 XX.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i,  

 at kommunen skal bruge en autoriseret rådgiver til at løse problemet med  

 manuelt  

 løft og forflytning af person.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005.
 Kommunen skal senest den 15. juli 2006 melde tilbage  

 til Arbejdstilsynet, at der er indgivet skriftlig aftale med en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver.
B E G R U N D  

 E L S E En virksomhed skal bruge en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, hvis der er givet påbud om alvorligt og komplekst  

 arbejdsmiljøproblem, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed.
Dette  

 fremgår af § 2, stk. 1 i bekendtgørelsen om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund, at  

 institutionen XX har fået påbud om at sikre, at manuelt løft og forflytning  

 af  

 en person (et handicappet barn), tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Herunder, at der anvendes egnede  

 tekniske hjælpemidler.
 Dette påbud har karakter af et problempåbud, jf. § 6 i  

 bekendtgørelsen, da påbuddet er givet som følge af manuelle løft og  

 forflytning  

 af en person, hvor dette ikke systematisk foregår ved hjælp af tekniske  

 hjælpemidler.
 Arbejdsmiljøklagenævnet er derfor enigt med  

 Arbejdstilsynet i, at  

 kommunen skal  

 bruge en autoriseret rådgiver til at løse problemet med manuelle løft og  

 forflytninger.
 Der afgives ikke påbud om brug af autoriseret rådgiver,  

 jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2, hvis virksomheden inden for det seneste år  

 har løst et identisk arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og  

 løsningen  

 umiddelbart kan overføres.
 Der er ikke oplysninger om, at kommunen har løst et  

 identisk arbejdsmiljøproblem indenfor det seneste år.
Til det i klagen anførte bemærker  

 Arbejdsmiljøklagenævnet, at der således ikke er mulighed for at fravige  

 kravet om brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, selvom institutionen XX ikke længere har barnet  

 indskrevet i institutionen, og at institutionen ikke normalt har handicappede  

 børn blandt de indskrevne børn.
Kommunen kan alene efterkomme påbuddet om  

 brug  

 af autoriseret rådgiver ved at indhente en arbejdsmiljørådgivers påtegning på  

 tilbagemeldingen til Arbejdstilsynet om, at problemet er løst som nævnt.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005, § 77, stk. 1 og § 77a.
 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni  

 2004 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud), § 2, § 6 og §§ 21-27.
 Der er vedlagt en kopi af afgørelsen til repræsentanten  

 for de ansatte.
På klagenævnets vegne XXX Kopi til XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 deres udtalelse af 2. november 2005:
 ”Arbejdstilsynet har modtaget en klage af 13. juli 2005  

 over Arbejdstilsynets afgørelse af 5. juli 2005 om påbud vedrørende manuelt  

 løft og forflytning af person i institutionen XX (arbejdsmiljøproblem  

 nr.158317) og påbud om brug af autoriseret rådgiver til løsning af problemet.
Sagens indhold Påbuddene blev afgivet efter et besøg, hvor en anmeldt  

 arbejdsulykke blev undersøgt.
Efter høring af kommunen, blev der truffet  

 afgørelse den 12. maj 2005. I en E-mail af 19. maj 2005 anmodede kommunen  

 Arbejdstilsynet om at annullere påbuddet om brug af en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, da det barn, som de manuelle løft vedrørte, var udmeldt  

 af institutionen pr. 15. juni 2005. Arbejdstilsynet opretholdt i afgørelse af  

 5. juli 2005 påbuddet om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.  

 Arbejdstilsynet har i brev af 14. september 2005 kvitteret for klagens  

 modtagelse og meddelt, at klagen har opsættende virkning.” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 5. juli 2005 følgende  

 afgørelse:
 ”Arbejdstilsynets afgørelse af 12. maj 2005 vedrørende  

 manuelt løft og forflytning af person i institutionen XX.
 Ved en E-mail af 19. maj 2005 har De anmodet  

 Arbejdstilsynet om at annullere påbuddet om brug af autoriseret rådgiver til  

 løsning af Arbejdsmiljøproblem nr. 158317 Manuel løft og forflytning af  

 person.
 De begrunder anmodningen med, at påbuddet vedrører løft  

 og forflytning af et barn, som er udmeldt af børnehaven pr. 15. juni 2005.
Afgørelse Arbejdstilsynet finder ikke grundlag for at annullere  

 kravet om brug af autoriseret rådgiver.
 Deres anmodning er vurderet i henhold til § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2005 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere  

 til løsning afbestemte arbejdsmiljøproblemer.
 Arbejdstilsynet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 kravet om brug af autoriseret rådgiver ifølge bekendtgørelsens § 2, stk. 1  

 udløses ved Arbejdstilsynets konstatering af alvorlige og komplekse  

 arbejdsmiljøproblemer, og at det samme sted angives, at Arbejdstilsynets  

 påbud  

 i disse tilfælde alene kan efterkommes ved brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver.
Arbejdstilsynet opretholder således kravet om brug af  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver og afventer Deres tilbagemelding, påtegnet  

 af  

 rådgiveren.
Henset til den tid, der er medgået ved besvarelsen af Deres  

 anmodning, forlænges fristen for tilbagemelding på begge dele af påbuddet til  

 den 15. juli 2005.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet ”Kommunen har modtaget Arbejdstilsynets brev af 5. juli  

 2005, hvor Arbejdstilsynet afviser at annullere et påbud om brug af  

 autoriseret  

 rådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblem nr. 158317 Manuel løft og  

 forflytning af person i  

 institutionen XX.
 Kommunen ønsker at klage over afgørelsen.
 Til støtte for klagen anfører vi:
–  

 	  

 at påbuddet vedrører  

 løft og forflytning af et barn, som nu er udmeldt af institutionen.
Problemet  

 eksisterer således ikke længere, og der er ikke noget problem for en rådgiver  

 at tage sig af.
–  

 	  

 at institutionen  

 normalt ikke har handicappede blandt de indskrevne børn –  

 	  

 at såfremt  

 institutionen igen får et handicappet barn indskrevet, vil der foreligge en  

 helt ny situation, idet det kan være et barn med helt andre behov end det  

 barn,  

 der var årsag til afgivelse af påbuddet.
En løsning af det ikke længere  

 eksisterende  

 problem, vil således ikke have nogen værdi for arbejdsmiljøet i  

 institutionen.
 –  

 	  

 at institutionen ved  

 fremtidig indskrivning af handicappede børn vil tage problemstillingen  

 omkring  

 håndtering af disse børn op til vurdering og  

 bearbejdning i arbejdspladsvurderingen.
Kommunen tillader sig at gå ud fra, at denne klage har  

 opsættende virkning på påbuddet.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse ” Kommunen klager alene over påbuddet om at gøre brug  

 af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Selvom, der ikke er klaget over den materielle del af  

 påbuddet, skal Arbejdstilsynet for god ordens skyld bemærke, at man forsat  

 finder, at der var tale om de sundhedsskadelige belastninger, som er  

 beskrevet  

 i påbuddet.
Det fremgår af bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004,  

 om problempåbud, § 2, at Arbejdstilsynet, hvis man konstaterer  

 arbejdsmiljøproblemer der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed som  

 angivet  

 i §§ 3 - 20 skal reagere med påbud, som alene kan efterkommes ved brug af  

 autoriseret rådgiver.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 6, at problempåbud på  

 det ergonomiske område blandt andet omfatter manuelle løft og forflytning af  

 personer, hvor dette ikke systematisk eller rutinemæssigt foregår ved hjælp  

 af  

 egnede tekniske hjælpemidler.
Det fremgår af At-vejledning, F.1.4, om problempåbud,  

 side 5 under punkt 1.3: “  

  

 For at sikre enkelhed, gennemsigtighed og  

 ensartethed er det fastlagt i reglerne, hvornår et arbejdsmiljøproblem er så  

 alvorligt og kompliceret at løse, at Arbejdstilsynets påbud om at løse  

 problemet  

 også medfører pligt til at bruge autoriseret rådgiver.” Arbejdstilsynet finder, at selv om det konkrete  

 problem, som dannede grundlag for påbuddet, ikke længere er aktuelt, kan  

 problemet opstå igen.
Dette udelukker kommunen heller ikke i klagen.  

 Arbejdstilsynet  

 finder i forlængelse heraf også, at en arbejdsmiljørådgiver kan rådgive  

 således, at man kan håndtere problemstillingen, hvis den opstår igen.
 Arbejdstilsynet vurderer således fortsat, at kommunen  

 skal gøre brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, selvom det konkrete  

 tilfælde i institutionen XX ikke længere er aktuelt.
Arbejdstilsynet skal henvise til, at  

 Arbejdsmiljøklagenævnet i en sag, j. nr. 5900078-05, har udtalt, at der ikke  

 er  

 mulighed for at fravige kravet om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver,  

 selvom virksomheden har taget skridt til at løse arbejdsmiljøproblememe.  

 Arbejdstilsynet finder, at synspunktet også kan gøres gældende i den  

 foreliggende sag.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt er modtaget.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 § 77 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde  

 arbejdsgiveren  

 at indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, herunder i en  

 nærmere  

 bestemt periode, samt om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og  

 de  

 nærmere vilkår herfor, herunder om arbejdsgivers pligter.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (Problempåbud):
 § 2.  

  

 Konstaterer Arbejdstilsynet ved afgivelse af påbud eller rapport om  

 væsentligt  

 problem alvorlige og komplekse arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko  

 for  

 sikkerhed og sundhed, som angivet i §§ 3-20, kan efterkommelse heraf alene  

 ske  

 ved brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Der afgives ikke  

 påbud efter stk.1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et  

 identisk arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og løsningen  

 umiddelbart  

 kan overføres.
 § 6.  

  

 Manuelle løft og forflytning af personer, hvor dette ikke systematisk eller  

 rutinemæssigt foregår ved hjælp af egnede tekniske hjælpemidler.
 § 21.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til  

 at bistå med rådgivning til løsning af de arbejdsmiljøproblemer, der følger  

 af  

 kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal benytte en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret, jf. bekendtgørelsen  

 om autorisation af arbejdsmiljørådgivere til at bistå virksomheder med  

 efterkommelse af påbud om brug af rådgivning, til at bistå med rådgivning til  

 løsning af netop det arbejdsmiljøproblem, der danner grundlag for  

 rådgivningspåbudet.
 Stk. 3.  

  

 Påbud om brug af  

 en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en  

 autoriseret rådgiver, der hører ind under den juridiske enhed, som har  

 modtaget  

 et påbud om autoriseret rådgivning.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at sikkerhedsorganisationen inddrages og  

 deltager i rådgivningsprocessen vedrørende løsningen af det bestemte  

 arbejdsmiljøproblem.
 Stk. 2.  

  

 I virksomheder,  

 hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på  

 tilsvarende måde inddrages i løsningen af det bestemte arbejdsmiljøproblem.
 § 23.  

  

 Arbejdsgiveren skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver om rådgivning til løsning af det arbejdsmiljøproblem,  

 der  

 følger af kap. 2.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen skal  

 forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 24.  

  

 Aftalen, jf. § 23, skal opfylde minimumskravene i bilag 1.
 § 25.  

  

 Arbejdsgiveren skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse  

 af  

 en aftale om rådgivning, senest 6 uger efter at arbejdsgiveren har modtaget  

 påbud fra Arbejdstilsynet om brug af rådgivning til løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen  

 skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har  

 pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver,  

 som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til bilag 1.
§ 26.  

  

 Arbejdsgiveren skal indhente en redegørelse fra arbejdsmiljørådgiveren, når  

 arbejdsmiljøproblemet er løst.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 hvordan påbudet er  

 efterkommet, og 2)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at videregive redegørelsen til sikkerhedsorganisationen eller,  

 i  

 virksomheder der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, til  

 en  

 repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 27.  

  

 Arbejdsgiveren skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, hvordan  

 påbudet er efterkommet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen  

 skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har  

 pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver,  

 der herved bekræfter, at arbejdsgiveren har efterkommet problempåbudet.
