Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 1 fra ÅB 2003 I sagen (N.j.nr. 2015/2003) havde ansøger været i solarium.
Der var tale om et solarium uden betjening, hvor man selv skulle indkaste mønter for at sætte solariet i gang.
Ansøger havde betalt for 12 minutter i solariet, hvilket var minimum.
Mens ansøger lå i solariet, bemærkede han, at det var meget varmt, men han foretog sig ikke noget i den anledning.
Den følgende nat vågnede han, fordi han havde en brændende fornemmelse i huden.
Han var herefter sygemeldt i 2 dage.
Dagen efter kontaktede han solariets ejer.
Ejeren oplyste, at et UV-filter var blevet fjernet i solariet af en ukendt gerningsmand.
Ansøger opsøgte sygehuset.
Her blev det konstateret, at han var svært forbrændt i ansigtet og på overkroppen.
Ansøger blev herefter sygemeldt i yderligere 8 dage.
Det var oplyst i sagen, at solarieejerens forsikringsselskab ikke fandt, at solarieejeren var erstatningsansvarlig, idet han ikke havde misligholdt sin tilsynspligt.
Ejeren havde valgt at betale for creme til behandling af skaderne på ansøgers hud.
Nævnet besluttede at anse forholdet for omfattet af offererstatningsloven, idet nævnet fandt, at straffeloven var overtrådt.
Nævnet lagde ved sin afgørelse vægt på, at der på hensynsløs måde var voldt nærliggende fare for ansøgers førlighed, jf. straffelovens § 252.
