 Ejerne  

 har på grund af den fornyede behandling af sagen, med rette søgt sagkyndig  

 bistand, hvorfor koommunen skal betale godtgørelse for denne.
Genoptagelse af erstatningsfastsættelse for ekspropriation af  

 areal til anlæg af privat fælles vej Genoptagelse af erstatningsfastsættelse for Holbæk Kommunes  

 ekspropriation af areal fra matr.nr. 10-k Ladegården, Holbæk jorder til anlæg  

 af den private fællesvej "Konsul Beyers Alle".
 Sagens forløb.
Holbæk Byråd vedtog den 22. april 1999 at ekspropriere ret  

 til nødvendigt arealudlæg til anlæg af den private fællesvej "Konsul  

 Beyers Alle", jf. privatvejslovens § 23, stk. 2 og stk. 3, jf. § 40,  

 stk.  

 3. Da der ikke kunne opnås enighed med ejeren af matr.nr. 10-k Ladegården,  

 Holbæk jorder (ejendommen) anmodede kommunen ved brev af 27. april 1999  

 taksationskommissionen om at fastsætte erstatningen.
Der blev eksproprieret  

 et  

 areal på 1.610 m2  

 fra ejendommen.
Ved kendelse af 1. september 1999 fastsatte  

 taksationskommissionen erstatninger til ejeren af ejendommen for arealafståelse 1.610 m2  

 á 140 kr./m2 225.400 kr.
alle ulemper 50.000 kr.
udgifter til sagkyndig bistand 5.000 kr.
 Ved brev af 8. september 2000 anmodede Holbæk Kommune om  

 genoptagelse af taksationen med henblik på nedsættelse af den fastsatte  

 arealerstatning.
Ved kendelse af 4. december 2000 afviste  

 taksationskommissionen at genoptage sagen, hvilket taksationskommissionen  

 blev  

 pålagt ved kendelse afsagt 19. juni 2001 af Overtaksationskommissionen for  

 Frederiksborg og Vestsjællands Amter.
I overtaksationskommissionens  

 begrundelse  

 anføres:
 "Overtaksationskommissionen  

 har noteret sig, at det af taksationskommissionens kendelse af 1. september  

 1999 bl.a. fremgår, at taksationskommissionen har lagt ejerens oplysning om,  

 at  

 de afståede arealer ikke er forurenet, til grund for den fastsatte  

 arealerstatning og i tilknytning hertil har anført, at hvis det ved  

 etablering  

 af vejen viser sig, at arealet eller dele af dette er forurenet, kan kommunen  

 begære taksation af arealerstatningen genoptaget.
 På denne baggrund  

 må Overtaksationskommissionen lægge til grund, at det har været en væsentlig  

 og  

 betydende forudsætning for den fastsatte arealerstatning, at arealet ikke var  

 forurenet.
 Overtaksationskommissionen  

 må endvidere efter de nu fremlagte bilag lægge til grund, at det nu er  

 godtgjort, at der er en overvejende sandsynlighed for, at også de afståede  

 arealer har været forurenet, og dermed en overvejende sandsynlighed for, at  

 denne væsentlige og betydende forudsætning for arealerstatningen ikke er i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold.
 På denne baggrund  

 og da taksationskommissionen er en forvaltningsmyndighed, der selv har  

 ansvaret  

 for, at en sag bliver rigtigt og tilstrækkeligt oplyst, finder  

 Overtaksationskommissionen, at Holbæk Kommunes anmodning om at sagen  

 genoptages, skal imødekomme med henblik på, - eventuelt ved medvirken af  

 sagkyndig bistand i medfør af vejlovens § 59, stk. 2, - at få endelig  

 fastslået, om de afståede arealer har været forurenet, og hvilken indflydelse  

 dette i givet fald skal have på erstatningsfastsættelsen.
Der er herved også  

 taget hensyn til, at forudsætningen, om at det afståede areal ikke er  

 forurenet, har været ejeren bekendt på en sådan måde, at han måtte regne med,  

 at erstatningen eventuelt vil blive ændret, hvis det senere viser sig, at  

 arealet er forurenet.
Ejeren har derfor ikke med rette kunne indrette sig på,  

 at den ved kendelsen af 1. september 1999 fastsatte erstatning var  

 endelig." På møder den 7. december 2001 og 7. juni 2002 blev  

 behandlingen af genoptagelsen drøftet med kommunen og lodsejerens  

 repræsentanter og på møde den 14. november 2003 er spørgsmålet om  

 erstatningsfastsættelsen forhandlet med parterne.
 Oplysninger om ejendommen.
Ejendommen ejes af G.H.
Ejendomsleasing K/S og var ifølge  

 tingbogen af areal 17.686 m2. Ejendommen er vurderet sammen med  

 matr.nr. 9-bs samme sted.
Ejendommens samlede areal var 28.441 m2,  

 og den samlede ejendom var pr. l. januar 1999 ansat i ejendomsværdi til  

 3.200.000 kr., heraf grundværdi 284.400 kr.
 Vestsjællands Amt skrev den 12. juli 1999 til GH Støberierne  

 af 1986 A/S om varsling af ændring af registrering af affaldsdepot.
Vedr. deponeret støbesand, tungmetaller og  

 oliekomponenter på ejendommen Lundemarksvej 22, Holbæk I 1991 registrerede  

 Vestsjællands Amt et affaldsdepot på ovennævnte ejendom på grund af viden om  

 støbesandsdepot.
Registreringen som affaldsdepot blev aldrig tinglyst.
I 1997  

 foretog amtet så en orienterende undersøgelse på ejendommen.
På baggrund af  

 denne  

 undersøgelse fremgår det, at der er deponeret støbesand på det meste af  

 matr.nr. 10-k Ladegården, Holbæk Jorder.
Amtet registrerede dog kun det  

 område,  

 der ved analyser var konstateret forurenet.
 Udover at der ved  

 undersøgelsen i 1997 blev fundet forurening der stammer fra deponeringen af  

 støbesandet og evt. afkast fra kupolovnene blev der også fundet forurening  

 med  

 oliekomponenter som antagelig stammer fra nedgravede tanke.
I forbindelse med  

 ansøgning af den nye vej, Konsul Beyers Alle, er der taget en del jordprøver  

 i  

 forbindelse med en jordklassificering, langs det vestlige skel på matr. nr.  

 10-k.
Der er konstateret støbesand i stort set alle prøverne. ... I en del af  

 prøverne blev der konstateret tungmetalindhold, der overstiger amtets  

 grænseværdier.
Sammenholdes undersøgelserne fra 1997 med de nyeste  

 undersøgelser, kan det konkluderes, at hele støbesandsdepotet er diffust  

 forurenet med tungmetaller.
På baggrund af dette udvides registreringen som  

 affaldsdepot til at opfatte hele støbesandsdepotet.
 Vestsjællands Amt  

 finder på baggrund af ovenstående, at det er godtgjort, at en del af  

 ejendommen  

 matr.nr. 9-bs og 10-k Ladegården, Holbæk Jorder er forurenet.
Den omtrentlige  

 udstrækning af forureningen fremgår af vedlagte kortrids.
Forureningens fulde  

 udstrækning er endnu ikke kendt.
 Registrering af affaldsdepot på ejendommen.
Det forurenede  

 areal vil i medfør af affaldsdepotlovens, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af  

 27.  

 oktober 1996, §§ 1 og 4 blive registreret som affaldsdepot med nummeret  

 315-218, hvilket De hermed varsles om.
Registreringen vil yderligere blive  

 tinglyst på ejendommen, jf. lovens § 12. Registreringen omfatter kun det  

 forurenede areal.
 Rådighedsindskrænkning som følge af registrering.
Arealet, som amtet  

 agter at registrere som affaldsdepot, må ikke bebygges eller overgå til anden  

 anvendelse, medmindre arealet frigives af amtet til det pågældende formål.  

 Ved  

 anden anvendelse forstås jordarbejder, terrænregulering, nyt byggeri og  

 ændring  

 af anvendelsen af eksisterende byggeri m.m.
Ejendommen anvendes i dag til  

 erhverv (støberi).
 Opmærksomheden skal  

 henledes på, at rådighedsindskrænkningen kun vil komme til at gælde for den  

 del  

 af ejendommen, der er forurenet, jf. kortridset.
 Undersøgelse og afværge af forureningen.
 Idet forureningen  

 er sket helt eller delvist før 1. november 1972 er det affaldsdepotlovens  

 regler der gælder for oprydning af forureningen.
 Værditabsloven.
 Deres ejendom er  

 således ikke omfattet af værditabsloven.
 Med amtets  

 varslingsbrev fulgte sålydende deklarationsudkast:
I forbindelse med  

 en registreringsundersøgelse på ejendommen Lundemarksvej 22 i Holbæk, er der  

 konstateret en forurening med tungmetaller, phenol og oliekomponenter.
Den  

 omtrentlige udstrækning af arealet, hvor forureningen har fundet sted,  

 fremgår  

 af vedlagte kortrids.
På det forurenede område er der i dag erhverv  

 (jernstøberi).
 I medfør af affaldsdepotloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 939  

 af 27. oktober 1996, §§ l og 4, er den del af ejendommen, hvor der er  

 forurenet, registreret som affaldsdepot med nummeret 315-218.
Efter lovens § 18 må et areal, der er registreret som  

 affaldsdepot ikke bebygges eller overgå til anden anvendelse, medmindre  

 arealet  

 frigives til det pågældende formål.
Ved ændret anvendelse forstås  

 jordarbejder,  

 terrænregulering, nyt byggeri, ændring af anvendelsen af eksisterende byggeri  

 m.m.
 Den 23. december 1999 skrev Vestsjællands Amt til Holbæk  

 Jernstøberi A/ S om registrering af affaldsdepot.
Deponeret støbesand, tungmetaller og  

 oliekomponenter på ejendommen Lundemarksvej 22, Holbæk De blev med brev af  

 12. juli 1999 varslet om, at Vestsjællands Amt agtede at registrere et  

 affaldsdepot på Deres ejendom, fordi der er efterladt en forurening som følge  

 af støbesandsdetpot.
De blev i brevet  

 opfordret til, inden 4 uger, at komme med indsigelser eller kommentarer til  

 registreringen.
Amtet modtog ved brev den 3. august 1999 indsigelse fra  

 Holbæk  

 Jernstøberi A/S 1999 mod varsling om ændring af registreret affaldsdepot af  

 12.  

 juli 1999. Amtet har kommenteret indsigelsen den 18. november 1999. Idet der  

 ikke er fremkommet kommentarer, sættes registreringen i værk.
 .
 Undersøgelser af ejendommen.
CNS miljø Aps har udført en historisk undersøgelse af  

 Lundemarksvej 22, Holbæk med følgende 6. Sammenfatning Orienterende  

 foureningsundersøgelse er udført på ejendommens Lundemarksvej 22, matr. 10-k  

 og  

 9-bs Ladegården, Holbæk jorder, som i perioden 1918-1996 er anvendt af Holbæk  

 Jernstøberi.
 Den historiske  

 redegørelse identificerer en række risikoområder i forhold til jord og  

 grundvandsforurening :
 -  

 	  

 Jordoverfladen kan  

 være forurenet som følg af deposition af tungmetalholdigt støv fra støberiet.  

 Belastningen forventes at være størst omkring de tidligere kupolovne.
-  

 	  

 Der identificeres i  

 alt 11 oplag af fyrings- eller smøreolier.
Af disse synes mindst fire at være  

 jordtanke, mens et tromlelager med diverse olieprodukter stadig ses i  

 garagebygning.
 -  

 	  

 På matrikel 10-k er  

 deponeret en mængde støberiaffald.
Feltundersøgelse  

 omfatter i alt 16 lokaliseringsboringer placeret på affaldsdepot, ved  

 olieoplag  

 samt på friareal ved tidligere kupolovn.
Jord- og vandprøver er undersøgt for  

 indhold af tungmetaller, kemiske bindemidler samt olieprodukter.
Tre terrænnære  

 jordprøver udtaget syd for den gamle støbehal er undersøgt for indhold af  

 bly,  

 kobber, chrom og nikkel.
Ved analyserne er fundet store inhomogeniteter, idet  

 bly-koncentrationer varierer fra baggrundsniveau og op til 370 mg/kg TS,  

 kobber-koncentrationer andrager op til 110 mg/kg TS og chrom-koncentrationer  

 op  

 til 28 mg/ kg TS.
Nikkel-koncentrationerne svarer til baggrundsniveauet.
Der er konstateret  

 tre olieforureninger, som kan relateres til oplag af fyringsolie.
I boring B8  

 placeret ved 6.000 1 jordtank er der i 4,0 m's dybde truffet fyringsolie i  

 koncentrationer på 4.900 mg/kg TS.
Forureningen er afgrænset vertikalt til  

 intervallet 3-5 m under terræn.
I boring B10,  

 udført ved 8.000 1 jordtank, er i 2,5 m's dybde truffet fyringsolie i  

 koncentrationer på 1.000 mg/kg TS.
Forureningen er afgrænset vertikalt til  

 intervallet ca. 2-3 m under terræn.
I boring B13,  

 placeret ved 4.000 1 jordtank, er i 1 m's dybde truffet fyringsolie i  

 koncentration på 250 mg/kg TS.
Forureningen kan kun detekteres ved  

 morænelersoverfladen i denne dybde, og kan evt. tilskrives spild fra  

 overfladen, som har spredt sig på denne.
Den præcise placering af den nævnte  

 tank er ikke fastlagt.
Støbesandsdeponeringen  

 på matr. 10-k er truffet i en mægtighed på op til 6,7 m.
I det deponerede  

 støbesand træffes stedvist slagger og støbejernsfragmenter.
Ved analyse for  

 indhold af bindemidlerne phenol og isophoron er truffet phenol i  

 koncentrationer op til 420 pg/kg TS.
Analyse af vandprøve udtaget i selve  

 fyldlegemet  

 viser ikke indhold af disse stoffer i grundvandet.
Tungmetalanalyser  

 af støbesandsprøver viser store inhomogeniteter i materialet.
Maksimale  

 bly-koncentrationer andrager 67 mg/kg TS, kobber-koncentrationer på op til  

 110  

 mg/kg TS, chrom-koncentrationer på op til 26 mg/kg TS og  

 nikkel-koncentrationer  

 op til 24 mg/kg TS.
 Hedeselskabet har den 12. maj 1999 udfærdiget et notat om  

 jordklassificering, hvoraf fremgår:
1.GENERELT I forbindelsen med  

 udstykningen af Phønix's grund Lundemarken 24-26 skal der etableres en ny  

 vej,  

 Beyers Alle, gennem naboejendommen Lundesmarkvej 22.
I juli 1998 søgte  

 Holbæk Kommune, Vestsjællands Amt om frigivelse af den del af ejendommen  

 Lundemarksvej 22, hvorpå Beyers Alle skal etableres.
Amtet meldte tilbage, at  

 vejarealet ikke vil berøre depotet, hvorfor det ikke er nødvendigt med en  

 frigivelse.
Ved etablering af  

 vejen forventes det, at der skal bortkøres jord, og derfor udføres en  

 jordklassificering.
Formålet med jordklassificeringen er at finde en egnet  

 grusgrav eller modtageranlæg til den jord, som skal bortskaffes i forbindelse  

 med etablering af vejen.
2 JORDPRØVE UDTAGNING Udfra længde- og  

 tværprofilet er det estimeret, at der skal bortskaffes ca. 1800 tons jord.  

 Til  

 jordklassificering skal der i henhold til "Vejledning i håndtering og  

 bortskaffelse af forurenet og renset jord på Sjælland og Lolland-Falster,  

 februar 1997", udtages 38 jordprøver.
3. ANALYSERESULTATER Der er foretaget en  

 analyse af 10 udvalgte jordprøver for PAH'er og tungmetaller, mens der  

 udføres  

 3 analyser for total kulbrinter og 3 analyser for phenoler.
4 KLASSIFICERING På baggrund af  

 analyseresultaterne klassificeres jorden i henhold til "Bilag A i  

 Vejledningen i håndtering og bortskaffelse af forurenet og renset jord på  

 Sjælland og Lolland-Falster", februar 1997. ...
 I jordprøverne 3,  

 14 og 35 er der ikke konstateret overskridelser i forhold til  

 kvalitetskriterierne for de analyserede komponenter.
 I jordprøverne 11,  

 23, 29 og 30 er der konstateret overskridelser på de analyserede komponenter  

 i  

 forhold til kvalitetskriterierne for total kulbrinter (felt 11, 23), cadmium  

 (29) og nikkel (29, 30). Således at jorden klassificeres som klasse 2.  

 Overskridelserne i prøverne 29 og 30 vurderes til at være minimale.
 I jordprøverne 8 og  

 20 er der konstateret overskridelser af henholdsvis phenol og bly i forhold  

 til  

 kvalitetskriterierne, således at jorden klassificeres som klasse 3.
 I jordprøve 17 er  

 der konstateret overskridelser af phenol i forhold til kvalitetskriterierne,  

 således jorden klassificeres som klasse 4.
5 ANBEFALING Da det ikke vil  

 være muligt at klassificere jorden i forbindelse med afgravningen, grundet de  

 forskellige forureningskomponenter, anbefales det at drøfte disponeringen af  

 overskudsjord med Vestsjællands Amt.
F.eks. vil  

 overskudsjorden muligvis kunne indbygges i den kommende støjvold langs  

 skellet  

 til jernstøberiet.
Eller lægges på det registrerede depot på grunden.
 Det vil ligeledes  

 være muligt at benytte støbesandet som bundsikring i vejen således, at der  

 skal  

 bortskaffes mindre jord.
 Hedeselskabet har den 25. august 2000 udfærdiget en  

 afrapportering, hvoraf fremgår:
1. INDLEDNING I forbindelse med  

 byggemodning af den tidligere Phønix grund er der etableret en vej (Konsul  

 Beyers Alle) fra Lundemarksvej til torvet foran HE Kollegiet.
Konsul Beyers  

 Alle går igennem følgende områder:
-  

 	  

 GH Holbæk Jernstøberi  

 A/S, Lundemarksvej 22, matr. 10-k Ladegården, Holbæk Jorde -  

 	  

 Phønix grunden,  

 Lundemarksvej 24-26, matr.nr. 7-av Ladegården, Holbæk Jorde.
Denne  

 afrapportering omhandler håndtering af forurenet jord i forbindelse med  

 etableringen af Konsul Beyers Alle.
 Ved  

 anlægsarbejderne af Konsul Beyers Alle er der foregået følgende aktiviteter:
-  

 	  

 Bortskaffelse af  

 overskuds støbesand og udlægning af markeringsnet på ejendommen GH Holbæk  

 jernstøberi, Lundemarksvej 22 1.1 Formål og strategi Det overordnede  

 formål med anlægsarbejderne er at kunne etablere Konsul Beyers Alle.  

 Anlægsarbejderne er udført i henhold til notat "Ansøgninger om  

 etablering  

 af Konsul Beyers Alle" ... samt "Tilladelse til iværksættelse af  

 anlægsarbejder fra Vestsjællands Amt,...
 Håndteringen af  

 forurenet jord er foretaget i henhold til Vejledningen "Håndtering af  

 forurenet jord på Sjælland" ... Der er håndteret forurenet jord i  

 følgende  

 områder.
Jernstøberiet,  

 Lundemarksvei 22 Overskudsjorden er  

 opgravet og bortskaffet.
I bunden af udgravningen er der udlagt markeringsnet  

 med det formål, at man i forbindelse med evt. kommende ledningsarbejder gøres  

 opmærksom på ændret jordforhold og forureningssituation.
1.2 Miljøteknisk tilsyn Der er udført  

 miljøtilsyn i forbindelse med bortskaffelse af støbesandet og udlægning af  

 markeringsnet samt gravearbejdet ved kantinen og tank 10. Tilsynet er  

 ligeledes  

 udført i henhold til "Tilladelse til iværksættelse af anlægsarbejder fra  

 Vestsjællands Amt, 2 HÅNDTERING AF FORURENET JORD 2.1 Jernstøberiet, Lundemarksvej 22 Ved indledende  

 klassificering af jorden i vejtraceet på ejendommen GH Holbæk jernstøberi  

 A/S,  

 Lundemarksvej 22, blev der konstateret forurening med flere  

 forureningskomponenter og forureningsklasser.
Den konstaterede forurening er  

 primært knyttet til det deponerede støbesand fra produktionen på  

 Jernstøberiet.
 Jorden i vejtraceet  

 er klassificeret på baggrund af analyseresultaterne, udtaget ved  

 prøvegravninger udført i marts 1999. Klassificeringen er udført i henhold til  

 vejledningen "Håndtering af forurenet jord på Sjælland" ...
I nedenstående  

 tabel fremgår resultatet af klassificeringen.
Den nærmere beskrivelse af  

 klassificeringsarbejdet,  

 og placering af felterne fremgår af notat, Jordklassificering Beyers Alle,  

 Lundemarken 24-26, Holbæk udarbejdet af Hedeselskabet 12. maj 1999.
På baggrund af  

 jordklassificeringen, hvor der blev konstateret forurening i støbe-sandet  

 blev  

  

 vejprojektet  

  

 ændret, således at traceet  

 Konsul Beyers Alle blev hævet.
Efter en geoteknisk vurdering er støbesandet  

 anvendt som bundsikringsgrus.
Til adskillelse af  

 støbesand og den nye vejbelægning er der udlagt et orange markeringsnet i  

 hele  

 vejbredden.
Nettet er udlagt for, at sikre, at man ved senere anlægsarbejder  

 bliver gjort opmærksomt på det forurenede støbesand.
 Den 28. og 29.  

 februar er 804,98 tons støbesand, som ikke kunne genbruges ved  

 anlægsprojektet  

 bortskaffet til A/S Bioteknisk Jordrens i Kalundborg.
 .
 Syn og skøn under taksationssagen.
Taksationskommissionen har til denne sag udmeldt biolog  

 Troels Wenzel til at foretage et syn og skøn.
Han har i en erklæring af 26.  

 februar 2003 besvaret de stillede spørgsmål (spørgsmål 6 og 7 udgik):
Besvarelse På grundlag af det  

 foreliggende materiale vil undertegnede, efter bedste evne og overbevisning,  

 besvare de foreliggende spørgsmål på følgende måde:
Spørgsmål l Ud fra de foreliggende oplysninger bedes De  

 oplyse om der er konstateret jordforurening på ejendommen matr. nr.: 10-k  

 Ladegården, Holbæk jorder, herunder navnlig på det areal som Holbæk Kommune  

 har  

 eksproprieret til anlæg af den private fællesvej, "Konsul Beyers  

 Alle". I bekræftende fald bedes den konstaterede forurening beskrevet,  

 herunder om der er tale om sporadisk eller udbredt forurening.
 Svar:
 Ja, der er  

 konstateret forurening på matr. nr.: 10-k Ladegården på det areal som Holbæk  

 kommune har eksproprieret til anlæg af Konsul Beyers Alle.
 Der er konstateret  

 forurening i udlagt støbesand fra Holbæk Jernstøberi.
 Iht.  

 "Vejledning i håndtering og bortskaffelse af forurenet og renset jord på  

 Sjælland, februar 1997" er der konstateret lettere overskridelser af  

 renjordskriteriet for følgende forureningskomponenter:
1 stk. overskridelse  

 af grænseværdien for bly, 1 stk. overskridelse for kadmium, 2 stk.  

 overskridelser for nikkel.
Dette er gældende for 10 stk. analyserede prøver  

 af  

 støbesandet.
 12 stk. prøver er  

 der konstateret en overskridelse for phenoler, dette for 3 stk. analyserede  

 jordprøver.
 Der er konstateret  

 2 stk. overskridelser for total kulbrinter, dette for 3 stk. analyserede  

 prøver.
Der er tale om en  

 lettere diffus forurening af støbesandet.
Der er ikke konstateret et ensartet  

 forureningsbillede i relation til analyserede komponenter.
 Forureningen kan  

 betegnes som sporadisk fordelt i støbesandet.
Spørgsmål 2 Kan det afgøres hvornår og hvorledes en konstateret forurening  

 er sket? Svar:
Dette kan ikke ud  

 fra det i sagen foreliggende materiale vurderes hvornår det aktuelle  

 støbesand  

 er deponeret på det pågældende areal.
Støberiet har "produceret"  

 støbesand som affald fra produktionen siden 1918. Støbesandet har frem til  

 dato  

 være deponeret på støberiets arealer.
 Spørgsmål 3:
Hvilke skadevirkninger vil være følgen af en konstateret  

 forurening? Svar:
 I relation til den  

 tidligere og nuværende arealanvendelse, vurderes der ikke at kunne opstå  

 skadevirkninger relateret til støbesandet på det aktuelle areal.
 Spørgsmål 4:
Hvilke foranstaltninger har været og vil fremover være  

 påkrævet eller påbudt ved lov som følge af en konstateret forurening? Svar:
 Såfremt  

 arealanvendelsen ændres til en mere følsom anvendelse end den aktuelle,  

 vejareal, skal der indhentes tilladelse her til fra Amtet.
 Såfremt der under  

 anlægsarbejder skal håndteres overskudsmaterialer i form af støbesand, skal  

 dette overskudsmateriale håndteres efter på de håndteringstidspunktet  

 gældende  

 regler.
 Håndteringen af  

 støbesandet under anlægsarbejderne i relation til etablering af Konsul Byers  

 Alle, er helt i overensstemmelse med gældende regler på det aktuelle  

 tidspunkt.  

 Dvs. genanvendelse iht. §19 i MBL og/eller ekstern deponering på  

 miljøgodkendt  

 modtageanlæg.
 Spørgsmål 5:
Er en forurening, navnlig af det til vejanlæg eksproprierede  

 areal, blevet fjernet eller elimineret ved de foretagne  

 foranstaltninger/afgravninger? Skal der også fremover iagttages særlige foranstaltninger til  

 imødegåelse af en forurening? Svar:
 Jf "Phønix  

 Afrapportering, Konsul Beyers Alle" 25. august 2000, er 804,98 tons  

 støbesand borkørt til Soilrem i Kalundborg, tidligere Bioteknisk Jordrens.  

 Ca.  

 1.000 tons er genanvendt som bundsikringsmateriale under Konsul Beyers Alle.
Der skal kun  

 iagttages særlige foranstaltninger såfremt den nuværende arealanvendelse  

 ændres  

 til en mere følsom anvendelse, og der ved denne arealanvendelse vil være  

 risiko  

 for direkte kontakt med det tilbageblevne støbesand.
Genanvendelse må først  

 foretages efter accept fra Amtet ved en så kaldt § 19-tilladelse.
 Spørgsmål 8:
Er det muligt ud fra de foreliggende  

 oplysninger (undersøgelser og analyser af området) for det areal, hvor den  

 private fællesvej, "Konsul Beyers Alle" er etableret, at skelne  

 støberisand med indhold af miljøfremmede stoffer over henholdsvis fastsatte  

 kriterier? Svar:
 Ja, dette på baggrund  

 af de foretagne klassifikationsanalyser, jf. notat fra Hedeselskabet 12. maj  

 1999.
 Spørgsmål 9:
Er bortskaffelsen af støberisand fra arealet anvendt til den  

 nye fællesvej sket i overenstemmelse med retningslinier, som er fastsat om  

 behandling af forurenet jord? Svar:
 Ja.
 Oplysninger fra Vestsjællands Amt som  

 miljømyndighed.
 Taksationskommissionen har ved breve af 14. maj og 14.  

 august 2003 stillet nogle spørgsmål til Vestsjællands Amt som miljømyndighed.  

 Vestsjællands Amt har besvaret spørgsmålene ved breve af 20. juni og 8.  

 september 2003.
 Spørgsmål l.
Var det som følge af tinglysningen af deklaration om  

 affaldsdepot på ejendommen, matr.nr. 10-k Ladegården, Holbæk jorder,  

 påkrævet,  

 at der skulle foretages foranstaltninger ? Svar på spørgsmål l:
Da man i 1999  

 igangsatte projektet, skulle man, jf. den da gældende lovbekendtgørelse nr.  

 939  

 af 27. oktober 1996 § 17 have tilladelse til at foretage anlægsarbejder.
Den  

 eneste reelle foranstaltning der blev stillet krav om i forbindelse med  

 nævnte  

 anlægsarbejde, var at der skulle føres tilsyn af et uvildigt firma ved  

 anlægsarbejderne.
 Der har ikke på  

 noget tidspunkt været krav om, at grundejer skulle foretage foranstaltninger  

 uden, at det var som led i et anlægsarbejde.
 Spørgsmål 2.
Hvis spørgsmål l besvares bekræftende, hvem har/havde pligt  

 til at foretage påkrævede foranstaltninger, og hvem har/havde pligt til at  

 betale herfor? Svar på spørgsmål 2:
Den, tilladelsen er  

 stilet til, er den, der har pligt til at opfylde kravene, i dette tilfælde  

 bygherre  

 Monberg og Thorsen.
Det offentlige dækker ikke udgifterne, det må de  

 involverede parter selv finde ud af, men som udgangspunkt er det bygherren.
 Spørgsmål 3.
Er amtet enig i besvarelsen af spørgsmål 3 i den indhentede  

 tekniske erklæring om det eksproprierede areal, hvorefter den teknisk  

 sagkyndige vurderer, at der ikke kan opstå skadevirkninger relateret til  

 støberisandet i relation til den tidligere (jernstøberiets) arealanvendelse ? Svar på spørgsmål 3:
 Ja.
 Spørgsmål 4.
Er amtet enig i besvarelsen af spørgsmål 3 i den indhentede  

 tekniske erklæring, hvorefter den teknisk sagkyndige vurderer, at der ikke  

 kan  

 opstå skadevirkninger relateret til støberisandet i relation til  

 den nuværende arealanvendelse (som  

 privat vej)? Svar på spørgsmål 4:
Ja Spørgsmål 5.
Er amtet enig i besvarelsen af spørgsmål 4 i den indhentede  

 tekniske erklæring, hvorefter alene en ændring af arealanvendelsen til en  

 mere  

 følsom anvendelse end den tidligere (jernstøberiets) krævede indhentelse af  

 tilladelse fra amtet ? Spørgsmål 6.
Er amtet enig i besvarelsen af spørgsmål 4 i den indhentede  

 tekniske erklæring, hvorefter alene en ændring af arealanvendelsen til en  

 mere  

 følsom anvendelse end den aktuelle (som privat vej) kræver indhentelse af  

 tilladelse fra amtet ? Svar på spørgsmål 5 og 6:
I januar 2000 blev  

 den tidligere affaldsdepotlov erstattet af en ny lov, jordforureningsloven.  

 Ifølge jordforureningsloven vil der ikke skulle gives tilladelse på nævnte  

 ejendom med mindre brugen af det kortlagte areal skal ændres til bolig,  

 børneinstitution, offentlig legeplads, rekreativt område, alment tilgængeligt  

 område, kolonihave, sommerhusgrund eller institution.
Dog skal man ved  

 jordarbejder på det kortlagte areal være opmærksom på at såfremt jorden  

 graves  

 op og lægges et andet sted, skal amtet kontaktes da det kan kræve en  

 tilladelse  

 efter miljøbeskyttelseslovens § 19. Hvis der skal køres jord ud fra det  

 kortlagte areal, skal flytningen anmeldes til kommunen.
 Spørgsmål 7.
Har kommunens ekspropriation og anvendelse  

 af et areal af matr.nr. 10-k Ladegården til privat vej krævet amtets  

 tilladelse  

 ? Svar på spørgsmål 7:
Som nævnt i svar l,  

 så krævede anlægsarbejder dengang tilladelse.
Det ville det ikke gøre i dag,  

 jf. svar 5 og 6.
 Spørgsmål 8.
 Hvis spørgsmål 7 besvares bekræftende bedes amtet oplyse, om  

 der er givet tilladelse til anlæg af privat vej, og hvilke vilkår der måtte  

 være stillet for tilladelsen.
 Svar på spørgsmål 8:
 Det væsentligste  

 vilkår var at der skulle være miljøteknisk tilsyn der skulle forestå  

 sortering  

 af jorden m.v.
 Spørgsmål 9.
Hvis der i anledning af anvendelse af et  

 areal af matr.nr. 10-k Ladegården til privat vej har været pligt til at  

 foretage foranstaltninger, hvilke foranstaltninger har da været påkrævet, og  

 hvem har haft pligt til at udføre foranstaltningerne ? Svar på spørgsmål 9:
 De foranstaltninger  

 der var stillet krav om var at der skulle være et uvildigt miljøteknisk  

 tilsyn.  

 Der var kun stillet krav om analyser såfremt arealet skulle dokumenteres  

 uforurenet (se også svar 9). Bygherren har som udgangspunkt pligten til at  

 udføre foranstaltningerne.
 Spørgsmål 10.
Hvis der i anledning af vejanlægget har været pligt til at  

 udføre foranstaltninger, hver har da haft pligt til at betale herfor ? Svar på spørgsmål 10:
 Det har som  

 udgangspunkt bygherren.
 Tillægsspørgsmål til svarene på spørgsmålene 4 og 6:
Skulle bortskaffelse af støberisand ske til et anlæg, der er  

 godkendt til at modtage forurenet jord, eller kunne bortskaffelse ske til  

 andre  

 steder ? Svar på tillægsspørgsmål:
 Som beskrevet i svar  

 på spørgsmål 6 jf. amtets brev af 20. juni 2003 så er der 2 muligheder:
 -  

 	  

 Hvis man ønsker, at  

 opgravet støberisand skal blive på ejendommen (uændret arealanvendelse), skaf  

 man høre amtet om dette evt. kræver tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens  

 §  

 19.
 -  

 	  

 Hvis støberisand skal  

 køres væk fra ejendommen, er det kommunen som er affaldsmyndighed, der afgør  

 og  

 anviser, hvor jorden skal køres hen.
 Før januar 2000 var  

 kommunen også anvisningspligtig ved bortskaffelse af jord (som her  

 støberisand), der henvises derfor til Holbæk Kommune.
 Parternes påstande, forklaringer og argumenter.
 Holbæk Kommune har nedlagt påstand om,  

  

 at  

 arealerstatningen nedsættes til 10 kr/m2  

 eller til 16.100 kr., og at  

 de tidligere tilkendte erstatninger for ulemper og udgifter til sagkyndig  

 bistand ikke ændres.
 GH Ejendomsleasing K/S har nedlagt påstand om,  

  

 at  

 arealerstatningen fastsættes til 480.000 kr. evt. med fradrag af et beløb på  

 højst 65.000 kr., at ulempeerstatningen forhøjes til 200.000 kr., og at der  

 tilkendes dem yderligere 48.871,60 kr. til dækning af advokat- og  

 konsulentbistand.
 Direktør Anders Asmind, Holbæk Kommune, har om fastsættelsen  

 af arealerstatningen henvist til Højesterets dom af 30. marts 1998 (UfR  

 1998.709H) og til, at det eksproprierede areal på grund af forurening ikke  

 har  

 haft en højere værdi end 10 kr/m2. Ejeren har været bekendt med,  

 at  

 der var forurening på ejendommen og har i den anledning fået nedsat sin  

 ejendomsskattebetaling.
 Direktør Per Wolff Petersen, GH Ejendomsleasing K/S, har  

 bekræftet, at ejerne med henvisning til det registrerede affaldsdepot fik  

 nedsat ejendomsskatten, som derved er betalt i forhold til en grundværdi på  

 10  

 kr/m2.
 Wolff Petersen har anført, Holbæk byråd den 22. april 1998  

 godkendte, at arealerhvervelsen skulle betales med 140 kr/m2.
Wolff Petersen har foklaret, at at ejerne ikke i august 1999  

 havde kendskab til Hedeselskabets analyser.
Efter de oplysningerne man havde  

 da  

 fra amtet, lå det eksproprierede areal uden for det areal, som efter ejernes  

 vidende var registreret som affaldsdepot.
Wolff Petersen har forklaret, at støberiet har tilladelse  

 til genanvendelse af furansandet til sin egen produktion.
Efter virksomhedens  

 miljøgodkendelse skal der ske en regelmæssig bortskaffelse af støberisand.  

 Bortskaffelse kan billigst ske ved, at støberiet finder projekter, som kan  

 genanvende støberisandet.
Han har fået oplyst, at fa.
Rambøll har anvendt og  

 fortsat påregner at anvende støberi sand på Kalundborg Havn.
Wolff Petersen  

 har  

 videre forklaret, at det er helt almindeligt, at støberisand genanvendes i  

 vejtraceer, og at støberisand ligger på ejendommen, indtil der er opsamlet en  

 større mængde, idet entreprenører ikke er interesserede i at modtage mindre  

 mængder.
Wolff Petersen har anført, at det eksproprierede areal har  

 fuld værdi for virksomheden og tæller fuldt med ved beregning af  

 udnyttelsesgrad, og eventuelle trusler fra forureningen kan til sin tid  

 afværges af amtet uden udgift for støberiet.
Eventuel forurening  

 repræsenterer  

 kun en udgift i det tilfælde, man ikke ønsker at afvente, at myndighederne  

 tager initiativ til at afværge/ fjerne en eventuel forurening.
Den krævede  

 erstatning skal dække virksomhedens udgifter til erstatningskøb af jord.
Der  

 er  

 dog ikke taget hensyn til eventuelle tilslutningsafgifter udover  

 kloakeringsbidrag ved erhvervelse af erstatningsareal.
 Wolff Petersen har fremlagt en erklæring fra statsaut.  

 ejendomsmægler, valuar Niels Weinreich om, at der for industriejendomme i  

 Holbæk betales en byggeretsværdipris på ca. 600 kr/m2.
Wolff Petersen forklarede, at støberiet i forbindelse med  

 anlægget af vejen blev spurgt, om man ville modtage den overskydende  

 jordmængde  

 på 800 m3. Det var man villig til mod en betaling på 65.000 kr.  

 svarende til udgifterne til en senere bortkørsel.
Der blev imidlertid aldrig  

 indgået aftale derom.
 På forespørgsel oplyste kommunens repræsentanter, at det  

 genanvendte støberisand har erstattet andet vejmateriale, som ville have  

 kostet  

 50-75 kr/m3.
Konsulent Thorkild Andersen, Dansk Industri, anførte, at man  

 ved vejanlægget ikke har fulgt vilkåret i amtets tilladelse om at holde  

 forurenet og ikke forurenet jord adskilt, og at det er en privat bygherre,  

 som  

 har betalt anlægsudgifterne for vejen.
Holbæk Kommune har alene betalt for  

 arealerhvervelsen.
I stedet for at bortkøre overskudsjord fra vejanlægget,  

 kunne overskudsjorden have været lagt i depot på restejendommen, til jorden  

 kunne have været afleveret til et projekt, som f.eks. på Kalundborg Havn.
Han  

 anførte videre, at for ejerens brug af ejendommen har det ikke haft nogen  

 betydning, at der var forurenet jord.
Den forurenede jord har ikke påvirket  

 ejernes byggemulighed.
Ejeren har også kunnet bygge, hvor der var forurenet  

 jord.
 Taksationskommissionens bemærkninger og afgørelse:
Efter de til brug for genoptagelsen af sagen indhentede  

 oplysninger var der en sporadisk forurening på ejendommen, herunder på det  

 eksproprierede areal.
Forureningen må antages at have betydet, at ejendommen  

 for enhver køber havde en mindre værdi.
Dette må også antages at gælde for  

 ejendommens grundværdi.
 Efter hvad taksationskommissionen har fået oplyst til sagen,  

 finder taksationskommissionen at værdien af det eksproprierede areal må  

 nedsættes, således at Holbæk Kommune efter taksationskommissionens skøn skal  

 betale 100 kr/m2  

 for det eksproprierede areal.
Taksationskommissionen finder ikke, at der under den  

 fornyede behandling af sagen er fremkommet oplysninger, som kan føre til en  

 forhøjelse af erstatningen for ulemper.
Derimod finder  

 taksationskommissionen,  

 at ejerne på grund af den fornyede behandling af sagen med rette har søgt  

 advokat- og konsulentbistand, og taksationskommissionen finder, at kommunen  

 bør  

 betale yderligere 30.000 kr. til ejerens udgifter til advokat- og  

 konsulentbistand.
 Erstatningsbeløbene forrentes fra datoen fra  

 ekspropriationsbeslutningen, til betaling sker, med en årlig rente svarende  

 til  

 Nationalbankens diskonto på ekspropriationstidspunktet.
 Udgifterne ved taksationskommissionens behandling af sagen,  

 herunder udgifterne til syn og skøn skal betales af Holbæk Kommune.
S.E.
Hansen Ib Larsen Jens Torben  

 Nielsen Denne kendelse kan af en part indbringes for  

 Overtaksationskommissionen for Frederiksborg og Vestsjællands amtsrådskredse.  

 Anke sker ved en skriftlig begæring til Taksationskommissionen for  

 Vestsjællands Amt senest 4 uger efter at udskrift er kommet parten i hænde.
