Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2008-1610 Nævnet fandt ikke, at en kvinde der var blevet afskediget knap tre måneder efter, at hun var vendt tilbage fra barselsorlov, havde løftet bevisbyrden for, at hendes afskedigelse skyldtes hendes barselsorlov.
En kvinde blev ansat som butiksassistent hos en privat virksomhed den 1. marts 2003. Hun blev senere forfremmet til butikschef.
Kvinden vendte tilbage fra barselsorlov den 7. juni 2007. Kvinden blev opsagt den 28. august 2007 til fratræden den 31. december 2007. Opsigelsen var begrundet med, at den butik, hvori hun var ansat, skulle lukke på grund af faldende kundetilgang.
Virksomheden ejede på dette tidspunkt endnu en butik i København, hvor der samtidig med kvindens opsigelse blev søgt efter en ny butiksassistent.
Denne stilling blev besat den 1. september 2007 af en anden end kvinden.
Virksomheden planlagde åbningen af en butik i Herning, hvortil der omkring tiden for kvindens opsigelse søgtes efter nyt personale.
Kvinden blev dog ikke tilbudt en af disse stillinger.
Kvinden gjorde gældende, at hendes opsigelse skyldtes hendes udnyttelse af retten til barselsorlov, og at virksomheden havde en forpligtelse til at omplacere hende til en stilling i en af virksomhedens andre butikker.
Virksomheden gjorde gældende, at kvinden blev afskediget, fordi den butik, hun arbejdede i, skulle lukke, og fordi det ikke var muligt at omplacere kvinden til en stilling i en af de andre butikker.
Da afskedigelsen var sket efter barselsorloven, skulle kvinden godtgøre, at hendes opsigelse var begrundet i hendes barselorlov.
 Ligestillingsnævnet fandt ikke, at kvinden, i tilstrækkelig grad, havde sandsynliggjort dette.
