 Efter  

 cirka 2 uger fik patienten dog at vide, at han alligevel ikke var egnet til  

 at  

 indgå i behandlingsforsøget.
Der blev  

 klaget over, at overlægen, i forbindelse med undersøgelsen på sygehuset, ikke  

 fandt patienten egnet til at modtage DC-konvertering.
Der blev desuden klaget  

 over, at overlægen ikke foretog korrekt information af patienten vedrørende  

 det  

 behandlingsforsøg, han blev tilbudt at deltage i.
Klage  

 over utilstrækkelig information i forbindelse med DC-konvertering Nævnet fandt, at overlægen ikke havde overtrådt lægeloven ved  

 sin behandling af patienten i forbindelse med vurderingen af, at patienten  

 ikke  

 var egnet til DC-konvertering.
Nævnet fandt dog, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om lægerne havde gennemlæst journalen, inden de indkaldte  

 patienten  

 til undersøgelse med henblik på at afklare, hvorvidt der var indikation for  

 DC-konvertering.
Nævnet lagde vægt på, at patienten igennem 14 år havde været i  

 medicinsk behandling for uregelmæssig hjerteaktion.
Ifølge overlægens  

 udtalelse  

 til sagen, blev han først ved samtalen med patienten og samtidig gennemgang  

 af  

 journalen klar over, at der ikke var indikation for DC-konvertering, idet han  

 fandt et sådant forsøg formålsløst.
 Nævnet oplyste, at DC-konvertering anvendes ved nyopstået  

 atrieflimren.
 Nævnet fandt, at overlægen ved konsultationen 2 uger senere  

 ikke havde overtrådt lov om patienters retsstilling i forbindelse med sin  

 information af patienten, og lagde herved vægt på, at patienten ifølge  

 overlægens  

 udtalelse til sagen, alligevel ikke opfyldte kriterierne for at kunne indgå i  

 behandlingsforsøget, idet han havde normalt blodtryk og tidligere havde haft  

 en  

 blodprop i hjertet.
 Nævnet oplyste, at det ved kliniske forsøg er vigtigt, at  

 kriterierne for patienternes deltagelse overholdes.
