Adgang til CV – tilstrækkelig vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 27. marts 2008.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til dagpenge fra den 1. juni 2007 til og med den 15. juli 2007.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 14. september 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – Deres CV blev inaktivt den 1. juni 2007, – a-kassen den 7. juni 2007 kontaktede Dem telefonisk og bad Dem om at gøre Deres CV synligt, hvortil De svarede, at De ville gøre CV´et synligt med det samme, hvilket imidlertid ikke skete, – De ikke reagerede på a-kassens brev af 11. juni 2007, hvori a-kassen bad Dem om at gøre CV´et tilgængeligt, herunder forklare årsagen til, at De ikke opfyldte CV-kravene, – De heller ikke som a-kassen bad Dem om i brevet, oplyste a-kassen om hvilke stillinger De havde søgt igennem de seneste 3 måneder, herunder om De kunne påtage Dem et fuldtidsarbejde, – De ikke reagerede på a-kassens brev af 18. juni 2007, hvori a-kassen rykkede Dem for en forklaring for den manglende opfyldelse af CV-kravene.
A-kassen oplyste i den forbindelse, at spørgsmålet om Deres rådighed ville blive afgjort på det foreliggende grundlag, såfremt a-kassen ikke modtog Deres forklaring inden en uge, – a-kassen den 4. juli 2007 traf afgørelse om, at De ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet fra den 1. juni 2007 som følge af et inaktivt CV, samt at De ikke havde reageret på a-kassens henvendelser til Dem angående inaktivt CV og jobsøgning, – De den 16. juli 2007 kontaktede a-kassen telefonisk og fik gjort Deres CV tilgængeligt, – Anden aktør (A to B) telefonisk den 17. juli 2007 kontaktede a-kassen og oplyste, at Deres CV egentligt havde været ok, men at der manglede et ”hak” et sted for at det kunne ses.
Anden aktør oplyste videre, at jobcenteret også havde set Deres CV, og at de ikke havde gjort opmærksom på at der manglede et ”hak”, og – De i brev af 24. juli 2007 har oplyst, at De hele tiden troede, at De var på jobnet på den rigtige måde.
De har i den forbindelse bl.a. bl.a. anført, at De den 16. juni 2007 var inde på jobnet for at opdatere Deres CV.
Det er videre anført, at De den 25. juni 2007 startede på et jobsøgningskursus hos A to B, hvor De på ny var inde på jobnet for at opdatere Deres CV.
De fik her oplyst, at Deres CV var ok.
Ankenævnet har herudover lagt til grund, at a-kassen i brev af 4. maj 2006 og i brev af 1. marts 2007 har vejledt Dem angående kravene til CV, herunder opdatering af CV.
A-kassen har i brev af 1. marts 2007 vedlagt en brochure ”ledig hva´ så? ”, hvor der er et afsnit om CV.
 Det fremgår bl.a. heraf, at medlemmet skal give Jobcentret, ASE adgang til sit CV, og at CV´et skal holdes tilgængeligt for Jobcentret, ASE, kommuner og arbejdsgivere.
Et medlem skal stå til rådighed for at få dagpenge.
Heri ligger blandt andet, at medlemmet skal give a-kassen adgang til sit CV på www.jobnet.dk .
 Ankenævnet finder på baggrund af den vejledning De har modtaget, at det ikke med tilstrækkelig sikkerhed kan afvises, at De har gjort hvad De skulle.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De både den 16. juni 2007 og den 25. juni 2007 var inde på jobnet for at vedligeholde/opdatere Deres CV, og at anden aktør ved jobsøgningskurset den 25. juni 2007 fandt, at Deres CV var ok.
De blev således bekræftet i, at De havde gjort hvad De skulle.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at jobcenteret havde set Deres CV, og at de ikke havde stillet spørgsmål ved Deres CV.
 For så vidt angår direktoratets bemærkning om, at De ikke har redegjort for Deres jobsøgning forud for a-kassens brev af 11. juni 2007, så er det nævnets vurdering, at dette ikke alene kan medføre, at De skal anses for ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet den 11. juni 2007.
 Ankenævnet finder, at a-kassen burde havde givet Dem en frist til at dokumentere Deres arbejdssøgning, jf. § 28, stk. 1 i rådighedsbekendtgørelsen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 62, stk. 1 og stk. 2, nr. 5 og stk. 6 samt § 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005, – § 3, § 7, § 10, stk. 4, § 22, stk. 3-4, § 24, stk. 1 og § 28 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed, og – §§ 1 og 2 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet og a-kassen samt 2 brochurer fra ASE ( ”CV” fra januar 2008 og ”ledig hva´ så?” fra marts 2007).
På ankenævnets vegne .
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 .
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005:
§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) giver arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 3……………..
 § 65. Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2. Ved ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4. Det påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6. Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
 Lov om ændring af lov om aktiv beskæftigelsesindsats med flere love, jf. lov nr. 523 af 24. juni 2005:
(konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og § 4 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret«, »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og »arbejdsformidlingskontoret« til: »staten i jobcenteret«.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed:
 § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 7. Et medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2. Kravet om varslet kan fraviges for et medlem, hvis jobcenteret eller a-kassen på forhånd har orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3. Medlemmet skal kunne møde til jobsamtaler, formidlingssamtaler, CV-samtaler, rådighedssamtaler samt til aktiviteter og tilbud dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse hertil fra jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 4. Stk. 3 gælder også for arbejde som vikar i forbindelse med jobrotation i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 10. Et medlem skal søge arbejde, jf. §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2. Medlemmet skal også søge konkrete job efter pålæg af jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3. Medlemmet skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende faglige område.
Medlemmet skal endvidere søge helårsarbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
Stk. 4. Medlemmet skal senest 1 måned efter registreringen som arbejdssøgende oprette et CV og gøre det tilgængeligt på Jobnet.
Medlemmet skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV'et til enhver tid er korrekte og fyldestgørende.
 § 11. Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, jf. § 4, ikke er registreret som arbejdssøgende, jf. § 6, eller ikke kan overtage arbejde eller deltage i samtaler, aktiviteter eller tilbud, jf. §§ 7-9.
 Stk. 2. A-kassen kan ud fra en konkret rådighedsvurdering, jf. § 24, træffe afgørelse om, at medlemmet skal opfylde et arbejdskrav, jf. § 29, for igen at kunne få dagpenge.
 § 22. Et medlem skal oplyse a-kassen om sin rådighed, herunder om bopælsadresse, begrænsninger i rådigheden, jobsøgning, afslag på arbejde og arbejdsophør.
 Stk. 2. Medlemmet skal oplyse a-kassen om deltagelse i uddannelse.
Stk. 3. Medlemmet skal i sit CV give fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
Medlemmet skal endvidere give jobcenteret og a-kassen adgang til sit CV på Jobnet.
 Stk. 4. Medlemmet kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
 Stk. 5. Dagpengene kan efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende periode.
Stk. 6. Hvis et medlem ikke senest 1 måned efter registreringen som arbejdssøgende har et godkendt CV, og dette skyldes medlemmet, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har et godkendt CV.
 § 24. A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. A-kassen skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for medlemmets ret til dagpenge, herunder underretninger fra jobcenteret og oplysninger, som medlemmet selv giver.
 Stk. 3. Bliver a-kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen standse udbetalingen af dagpenge til medlemmet, så længe a-kassen undersøger forholdet.
 § 28. Hvis a-kassen ved vurderingen efter §§ 24-27 finder, at medlemmet står til rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at dokumentere sin arbejdssøgning, jf. § 10.
Stk. 2. Efter fristens udløb skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal træffe afgørelse over for medlemmet, hvis a-kassen finder, at medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette med en begrundelse for vurderingen.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv. :
 § 1. En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2. Når et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1) tilmelde sig arbejdsformidlingen (AF), 2) lægge sit CV ind i AF’s Job- og CV-bank; »Jobnet.dk«, 3) opretholde kontakten til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4) være aktivt arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5) kunne formidles rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6) deltage i tilbud, der skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7) indsende en frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på nedsat tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2. A-kassen skal informere medlemmet om de særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og 7.
 Stk. 3. A-kassen skal også informere medlemmet om kontaktforløbet, jobformidling og arbejdsmarkedsrettede tilbud samt om mulighederne for selvvalgt uddannelse.
Stk. 4. A-kassen skal informere medlemmet om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal herudover informere om selvforskyldt ledighed og de sanktioner, der knytter sig hertil.
 Stk. 5. Informationen skal gives skriftligt, fx ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
