 Medl.  

 fraskrev sig retten til tabt arbejdsfortjeneste for april 2002, og genoptog  

 retten i maj 2002.
 Medl.  

 gjorde gældende, at modtagelsen af kompensation for tabt arbejdsfortjeneste  

 ikke betød, at hun ikke stod til rådighed, men alene, at hun havde fri hver  

 anden onsdag mellem 8 og 13, således at hun havde mere tid til omsorg for sit  

 barn, når han kom hjem fra heldagsdagpleje.
A-kassen  

 traf den 25. juli 2002 afgørelse om, at medl. ikke opfyldte betingelserne for  

 ret til dagpenge under ferie.
Dette skyldtes, at medl. ikke kunne anses for  

 at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet i 37 timer om ugen, men alene i 34,5  

 timer  

 om ugen.
 Direktoratet  

 tiltrådte a-kassens afgørelse den 10. september 2002, idet de anså det for  

 uden  

 betydning for sagens udfald, at medl. i april havde fraskrevet sig retten til  

 tabt arbejdsfortjeneste.
 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at medl. netop modtog kompensation for tabt arbejdsfortjeneste  

 som en erstatning for den indtægtsnedgang, hun måtte have som følge af, at  

 hun  

 ikke kunne påtage sig fuldtidsarbejde.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på, at betingelsen for, at hun var berettiget til tabt  

 arbejdsfortjeneste, nemlig at hun havde en handicappet søn, stadig var  

 opfyldt  

 i april måned, selvom hun denne måned havde fraskrevet sig retten til tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 Ankenævnet  

 fandt herefter ikke, at hun var berettiget til dagpenge under ferie, da hun  

 ikke opfyldte kravet om at stå til rådighed.
 Ankenævnet  

 tiltrådte således direktoratets afgørelse.
Feriedagpenge Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 1. maj 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E De har ikke ret til  

 feriedagpenge.
B E G R U N D E L S E Begrundelsen for afgørelsen  

 er, at De ikke vil have ret til dagpenge i tilfælde af ledighed, idet De ikke  

 kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet i fuldt normalt omfang.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at:
i  

 	  

    

 De er fuldtidsforsikret, i  

 	  

    

 De modtager kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste for 2,5 timer om ugen, i  

 	  

    

 De arbejder 32,5 timer om ugen, i  

 	  

    

 Deres handicappede søn er i  

 heldagsdagpleje, og at De bruger den ekstra bevilgede tid til praktiske  

 gøremål, således at De har mere tid til Deres søn, når han kommer hjem fra  

 dagpleje, og i  

 	  

    

 De fraskrev Dem retten til kompensation  

 for tabt arbejdsfortjeneste for april måned 2002.
 De har i Deres klage gjort  

 gældende, at De kan - og er villig til at - stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i 37 timer om ugen.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De er fuldtidsforsikret, og får bevilget  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for 2,5 timer om ugen, hvilket skal  

 ses som en erstatning for den indtægtsnedgang, De måtte have som følge af, at  

 De ikke har mulighed for at påtage Dem arbejde inden for fuld, normal  

 arbejdstid.
 Ifølge § 3 i direktoratets  

 bekendtgørelse om dagpenge under ferie, er retten til feriedagpenge betinget  

 af, at man opfylder de samme betingelser for at dagpenge, som hvis man var  

 ledig.
 Af §§ 2 og 6 i direktoratets  

 bekendtgørelse om rådighed fremgår det, at retten til dagpenge bl.a. er  

 betinget af, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og kan  

 formidles arbejde på sædvanlig, fuld tid (37 timer om ugen).
 De opfylder ikke dette krav,  

 idet De ikke anses for at kunne overtage arbejde med fuld sædvanlig  

 arbejdstid,  

 sålænge De efter § 29 i lov om social service modtager kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
De har med Deres ansøgning  

 om tabt arbejdsfortjeneste tilkendegivet, at De på grund af Deres barns  

 handicap ikke ønskede at arbejde 37 timer om ugen.
Hvordan De måtte vælge at  

 udnytte de bevilgede 2,5 timer om ugen, ændrer ikke på det faktum, at  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste bliver udbetalt til Dem, for at De  

 får  

 mulighed for samvær med Deres barn i videre udstrækning, end hvis De  

 arbejdede  

 37 timer om ugen.
 Det har ingen indflydelse på  

 vurderingen af, hvorvidt De kan anses for at stå til rådighed for fuld tid,  

 at  

 De for en enkelt måned (april 2002) fraskrev Dem retten til tabt  

 arbejdsfortjeneste, idet De i marts og maj 2002 modtog kompensation, og idet  

 årsagen til, at De fraskrev Dem retten til ydelsen i april 2002 var for, at  

 De  

 i denne måned kunne opfylde betingelserne for at få ret til dagpenge.
Ankenævnet finder imidlertid  

 ikke, at de reelt set på ovennævnte baggrund kan anses for at have stået til  

 rådighed i tilstrækkeligt omfang.
Dette skyldes, at betingelsen for, at De er  

 berettiget til tabt arbejdsfortjeneste, nemlig at De har et handicappet barn,  

 også er opfyldt i april måned 2002.
 Ankenævnet henviser til §  

 62, stk.1 og § 75h, stk.1 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring, til §§  

 2  

 og 3 i direktoratets bekendtgørelse om dagpenge under ferie samt til §§ 2 og  

 6  

 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 10. september 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstiller sagen på følgende måde:
 " Den 19. februar 2002  

 søgte De om dagpenge under ferie for perioderne:
2. juli 2001 til 18. juli  

 2001, 28. december 2001, 22. marts 2002, 4. februar 2002 til 8.  

 februar 2002, og 18. april 2002 til 19. april  

 2002.
 De oplyste på  

 ansøgningen,  

    

 at De modtog tabt  

 arbejdsfortjeneste på ferietidspunktet.
Den 26. februar 2002 gav  

 a-kassen Dem afslag på ansøgningen om dagpenge under ferie.
A-kassen  

 begrundede  

 afslaget med, at De var under § 29 efter lov om social service.
Den 27. marts 2002 oplyste  

 De a-kassen om, at De pr. 1. april 2002 havde frasagt Dem tabt  

 arbejds-fortjeneste, samt at De ifølge aftale med Deres arbejdsgiver afholdt  

 Deres sidste 7 dages ferie.
De anmodede a-kassen om at tage Deres ansøgning  

 om  

 dagpenge under ferie op til ny vurdering, idet De nu stod i en ny situation.
 Den 8. april 2002 bekræftede  

 a-kassen modtagelsen af Deres henvendelse.
Den 19. april 2002 gav  

 a-kassen Dem atter afslag på ansøgningen om dagpenge under ferie.
A-kassen  

 begrundede  

 igen afslaget med, at De var under § 29 efter lov om social service.
 Den 7. maj 2002 rettede De  

 atter henvendelse til a-kassen, idet De stillede Dem uforstående overfor  

 afslaget på modtagelse af dagpenge under ferie.
 De oplyste endvidere, at:
i  

 	  

    

 De pr. 31. januar 1998 blev udlært og  

 accepterede en arbejdsuge på 35 timer, hvilket var Deres arbejdsgivers behov, i  

 	  

    

 De pr. 1. april 2002 fik bevilget 2,5  

 timers tabt arbejdsfortjeneste om ugen. Årsagen hertil var, at De havde et  

 handicappet barn med hjerneskade.
Modtagelsen af tabt arbejdsfortjeneste  

 betød,  

 at De havde mere tid til Deres barn, når han kom hjem fra dagpleje, i  

 	  

    

 dette forhold på ingen måde ændrede  

 Deres muligheder for at besidde fuldtidsarbejde, hvis situationen skulle  

 opstå, i  

 	  

    

 afslaget betød, at De ikke ville have  

 økonomisk eller menneskelig mulighed for at få et barn mere, idet De ikke  

 kunne  

 få dagpenge i det normale omfang under barsel og efterfølgende ferie, i  

 	  

    

 det, at De havde fået et handicappet  

 barn ikke betød, at De ikke havde behov for at holde ferie og bruge nogle  

 dage  

 sammen med Deres mand og barn.
 Den 14. maj 2002 bekræftede  

 a-kassen modtagelse af Deres brev og oplyste Dem om, at a-kassen havde bedt  

 Deres afdeling om en udtalelse i sagen.
 Den 23. maj 2002 rykkede  

 a-kassen Dem pr. e-mail for svar på brevet af 14. maj 2002.
 Den 23. maj 2002 kontaktede  

 De a-kassen, idet De ikke kunne forstå, at De havde modtaget ovennævnte  

 rykker.  

 De oplyste, at De ugen før havde talt med en medarbejder hos a-kassen, hvor  

 De  

 havde fået meddelt, at a-kassen var i besiddelse af al materiale til  

 behandling  

 af sagen.
 Den 13. juni 2002 bad  

 a-kassen Dem om at besvare en række spørgsmål til behandling af sagen.
Den 25. juni 2002 modtog  

 a-kassen Deres besvarelse.
De oplyste, at De stod til rådighed overfor  

 hvilken  

 som helst form for beskæftigelse, og at De modtog tabt arbejdsfortjeneste for  

 hver anden onsdag i tidsrummet 8.00 til 13.00.
 De oplyste endvidere  

 tidspunkterne for, hvornår Deres søn var i dagpleje, og at De var blevet  

 tilkendt 2,5 timers tabt arbejdsfortjeneste hver uge, hvilket bevirkede, at  

 De  

 gik fra 35 til 32,5 timer.
 Den 18. juli 2002 bad  

 a-kassen Dem om at specificere inden for hvilke fagområder, De normalt stod  

 til  

 rådighed for.
Den 22. juli 2002 oplyste De  

 til a-kassen, at De ud over Deres normale fagområde kunne påtage Dem arbejde  

 som rengøringsarbejder, lagerarbejder, fabriksarbejder, og hvad der i øvrigt  

 ikke krævede en faglært.
De kunne arbejde indenfor 24 timer i døgnet, idet  

 Deres mand kunne passe Deres barn.
Den 25. juli 2002 traf  

 hovedledelsen afgørelse om, at De ikke opfyldte betingelserne for ret til  

 dagpenge under ferie.
Det var a-kassens vurdering, at De samtidig med  

 tilkendelsen af erstatning for tabt arbejdsfortjeneste på 2,5 timer, var gået  

 fra at have en ugentlig arbejdstid på 35 timer til at have en arbejdstid på  

 32,5 timer.
De havde således direkte tilkendegivet, at De ikke kunne overtage  

 arbejde på fuld tid.
Den 20. august 2002 modtog  

 hovedledelsen Deres klage af 19. august 2002 over a-kassens afgørelse.
De  

 oplyste i klagen, at:
i  

 	  

    

 De søgte om dagpenge under ferie på  

 baggrund af afholdt barselsorlov, i  

 	  

    

 De pr. 1. april 2002 fik tilkendt 5  

 timers tabt arbejdsfortjeneste hver 14. dag, da De havde et handicappet barn, i  

 	  

    

 Deres barn var i fuldtidsdagpleje, også  

 de timer, hvor De modtog tabt arbejdsfortjeneste, i  

 	  

    

 Deres normale arbejde var som  

 klinikassistent, men at De kunne påtage Dem anden form for arbejde, i  

 	  

    

 Deres mand kunne passe Deres søn,  

 således at De kunne påtage Dem arbejde inden for døgnets 24 timer, og skulle  

 det blive nødvendigt også fuldtidsarbejde, i  

 	  

    

 De var til rådighed på fuld tid, i  

 	  

    

 en af de ting, der holdt Dem tilbage for  

 at få yderligere et barn var, at De efter endt barsel ville komme til at stå  

 i  

 samme situation med manglende mulighed for at kunne få dagpenge under ferie.
Den 10. september 2002  

 oplyste xxx Kommune, at De havde fraskrevet Dem retten til tabt  

 arbejdsfortjeneste i april måned 2002 for at kunne modtage dagpenge under  

 ferie.
Modtagelse af ydelsen blev genoptaget den 1. maj 2002".
 Sekretariatet er enig i  

 direktoratets fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 10.  

 september 2002 denne afgørelse:
 " De står ikke til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i 37 timer, når De får tabt arbejdsfortjeneste  

 fra  

 kommunen.
 De kan ikke få udbetalt  

 dagpenge under ferie, når De ikke står til rådighed.
Begrundelse Fordi De modtager tabt  

 arbejdsfortjeneste fra kommunen, står De ikke til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 i 37 timer, som det kræves af fuldtidsforsikrede.
De har derfor heller ikke  

 ret  

 til at få dagpenge under ferie.
De har kun ret til dagpenge,  

 hvis De står til rådighed for arbejdsmarkedet og kan formidles arbejde med  

 fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Hvis De ikke kan overtage arbejde med fuld sædvanlig  

 arbejdstid, har De ikke ret til dagpenge.
Det fremgår af § 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og af bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december  

 2000 om rådighed, §§ 2 og 6, stk. 1.
Som fuldtidsforsikret skal  

 De kunne overtage arbejde på fuld sædvanlig tid, det vil sige i 37 timer.
Ved  

 at modtage tabt arbejdsfortjeneste i 2,5 timer om ugen, bliver Deres  

 arbejdsuge  

 nedsat til 34,5 timer ugentligt.
Det er denne nedsættelse, der er grundlaget  

 for vurderingen af, om De står til rådighed på fuld tid.
Reglerne kræver, at  

 De  

 principielt står fuldt ud til rådighed på ferietidspunktet.
Selvom De i april måned 2002  

 fraskrev Dem retten til tabt arbejdsfortjeneste for at kunne modtage dagpenge  

 under ferie, betyder det ikke, at De dermed ville være i stand til - rent  

 tidsmæssigt - at påtage Dem et fuldtidsarbejde, da De stadig skal passe Deres  

 barn.
De står derfor heller ikke i denne måned til rådighed for arbejde med  

 fuld sædvanlig arbejdstid.
 Vi har i den forbindelse  

 også lagt vægt på, at De genoptager modtagelse af tabt arbejdsfortjeneste  

 igen  

 pr. 1. maj 2002.
De har kun ret til at få  

  

 dagpenge under ferie  

  

 , hvis De i  

 tilfælde af ledighed  

  

 før ferien  

  

 ville have ret til dagpenge.
Det fremgår af bekendtgørelse nr. 134 af 1.  

 marts  

 2001 § 2 om dagpenge under ferie.
De havde ikke ret til dagpenge før ferien,  

 og  

 har derfor heller ikke ret til dagpenge under ferien.
De skal dog ikke stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet under ferien.
Det fremgår af bekendtgørelse nr.  

 134 af 1. marts 2001 § 3, stk. 1, om dagpenge under ferie.
Godtgørelsen, som De  

 modtager efter servicelovens § 29, er en økonomisk godtgørelse for det  

 indtægtstab, der følger af, at De har et handicappet barn, som har specielt  

 behov for omsorg.
Godtgørelsen betragtes som en erstatning for, at De ikke  

 har  

 mulighed for at arbejde inden for fuld normal arbejdstid.
Oplysningerne i Deres klage  

 kan ikke føre til et andet resultat." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet Ved udateret brev modtaget  

 af direktoratet den 4. oktober 2002 klagede De over direktoratets afgørelse.
 De anførte følgende:
 "Jeg ønsker at klage  

 over Arbejdsdirektoratets afslag, og indgiver hermed afgørelsen til  

 revurdering  

 hos Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Begrundelsen for  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse er, at de mener, at jeg ikke står til rådighed  

 på arbejdsmarkedet på fuld tid, da jeg modtager 2,5 timers tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 om ugen.
Jeg har indgivet adskillige  

 oplysninger, der viser, at jeg kan stå til rådighed 37 timer ugentligt.
Jeg  

 kan  

 oplyse, at når min kollega holder ferie, arbejder jeg uden problemer 37 timer  

 om ugen.
Den 1. april 2001 fik jeg af  

 xxx Kommune bevilget 5 timers tabt arbejdsfortjeneste hver 14. dag, da jeg  

 har  

 et handikappet barn.
Jeg bruger de 5 timers tabt arbejdsfortjeneste til at  

 lave  

 nogle ting, som jeg ellers skulle lave efter vores barn er kommet hjem fra  

 dagpleje.
På den måde får jeg nu mere tid til vores barn, når han kommer  

 hjem.  

 Den bedre tid til omsorg skulle medføre, at han udvikler sig bedre.
Ifølge xxx´s afslag  

 fremføres det, at jeg ikke kan påtage mig fuldtidsarbejde indenfor en  

 klinikassistents normale arbejdstid, da de skriver, at jeg hver anden onsdag  

 i  

 tidsrummet 8:00-13:00 selv skal passe vort barn.
Denne begrundelse stemmer  

 ikke  

 overens med mine oplysninger til xxx, hvor de er orienteret om, at jeg  

 modtager  

 tabt arbejdsfortjeneste.
Tidsrummet hvor han er i dagpleje er følgende:
Mandag 7:30-17:05 Tirsdag 7:30-17:05 Onsdag 7:30-15:00 (hver onsdag) Torsdag 7:30-15:00 Fredag 7:30-15:00 Mandag og tirsdag er det min  

 mand, der står for aflevering og afhentning af vores søn, da det, de dage, er  

 ham, der får først fri.  

  

 Onsdag, torsdag og fredag afleverer jeg vores søn.
Onsdag og fredag afhenter  

 jeg ham igen.
Afhentning torsdag står min svigermor for, da vores søn om  

 torsdagen er til handikapridning, der ligger i tidsrummet, hvor hverken min  

 mand eller jeg har fri.
Mit normale arbejde er  

 klinikassistent, men jeg kan også påtage mig anden form for arbejde, f.eks.  

 fabrik, rengøring m.v.
Da min mand kan passe vores søn, kan jeg påtage mig  

 arbejde inden for døgnets 24 timer, og skulle det blive nødvendigt at påtage  

 et  

 fuldtidsarbejde, ville dette ikke være noget problem.
Jeg ER til rådighed for  

 fuld tid, jeg vil så bare ikke have megen tid til omsorg for min søn.
Det at få et barn er en stor  

 gave, men også en stor opgave.
At få et handikappet barn er en KÆMPE opgave.  

 Netop derfor virker det ekstra uretfærdigt, at jeg ikke kan få udbetalt  

 dagpenge under ferie.
Vores søn er næsten 3 år, og  

 vi føler os efterhånden klar til at få endnu et barn, men én af de ting, der  

 holder os tilbage er, at jeg efter endt barsel vil komme til at stå i samme  

 situation som nu, med manglende mulighed for at kunne få feriedagpenge i  

 endnu  

 flere dage med den lange barselsorlov, der er nu." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Ved oversendelsen af sagen  

 til ankenævnet den 10. oktober 2002 fandt direktoratet ikke, at der var  

 fremkommet nye oplysninger, der gav anledning til at ændre direktoratets  

 afgørelse af 10. september 2002.
 Direktoratet bemærkede dog  

 følgende:
 "Det er fortsat  

 direktoratets opfattelse, at xxx modtager tabt arbejdsfortjeneste fra  

 kommunen,  

 fordi hun ikke - som situationen er - er i stand til at varetage en  

 beskæftigelse på fuld tid (37 timer).
 Hvis hun påtager sig et job  

 på 37 timer om ugen, vil hun ikke længere være berettiget til tabt  

 arbejdsfortjeneste i henhold til servicelovens § 29".
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
§ 62.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, ...
 5)  

    

 som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 ...
§ 75h.  

  

 Et medlem optjener ret til ferie med feriedagpenge på  

 grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har udbetalt ydelser til  

 medlemmet.
Udbetaling af efterløn giver dog ikke ret til feriedagpenge.
 ....
Stk. 4. Retten til  

 feriedagpenge er betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet 1) er i et arbejdsforhold  

 som lønmodtager eller er ledig, 2)  

    

 ville have ret til dagpenge i tilfælde af  

 ledighed, og 3)  

    

 har afholdt sin optjente ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn ...
Direktoratets bekendtgørelse nr. 134 af 1. marts  

 2001 om dagpenge under ferie §  

    

 2.  

  

 Før ferien skal man 1)  

 	  

    

 være enten  

 lønmodtager eller ledig, 2)  

 	  

    

 stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. lovens §§ 62 og 62a, 3)  

 	  

    

 opholde sig i  

 Danmark, jf. dog § 4 § 3.  

  

 For at kunne få dagpenge under ferie skal man opfylde de samme  

 betingelser for at få dagpenge, som hvis man var ledig.
Man skal dog ikke stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet under ferien, jf. lovens § 62.
Stk. 2. Man skal desuden 1)  

 	  

    

 holde ferie, 2)  

 	  

    

 have optjent ret til  

 dagpenge under ferie, jf. kapitel 2, 3)  

 	  

    

 have holdt den ferie,  

 man har optjent hos sin arbejdsgiver, jf. § 13, og 4)  

 	  

    

 have bopæl i Danmark ...
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af  

    

 20. december 2000 om rådighed § 2.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 6.  

  

 Et medlem skal kunne formidles passende arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for medlemmets  

 område.
 ...
Direktoratets vejledning nr. 189 af 20. december  

 2000 om rådighed Til § 6 ...
 Fuld sædvanlig arbejdstid er  

 for fuldtidsforsikrede medlemmer fuldtidsarbejde og for deltidsforsikrede  

 medlemmer arbejde med en sædvanlig arbejdstid på til og med 6 timer i døgnet,  

 og til og med 30 timer ugentligt beregnet i gennemsnit for 1 måned, jf. § 67,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v....
