Ekspropriationskommissionen vedrørende mortorvejsanlæg i  

 Jylland, Snebjerg-Herning Øst Onsdag den 16. juli  

 2003, lod kommissarius  

 protokollen tilføre nedenstående oplysninger om 2 accepterede købstilbud 5  

 accepterede erstatningsforslag samt efterstående 7 kendelser vedrørende nogle  

 erstatningsspørgsmål der blev behandlet under forretningerne den 21.-22 maj,  

 den  

 27.-28. maj og den 3.- 4.- juni 2003.
Protokollen førtes af fuldmægtig, cand. jur.
Kurt H.
Kjær Følgende købstilbud er accepteret:
Lb. nr. 527.
  

 Matr. nr. 10f Lind By, Rind Ejere: Birgit Østergaard Kristensen og Arne Kristensen Ejerne har accepteret at modtage følgende arealer på de  

 nedenfor nævnte vilk  

 år Af lb. nr. 508, matr. nr. 13e Lind By, Rind ca.
2.512 m2 Af lb. nr. 509, matr. nr. 13x ibd.
 ca.
30 m2 I alt ca.
2.542 m2 Arealerne overdrages med pålagt servitut om byggelinjer og  

 rørledning.
 Arealerne tillægges ejendommen pr. 1. september 2003, men  

 ca. 800 m2  

 stilles først til rådighed efter anlæggets udførelse,  

 således at anlægsmyndigheden vederlagsfrit kan benytte dette areal under  

 anlægsarbejderne.
 Købesummen udgør 25.000 kr., der indbetales til  

 kommissariatet senest den l. september 2003.
Lb. nr. 543.
  

 Matr. nr. 18b  

 Lind By, Rind Ny ejer: Henning Andersen Ejeren har accepteret at modtage følgende arealer på de  

 nedenfor nævnte vilkår:
 Af lb. nr. 541, matr. nr. 18d ibd:
 ca.
16.430 m2 Af lb. nr. 542, matr. nr. 20f ibd.
 ca.
10.470 m2 I alt ca.
26.900 m2 Arealerne overdrages med servitut om byggelinjer og  

 midlertidig brug som anmærkning a) og h) i arealfortegnelsen.
Den  

 midlertidige  

 brug udgør ca. 9.770 m2  

 (heraf dyrkningsskråninger ca. 8.860 m2  

 ) og skal tåles uden vederlag.
 Købesummen udgør 175.000 kr., der indbetales til  

 kommissariatet senest den 1. september 2003. Ved betaling efter denne dato,  

 forrentes købesummen efter rentelovens bestemmelser.
 Følgende erstatningsforslag er accepteret:
Lb. nr. 523.
  

 Matr. nr. 13bt Lind By, Rind Ejer: Gybo Stålindustri A/S For areal (ca. 170 m2  

 ) pr. m2 200 kr.
Skattekompensation 489 kr.
For udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5% p.a. fra den l. september 2003 Lb. nr. 525.
  

 Matr. nr. 14p Lind By, Rind Ejer: Alpi Danmark A/S For areal (ca. 480 m2  

 ) pr. m2 200 kr.
Skattekompensation 1.827 kr.
For udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5% p.a. fra den 1. september 2003 Lb. nr. 532.
  

 Matr. nr. 6g Lind By, Rind Ejer: Agner Kristian Flensborgs Fond For areal (ca. 660 m2  

 ) pr. m2 12 kr.
For areal af kommunevej  

 (ca. 220  

 M2  

 ) 0 kr.
Skattekompensation 153 kr.
Renter 2,5% p.a. fra  

 den 1. september 2003 Lb. nr. 539:
  

 Matr.nr. 12g og 12i Lind By, Rind Ejere: Helga Dorthe Delva og Geert M.
F.
C.
Delva For areal (ca. 70.476 m2  

 ) og for samtlige  

 ulemper, herunder for ejendomsforringelse som følge af arealreduktion,  

 ulemper ved gravhøje, defigurering og for servitut om rørledning, modtager  

 ejerne dels et kontant beløb af 550.000 kr.
 Dels følgende arealer:
Af lb. nr. 14, matr.  

 nr. 14c og 15c Nr.
Kollund By, Rind ca. 21:252 m2 Af lb. nr. 107, matr.  

 nr. 2e og 3u ibd.
ca. 13:120 m2 I alt ca. 34.372 m2 Arealerne overdrages med pålagt servitut om byggelinjer,  

 rørledning, færdselsret og midlertidig brug som anmærkning a), c), g) og h) i  

 arealfortegnelsen.
Af ovennævnte arealer overdrages ca. 27.722 m2  

 som led i erstatningsfastsættelsen, mens det resterende ca. 6.650  

 m2  

 store areal først stilles til rådighed og prisfastsættes efter anlæggets udførelse.
For udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5 % p.a. fra den 1. september 2003 For konsulentbistand 5.000 kr.
 .
(I ovennævnte kontanterstatning er indregnet  

 skattekompensation og skattetilsvar med et beløb af hhv. 2.906 kr. og 1.370  

 kr.) Lb. nr. 545.
  

 Del 1 af matr. nr. 37 Lind By, Rind Ejer: Energigruppen Jylland For areal i byzone (ca.  

 2.030 m2  

 ) pr. m2 25 kr.
( i alt 50.750 kr.) Skattekompensation 1.775 kr.
For  

 udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5% p.a. fra  

 den l. september 2003 Kommissionen har afsagt følgende kendelser:
Lb. nr. 514.
  

 Matr. nr. 2d Lind By, Rind og 3a, 4a og 2b Gammelbosig, Rind Ejer: Niels Overgaard Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
Ovennævnte matrikelnumre udgør sammen med matr. nr. 1 g  

 Gammelbosig, Rind og 2p Lind By, Rind en 816.759 m2  

 stor  

 landbrugsejendom i landzone.
Den er pr. 1. januar 2002 vurderet til  

 ejendomsskyld med en kontant ejendomsværdi på 6.400.000 kr., heraf grundværdi  

 1.738.200 kr.
Grundværdien er beregnet som 507.962 m2  

 a 2,36 kr.,  

 94.488 m2  

 a 2,05 kr., 11.257 m2  

 a 1,92 kr., 181.271 m2  

 a 1,66 kr., 15.677 m2  

 a 1,48 kr. og 6.104 m2  

 a 0 kr.
Fra ejendommen afstås i alt ca. 59.250 m2, hvoraf  

 ca. 12.980 m2  

 medgår til selve motortrafikvejen og ca. 46.270 m2  

 udgør afskårne arealer.
Som led i erstatningsfastsættelsen henlægges under  

 ejendommen arealer af størrelse i alt ca. 117.605 m2. Ved  

 ekspropriationen pålægges der endvidere ejendommen servitut om byggelinjer og  

 servitut om midlertidig brug op til 1.960 m2.
Ejendommens arealer er beliggende omkring kommunevejen  

 Vester lindvej med bygningerne på nordsiden af vejen.
Den berørte del af  

 ejendommen er en række sammenhængende englodder, der i en afstand af ca. 800  

 m  

 nord for bygningerne gennemskæres af motortrafikvejen, hvorved et areal på  

 godt  

 4,4 ha fraskæres.
Af de arealer, der henlægges under ejendommen, er en lod på  

 1.575 m2  

 beliggende omgivet af lodsejerens marker.
Den stammer fra  

 naboejendommen mod øst, hvis ejer under ekspropriationsforretningen fremsatte  

 ønske om at afstå lodden med henblik på inddragelse under naboens tilstødende  

 marker.
Bortset herfra er de overdragne arealer beliggende umiddelbart syd  

 for  

 motortrafikvejen og vest for lodsejerens ejendom, alene adskilt fra denne ved  

 Asmindkær Bæk, hvorover anlægsmyndigheden efter nærmere aftale etablere en  

 markoverkørsel.
Arealerne stammer fra en ejendom, som er blevet eksproprieret  

 i  

 sin helhed, fordi bygningerne skal nedrives som følge af regulering af  

 landevej  

 Vardevej, der føres over motortrafikvejen.
Lods  

 ejeren overtager vandboring og el-installationer som anført i protokollen  

 fra ekspropriationsforretningen.
Af den samlede overdragelse er ca. 3.290  

 m2  

 vandløbsarealer.
Parternes påstande Indledningsvis bemærkes, at lodden på 1.575 m2  

 af  

 de overdragne arealer først er tilbudt ejeren efter konsulenternes  

 udarbejdelse  

 af ejerens erstatningskrav.
Ejeren har nedlagt påstand om, at han som  

 erstatning for indgrebet på ejendommen modtager arealer af størrelse i alt  

 ca.  

 116.030 m2 for en købesum af 55.000 kr., der af ejerens konsulenter er  

 opgjort  

 således:
 ”...
for afståelse af ca.  

 1.450 m2  

 vandløb O kr.
 for afståelse af ca.  

 44.710 m2  

 a 16 kr.
 715.360 kr.
 for afståelse af ca.  

 13.090 m2  

 a 9 kr.
 117.810 kr.
I alt 833.170 kr.
herfra for tillæg af  

 ca. 3.290 m2  

 vandløb 0 kr.
ca. 3.000 m2  

 byggetomt inkl. boring og tilslutning til el 10.000 kr.
 ca. 109.740 m2  

 a 9 kr.
 987.660 kr.
 987.660 kr.
Erstatning herefter -154.490 kr.
 For samtlige ulemper,  

 herunder for fjernelse af læhegn og markvej, defigurering, etablering af ny  

 markvej, driftsomlægning m.v.
 100.000 kr.
Erstatningskrav i alt - 54.490 kr.
Dertil kommer  

 forrentning, skattekompensation og -tilsvar, beløb til dækning af  

 udbetalingsdokumentation og sagsomkostninger. ..." Kravet om, at det afskårne areal på ca. 44.710 m2  

 skal erstattes med 16 kr. pr. m2 , har ejeren begrundet med, at der er  

 knyttet  

 forventningsværdi til arealet på grund af en forestående udvidelse af  

 Messecenter Herning og opførelse af en superarena m.m.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand,  

 men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen og domstolene.
 Kommissionens afgørelse.
Det areal af ejendommen, som ejeren kræver erstattet med 16  

 kr. pr. m2, er omfattet af Lokalplan nr. 14.E6.2 "Område  

 omkring Messecenter Herning", endeligt vedtaget af Herning Byråd den 18:  

 marts 2003. Ejendommens arealer ligger i delområde Vb "Parkeringsområde  

 syd og øst", der er udlagt til "parkering, udstilling og lignende  

 formål i sammenhæng med Messecentrets aktiviteter." Arealerne i det  

 pågældende delområde fastholdes i landzone: I lokalplanens §3 "Områdets  

 anvendelse" er der nærmere anført følgende: "Delområde Va og Vb må  

 kun anvendes til parkering samt adgangsveje.
Inden for delområde Vb kan der  

 opføres en bygning for et landbrugsmuseum på 1500 m2. Herudover kan der inden  

 for Vb etableres idrætsbaner i sammenhæng med superarenaen og udstillinger i  

 forbindelse med delområde IV efter Herning byråds særlige godkendelse."  

 Under  

 §7 "Bebyggelsens omfang og placering" er der vedrørende  

 delområderne  

 Va og Vb anført: "I området kan opføres bebyggelse, der er nødvendig for  

 parkeringspladsfaciliteterne, såsom billethus, kontrollørhus, toilet etc.  

 Herudover er der inden for delområde Vb mulighed for at opføre et  

 landbrugsmuseum på indtil 1500 m2." Kommissionen lægger herefter til grund, at de pågældende  

 arealer er udlagt til offentligt formål i landzone og nu ikke længere har, en  

 almindelig handelsværdi.
Erstatningen for arealerne må herefter fastsættes  

 efter de muligheder og forventninger, der var knyttet til arealerne, da de  

 blev  

 inddraget under lokalplanen, jfr.
Højesteret dom af 11. maj 1981, UfR  

 1981.448  

 H.
Forud for vedtagelsen af lokalplanen var ejendommens arealer nord for  

 motortrafikvejen efter det for kommissionen oplyste ikke omfattet af den  

 kommunale planlægning, hvilket derimod er tilfældet for naboarealerne mod  

 nord,  

 der er medtaget i kommunens "Rammer for den sydlige bydel".  

 Kommissionen har på dette grundlag fundet, at der ikke ved inddragelsen under  

 lokalplanen kan have været knyttet nogen forventningsværdi til arealerne, som  

 kan begrunde en erstatning, der overstiger landbrugsprisen i området.
Herefter har kommissionen under hensyn til det afståede  

 areals beliggenhed og beskaffenhed, herunder bonitet, samt ud fra  

 prisniveauet  

 på landbrugsarealer i området fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for det ca. 57.800 m2  

 store areal af ager/eng.
Det ca. 1.450 m2  

 store areal af vandløb erstattes ikke.
Den samlede arealerstatning udgør  

 således 520.200 kr.
Til dette beløb er tillagt skattekompensation på 3.268  

 kr.,  

 da ejeren kommer til at betale skat af det afståede areal frem til år 2005.  

 Den  

 samlede arealerstatning udgør herefter 523.468 kr.
På tilsvarende måde har  

 kommissionen fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for de ca. 114.315  

 m2  

 arealer, der overdrages.
Det ca. 3.290 m2  

 store  

 overdragne vandløbsareal betales ikke.
Herved fremkommer der en købesum på  

 1.028.835 kr., hvortil lægges et skattetilsvar på 6.594 kr. idet ejeren først  

 kommer til at svare ejendomsskat af arealet i år 2005. Den  

 beregnede købesum udgør således 1.035.429 kr.
Der  

 fremkommer herefter en difference i ejerens disfavør på 511.961 kr.
For de ulemper, der er forbundet med henholdsvis  

 arealafståelsen og arealoverdragelsen har kommissionen fastsat en samlet  

 ulempeerstatning, således at købesummen nedsættes til 475.000 kr.
Et ca.1.400  

 m2  

 stort areal af restejendommen og et ca. 2.260 m2  

 stort overdraget  

 areal har kommissionen nedklassificeret til 0 kr., da de på grund af deres  

 fremtidige form vanskeligt kan indgå i moderne landbrugsdrift.
For så vidt  

 angår den del af de overdragne arealer; der udgør en byggetomt, er det  

 kommissionens opfattelse, at eventuelle ulemper hermed opvejes af, at ejeren  

 vederlagsfrit overtage eksisterende el og, boringer.
Herefter har.  

 kommissionen  

 ikke fundet grundlag for at tilkende ejeren yderligere erstatning eller  

 foretage yderligere fradrag i købesummen.
Der ydes ikke erstatning for pålæg af servitut om  

 byggelinjer, jfr. princippet i §38 i lov om offentlige veje.
Erstatningen for  

 den pålagte servitut om midlertidig brug fastsættes først, når den  

 midlertidige  

 brug er ophørt.
Som godtgørelse for hel el ler delvis dækning af ejerens  

 udgifter til sagkyndig bistand er der fastsat en godtgørelse på 5.000 kr.
 Købesummen forrentes som nedenfor anført.
Herefter bestemmes:
 Erstatningen fastsættes således:
For areal (ca. 59.250 m2  

 ) og for samtlige  

 ulemper modtager ejeren et ca. 117.605 m2  

 stort areal for en købesum af 475.000 kr., der indbetales til  

 kommissariatet senest den l. september 2003. Ved indbetaling efter denne dato  

 forrentes købesummen efter rentelovens bestemmelser.
Sagkyndig bistand 5.000 kr.
Lb. nr. 515.
  

 Matr. nr. 4e og 4r Lind By, Rind Ejere: Tove Ottosen og Lis Trier Ottosen Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
 Matr. nr.  

 4e og 4r ibd. udgør en  

 landbrugsejendom i landzone på godt 300.657 m2. Den er pr. 1.  

 januar  

 2002 vurderet til ejendomsskyld med en kontant ejendomsværdi på 3.000.000  

 kr.,  

 heraf grundværdi 709.600 kr., svarende til 2,36 kr. pr. m2.
Fra ejendommen afstås i alt 91.215 m2, hvoraf ca.  

 30.940 m2  

 medgår til selve motortrafikvejen og  

 ca.  

 6.360 m2  

 udgør et afskåret  

 areal på sydsiden af den kommende motortrafikvej som følge af forlægningen af  

 Asmindkær Bæk.
Ca. 52.340 m2  

 ud gør et afskåret areal på  

 motortrafikvejens nordside, mens de resterende 1.575 m2  

 udgør en  

 vest for ejendommen beliggende lod, matr. nr. 4r ibd., som efter ejernes  

 ønske  

 er med eksproprieret.
Ved ekspropriationen pålægges der endvidere ejendommen  

 servitut om byggelinjer og servitut om midlertidig brug op til 4.800  

 m2.
En'-  

 tidligere adgang til ejendommens bygninger ad  

 en privat fællesvej mod nord med tilslutning til kommunevej Nr.
Lindvej  

 afbrydes, idet såvel kommunevejen som den private fællesvej afbrydes af  

 motortrafikvejen.
Adgangen retableres fra den afbrudte Nr.
Lindvej syd for  

 motortrafikvejen ad ny privat fællesvej langs motortrafikvejen og nord om  

 regnvandsbassin i st. 16,75 og frem til den afbrudte fællesvej.
I den  

 forbindelse tillægges ejendommen færdselsret over matr. nr.
Sz og 6d ibd.  

 samt  

 over del af litra "n" ibd.(Nr.
Lindvej nedklassificeres til privat  

 fællesvej) tillagt matr. nr. 6d ibd.
Bortset fra den ovennævnte medeksproprierede lod af matr.  

 nr. 4r ibd. ligger ejendommens jordtilliggende samlet omkring bygningerne på  

 sydsiden af den kommende motortrafikvej.
Den kommende motortrafikvej afskærer  

 et ca. 5,2 ha. stort areal på nordsiden af vejanlægget.
Det afskårne areal er  

 gennemskåret af Asmindkær Bæk, med arealer på nordøst og -sydvestsiden af  

 denne.
Parternes påstande Det bemærkes, at beslutning  

 om  

 ekspropriation af den 1:575 m2  

 store lod først blev  

 aftalt med ejerne efter konsulenternes udarbejdelse af ejernes  

 erstatningskrav.
 Ejerne har nedlagt påstand om en erstatning på 1.285.095  

 kr., der af ejernes konsulenter er opgjort således:
 ”...
for afståelse af ca.  

 140 m2  

 privat fællesvej 0 kr.
for afståelse af  

 ca.3.440 m2  

 vandløb 0 kr.
 for afståelse af  

 ca.52.340 m2  

 a 16 kr.
 837.440 kr.
 for afståelse af ca.  

 35.295 m2  

 a 9 kr.
 317.655 kr.
For samtlige ulemper,  

 herunder for arealreduktion, defigurering, driftsomlægning m.v.
 130.00 kr.
Erstatningskrav i alt 1.285.095 kr.
Dertil kommer forrentning, skattekompensation, beløb til  

 dækning af udbetalingsdokumentation og sagsomkostninger. ..." Kravet om, at det afskårne areal på ca. 52.340 m2  

 skal erstattes med 16 kr. pr. m2, har ejerne begrundet med, at der  

 er knyttet forventningsværdi til arealet på grund af en forestående udvidelse  

 af Messecenter Herning og opførelse af en superarena m.m.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand,  

 men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen og domstolene.
Kommissionens afgørelse Det areal af ejendommen, som ejerne kræver erstattet med 16  

 kr. pr. m2, er omfattet af Lokalplan nr. 14.E6.2 "Område  

 omkring Messecenter Herning", endeligt vedtaget af Herning Byråd den 18.  

 marts 2003. Ejendommens arealer ligger i delom råde Vb "Parkeringsområde  

 syd og øst", der er udlagt til "parkering, udstilling og lignende  

 formål i sammenhæng med Messecentrets aktiviteter." Arealerne i det  

 pågældende delområde fastholdes i landzone.
I lokalplanens §3 "Områdets  

 anvendelse" er der nærmere anført følgende: "Delområde Va og Vb må  

 kun anvendes til parkering samt adgangsveje.
Inden for delområde Vb kan der  

 opføres en bygning for et landbrugsmuseum på 1500 m2.  

 Herudover  

 kan der inden for Vb etableres idrætsbaner i sammenhæng med superarenaen og  

 udstillinger i forbindelse med delområde IV efter Herning byråds særlige  

 godkendelse." Under §7 "Bebyggelsens omfang og placering" er  

 der  

 vedrørende delområderne Va og Vb anført: "I området kan opføres  

 bebyggelse, der er nødvendig for parkeringspladsfaciliteterne, såsom  

 billethus,  

 kontrollørhus, toilet etc.
Herudover er der inden for delområde Vb mulighed  

 for  

 at opføre et landbrugsmuseum på indtil 1500 m2." Kommissionen lægger herefter til grund, at de pågældende  

 arealer er udlagt til offentligt formål i landzone og nu ikke længere har en  

 almindelig handelsværdi.
Erstatningen for arealerne må herefter fastsættes  

 efter de muligheder og forventninger, der var knyttet til arealerne, da de  

 blev  

 inddraget under lokalplanen, jfr.
Højeste  

 ret  

 dom  

 af 11. maj 1981, UfR 1981.448 H.
Forud for  

 vedtagelsen af lokalplanen var de nordligste ca. 1,5 ha af det afskårne areal  

 medtaget i kommunens "Rammer for den sydlige bydel" , beliggende i  

 delområde S.E6 "Erhvervsområde ved Messecenter". Kommissionen har  

 derfor fundet, at der kan have været knyttet en vis forventningsværdi til  

 dette  

 areal, der er beregnet til ca. 15.500 m2, og som passende kan  

 erstattes med 16 kr. pr. m2  

 som påstået af ejerne.
For det  

 resterende afskårne areal på nordsiden af den kommende motortrafikvej gælder,  

 at det efter det for kommissionen oplyste ikke var omfattet af den kommunale  

 planlægning forud for vedtagelsen af lokalplanen.
Kommissionen har derfor  

 fundet, at der ikke ved inddragelsen under lokalplanen kan have været knyttet  

 nogen forventningsværdi til disse arealer, som kan begrunde en erstatning,  

 der  

 overstiger landbrugsprisen i området.
Som nævnt ovenfor har kommissionen fastsat en arealpris på  

 16 kr. pr. m2  

 for det ca. 15.500 m2  

 store areal med  

 forventningsværdi.
Under hensyn til beliggenheden og beskaffenheden, herunder  

 bonitet, samt ud fra prisniveauet på landbrugsarealer i området har  

 kommissionen fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for de resterende  

 arealer af ager på i alt ca. 72.235 m2. De ca. 3.480 m2  

 store arealer af vej- og vandløb erstattes ikke.
Herefter fremkommer en  

 samlet  

 arealerstatning på 898.115 kr.
Herudover har kommissionen fastsat en samlet  

 ulempeerstatning på 60.000 kr. ud fra et samlet skøn over den  

 ejendomsforringelse, arealreduktionen medfører, og som ikke allerede er  

 indeholdt  

 i arealerstatningen.
Kommissionen har også henset til den defigurering, som  

 bliver en følge af indgrebet.
Der ydes ikke erstatning for pålæg af servitut om  

 byggelinjer, jfr. princippet i §38 i lov om offentlige veje.
Erstatningen for  

 den pålagte servitut om midlertidig brug fastsættes først, når den  

 midlertidige  

 brug er ophørt.
Til erstatningen har kommissionen lagt et beløb på 5.809 kr.  

 for det forhold, at ejerne skal betale ejendomsskat af det afståede areal  

 indtil 1. januar 2005 og for udgifter i forbindelse med erstatningens  

 udbetaling er der tillagt ejerne en godtgørelse på 3.000 kr.
Som godtgørelse  

 for hel eller delvis dækning af ejernes udgifter til sagkyndig bistand er der  

 fastsat en godtgørelse på 5.000 kr.
Erstatningen forrentes som anført  

 nedenfor.
Herefter bestemmes:
For areal med  

 forventningsværdi (ca. 15.500 m2  

 ) pr. m2 16 kr.
For areal af ager (ca.  

 72.235  

 m2  

 )  

 pr. m2 9 kr.
For arealer af vej og  

 vandløb (ca. 3.480 m2  

 ) pr. m2 0 kr.
For samtlige ulemper 60.000 kr.
Skattekompensation 5.809 kr.
Udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5 % p.a. fra  

 den 1. september 2003 Konsulentbistand 5.000 kr.
Lb. nr. 516.
  

 Matr. nr. 4q  

 Lind By, Rind Ejer: Flemming Understrup  

 Lind Panduro, Da der ikke har kunnet opnås forlig om erstatningsspørgsmålet,  

 er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
 Matr. nr. 4q udgør sammen med matr. nr. 4a, 4k, 4p, 6s og 7a  

 ibd. samt matr. nr. 7 Rind Præstegård, Rind en landbrugsejendom i landzone på  

 764.316 m2. Den er pr. 1. januar 2002 vurderet til ejendomsskyld  

 med en kontant ejendomsværdi på 6.700.000 kr., heraf grundværdi 1.738.400 kr.  

 Grundværdien er beregnet som 303.764 m2  

 a 2,68 kr., 240.000 m2  

 a 2,24 kr., 150.000 m2  

 a 1,92 kr., 66.673 m2  

 a 1,48 kr.  

 og 3.879 m2  

 a  

 0 kr.
Arealafståelsen sker alene fra en selvstændigt beliggende  

 lod.
Herfra afstås i alt ca. 9.270 m2, hvoraf ca. 2.100  

 m2  

 medgår til motortrafikvejen og ca. 7.170 m2  

 til forlægning af hlv.  

 nr. 344 Vejle-Herning, Messevejen.
Ca. 130 m2  

 af det eksproprierede  

 areal udgør vejareal.
Den eksisterende markoverkørsel for privat fællesvej  

 til  

 Messevejen retableres med rampe og aflåselig bom.
Ejendommen tillægges derfor  

 ikke den i arealfortegnelsen nævnte vejret over matr. nr. e. 4g, Saæ og 5k.  

 Ved  

 ekspropriationen pålægges der endvidere ejendommen servitut om byggelinjer og  

 servitut om midlertidig brug op til ca. 2.660 m2. Af det  

 eksproprierede areal er ca. 9.140 m2  

 vurderet til 2,24 kr. pr. m2  

 og 130 m2  

 er vurderet til 0 kr.
Den berørte lod er en godt 5 ha stor, næsten rektangulær  

 lod, der kommer til at ligge på nordsiden den kommende motortrafikvej.  

 Loddens  

 sydlige skel grænser op til Messevejen, ca. 200 m vest for Vejlevej.
Den  

 sydlige halvdel drives med kulturgræs, mens den nordlige halvdel er beplantet  

 med buske og træer.
Det eksproprierede areal udgør en  

 ca.  

 250 m lang strimmel næsten parallelt med Messevejen og  

 loddens sydskel.
Ejendommens bygningslod ligger på  

 sydsiden af den kommende motortrafikvej, sydvest for Lind.
Selv om det  

 fremover  

 bliver endnu vanskeligere end hidtil at komme fra ejendommens bygninger til  

 lodden, ønskede ejeren ikke at tage imod kommissionens tilbud om afståelse af  

 hele lodden.
Parternes påstande Ejeren har ikke fremsat noget konkret erstatningskrav, men  

 han har gjort gældende, at arealet ved ekspropriationen bringes ned under det  

 arealkrav på 5 ha, som efter jagtlovens bestemmelser er en forudsætning for  

 udlejning af jagt.
Efter ejerens opfattelse vil arealet kunne indbringe en  

 årlig jagtleje på 15 - 20.000 kr.
Det er derfor hans opfattelse, at ud over  

 selve arealerstatningen, skal han også have en erstatning svarende til den  

 årlige jagtleje kapitaliseret 20 år frem.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand,  

 men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen  

 og domstolene.
Kommissionens afgørelse Under hensyn til beliggenheden og beskaffenheden, herunder  

 bonitet, samt ud fra prisniveauet på landbrugsarealer i området har  

 kommissionen fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for det ca. 9.140  

 m2  

 store areal af ager.
Det ca. 130 m2  

 store vejareal  

 erstattes ikke.
Herefter fremkommer en samlet arealerstatning på 83.430 kr.  

 Herudover har kommissionen fastsat en samlet ulempeerstatning på 25.000 kr.  

 ud  

 fra et samlet skøn over den ejendomsforringelse, arealreduktionen medfører,  

 og  

 som ikke allerede er indeholdt i arealerstatningen.
Kommissionen har også,  

 under hensyntagen til arealets jagtmæssige værdi, taget ejerens forringede  

 muligheder for udlejning af jagt i betragtning.
Endelig har kommissionen  

 erstattet det ca. 550 m2  

 store areal, der medgår til anlæg af rampe,  

 men som matrikulært forbliver under ejendommen.
Der ydes ikke erstatning for pålæg af servitut om  

 byggelinjer, jfr. princippet i §38 i lov om offentlige veje.
Erstatningen for  

 den pålagte servitut om midlertidig brug fastsættes først, når den  

 midlertidige  

 brug er ophørt.
 Til erstatningen har kommissionen lagt et beløb på 562 kr.  

 for det forhold, at ejeren skal betale ejendomsskat af det afståede areal  

 indtil 1. januar 2005, og for udgifter i forbindelse med erstatningens  

 udbetaling er der tillagt ejeren en godtgørelse på 3.000 kr.
 Erstatningen forrentes som anført nedenfor.
Herefter bestemmes:
For areal af ager (ca.  

 9.140 m2  

 ) pr. m2 9 kr.
For areal af vej  

 (ca.  

 130  

 m2  

 ) pr. m2 0 kr.
For samtlige ulemper 25.000 kr.
Skattekompensation 562 kr.
Udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5 % p.a. fra  

 den 1. september 2003 Lb. nr. 536.
  

 Matr. nr. 240 Lind By, Rind Ejer: Svend Aage Lauridsen Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
Matr. nr. 24o ibd. udgør sammen med matr. nr. 24a ibd. en  

 landbrugsejendom i landzone på 82.949 m2  

 Den er pr. 1. januar 2002  

 vurderet til ejendomsskyld med en kontant ejendomsværdi på 2.150.000 kr.,  

 heraf  

 grundværdi 759.000 kr.
Grundværdien er beregnet som 33.321 m2  

 a 20  

 kr., 34.153 m2  

 a 2,04 kr. og 15.475 m2  

 a 1,48 kr.
Af det  

 eksproprierede areal er 30.572 m2  

 vurderet til 2,04 kr. pr. m2  

 og 15.475 m2  

 til 1,48 kr. pr. m2.
Fra ejendommen afstås hele  

 matr. nr.  

 24o ibd. på i alt 46.047 m2, hvoraf ca. 6.097 m2  

 medgår  

 til selve motortrafikvejen og resten udgøre afskårne arealer på begge sider  

 af  

 motortrafikvejen.
Af det afståede areal udgør ca. 870 m2  

 vejareal.
 Ejeren driver ejendommen som hobbylandbrug med 6 heste, når  

 bortses fra den afståede lod, der ifølge oplysninger fra ejeren er  

 bortforpagtet indtil den 31. december 2005.
Ejendommens bygningslod, matr. nr. 24a ibd, der ikke berøres  

 af vejanlægget, ligger i den nordlige udkant af Lind syd for Koustrupparken.  

 Den berørte lod af matr. nr. 24o ibd., som er braklagt, ligger ca. 450 m  

 nordligere med adgang fra Knudmosevej.
Lodden gennemskæres omtrent på midten  

 af  

 den kommende motortrafikvej.
Parternes påstande Fra ejerens side er der fremsat krav om erstatning på  

 596.103 kr., der af ejerens konsulenter er opgjort således:
for afståelse af privat fællesvej  

 ca.  

 870 m2 0 kr.
 for afståelse af ca. 25.247 m2  

 a 9 kr.
 227.223 kr.
 for afståelse af  

 ca.  

 19.930  

 m2  

 a 16 kr.
 318.880 kr.
 Ulempeerstatning, herunder for arealreduktion m.v.
 50:000 kr.
Erstatningskrav i alt 596.103 kr.
Dertil kommer forrentning, skattekompensation, beløb til  

 dækning af udbetalingsdokumentation og sagsomkostninger...." Erstatningskravet på 16 kr./m2  

 for det ca. 19.930  

 m2  

 store areal er fra ejerens side begrundet med, at der efter hans  

 opfattelse er knyttet forventningsværdi til arealerne syd for den kommende  

 motortrafikvej.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand,  

 men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen og domstolene.
Kommissionens afgørelse Grænsen mellem by- og landzone forløber ca. 300 m syd for  

 den kommende vej.
Byzonearealet omfatter dels parcelhusområdet Knudmoseparken  

 dels et ved lokalplan nr. 61.B8:2 af 28. august 2001 udlagt boligområde øst  

 for  

 Knudmoseparken.
Det fremgår af lokalplanen, at der på arealet mellem  

 boligområdet og motortrafikvejen skal etableres afskærmende jordvold, og det  

 blev over for kommissionen oplyst, at arealet ifølge kommuneplanen, der  

 dækker  

 tiden frem til 2012, skal fastholdes i landzone og alene anvendes til  

 offentlige formål.
På denne baggrund finder kommissionen, at der ikke er  

 knyttet nogen forventningsværdi til de arealer syd for den kommende  

 motortrafikvej,  

 der i dag er beliggende i landzone.
Kommissionen har forståelse for, at  

 lodsejeren kan have en forestilling om, at arealet har en vis  

 forventningsværdi, fordi han er bekendt med, at byrådet har tanker om den  

 fremtidige anvendelse af arealet: Dette i sig selv forøger imidlertid ikke  

 nødvendigvis arealets værdi.
Ejeren har ikke dokumenteret, at  

 landzonearealerne  

 bliver handlet til en over  

 pris, eller at  

 kommunen skulle være villig til at opkøbe arealerne til en pris, der  

 overstiger  

 den almindelige pris for landbrugsjord i området.
Under hensyn til det afståede areals beliggenhed og  

 beskaffenhed, herunder bonitet, samt ud fra prisniveauet på landbrugsarealer  

 i  

 området har kommissionen fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for  

 det ca. 45.177 m2  

 store areal af ager.
Vejarealet på ca. 870 m2  

 erstattes ikke.
Den samlede arealerstatning udgør således 406.593 kr.
Ud fra  

 et  

 samlet skøn over den ejendomsforringelse, arealreduktionen medfører, og som  

 ikke allerede er indeholdt i arealerstatningen, har kommissionen forhøjet  

 erstatningen til i alt 430.000 kr.
Til erstatningen er tillagt et beløb på 2.391 kr. for det  

 forhold, at ejeren skal betale ejendomsskat af det afståede areal frem til 1.  

 januar 2005, og for udgifter i forbindelse med erstatningens udbetaling er  

 der  

 tillagt ejeren en godtgørelse på 3.000 kr.
Som godtgørelse for hel eller  

 delvis  

 dækning af ejerens udgifter til sagkyndig bistand er der fastsat en  

 godtgørelse  

 på 5.000 kr.
 Erstatningen forrentes som nedenfor anført.
Herefter bestemmes:
 Erstatningen fastsættes således:
For lodden i sin helhed for samtlige ulemper ved at afstå denne 430.000 kr.
Skattekompensation 2.391 kr.
Udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5 % p.a. fra den 1. september 2003 For sagkyndig bistand 5.000 kr.
Lb. nr. 540.
  

 Matr. nr. 17b  

 Lind By, Rind Ejer: Karl Søndergård  

 Pedersen Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
Matr. nr. 17b ibd. udgør sammen med matr. nr. 17aa ibd. en  

 landbrugsejendom på 133.744 m2, der er beliggende i såvel byzone  

 som  

 landzone . Den er pr. 1. januar 2002  

 vurderet til ejendomsskyld med en kontant ejendomsværdi på 1.250.000 kr.,  

 heraf  

 grundværdi 472.700 kr.
Grundværdien er beregnet som 1.689 m2  

 a 25  

 kr., 11.054 m2  

 a 20 kr., 76.623 m2 a 1,92 kr., 42.108 m2  

 a 1,48 kr. og 820 m2  

 a  

 0  

 kr.
Fra ejendommen afstås ca. 40.410 m2, hvoraf ca.  

 3.565 m2  

 medgår til selve motortrafikvejsanlægget og ca. 36:845 m2  

 udgør et afskåret areal på motortrafikvejens højre side, hvoraf ca. 13.910  

 m2  

 ligger i byzone.
Som led i erstatningsfastsættelsen henlægges et ca. 7.920  

 m2  

 stort areal under ejendommen.
Ved ekspropriationen pålægges der endvidere  

 ejendommen servitut om byggelinjer og servitut om midlertidig brug op til  

 ca.  

 2.350  

 M2.
Den berørte lod af  

 matr. nr.  

 17b  

 ibd, er i sin længste udtrækning (næsten nord/syd) ca. 1200 m lang og ca. 90  

 m  

 bred.
Knudmosevej gennemskærer lodden, således at ca. 1/3 af den nordlige  

 ende  

 afskæres med bygningerne på den nordlige side af Knudmosevej.
Den del af  

 lodden, der ligger på sydsiden af Knudmosevej gennemskæres omtrent på midten  

 af  

 den kommende motortrafikvej.
Den del af lodden som herved afskæres på  

 sydsiden  

 af motortrafikvejen, og hvoraf ca. 13.910  

 m2  

 ligger i byzone, afstås.
Parternes påstande Fra ejerens side er der fremsat krav om en erstatning på  

 791.120 kr., der af ejerens konsulenter er opgjort således:
 ”...
for afståelse af ca.  

 180 m2  

 privat fællesvej 0 kr.
 for afståelse af ca.  

 14.050 m2  

 byzonejord af 30 kr.
 421.500 kr.
 for afståelse af ca.  

 22.190 m2  

 a 16 kr.
 355.040 kr.
 for afståelse af ca.  

 4.540 m2  

 a 9 kr.
 40.860 kr.
I alt 817.400 kr.
 Derfra for tillæg af  

 ca.7.920  

 m2  

 a 9 kr.
 -71.280 kr.
 Ulempeerstatning,  

 herunder for defigurering, servitut om elkabel på tillagt areal, fjernelse af  

 dige og læhegn m.v.
 45.000 kr.
Erstatningskrav i alt 791.120 kr.
Dertil kommer forrentning, skattekompensation,  

 beløb til dækning af  

 udbetalingsdokumentation og sagsomkostninger. ..." Fra ejerens side er erstatningskravet på 16 kr. pr. m2  

 for det ca.22.190 m2  

 store areal begrundet med, at der efter hans  

 opfattelse er knyttet forventningsværdi til landzonearealet syd for den  

 kommende motortrafikvej.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt noget konkret  

 erstatningspåstand, men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens  

 indbringelse for taksationskommissionen og domstolene.
Kommissionens afgørelse Grænsen mellem by- og landzone forløber ca. 300 m syd for  

 den kommende vej, omtrent midt gennem det afskårne areal.
Byzonearealet  

 omfatter dels parcelhusområdet Knudmoseparken dels et ved lokalplan nr.  

 61.B8.2  

 af 28. august 2001 udlagt boligområde øst for Knudmoseparken.
Det fremgår af  

 lokalplanen, at der på arealet mellem boligområdet og motortrafikvejen skal  

 etableres afskærmende jordvold, og det blev over for kommissionen oplyst, at  

 arealet ifølge kommuneplanen, der dækker tiden frem til 2012, skal fastholdes  

 i  

 landzone og alene anvendes til offentlige formål.
På denne baggrund finder  

 kommissionen, at der ikke er knyttet nogen forventningsværdi til de arealer,  

 der i dag er beliggende i landzone.
Kommissionen har forståelse for, at  

 lodsejeren kan have en forestilling om, at arealet har en vis  

 forventningsværdi, fordi han er bekendt med, at byrådet har tanker om den  

 fremtidige anvendelse af arealet.
Dette i sig selv forøger imidlertid ikke  

 nødvendigvis arealets værdi.
Ejeren har ikke dokumenteret, at  

 landzonearealerne  

 bliver handlet til en overpris, eller at kommunen skulle være villig til at  

 opkøbe arealerne til en pris, der overstiger den almindelige pris for  

 landbrugsjord i området.
Kommissionen har fastsat en arealpris på 30 kr. pr. m2  

 for det ca. 13.910 m2  

 store areal, der ligger i byzone.
For det  

 ca.26.180 m2  

 store landzoneareal har kommission under hensyn til  

 beliggenhed og beskaffenhed, herunder bonitet, samt ud fra prisniveauet på  

 landbrugsarealer i området fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 Nejarealerne på  

 ca.  

 320 m2  

 erstattes ikke.
Der fremkommer således en arealerstatning på 652.920 kr.
Til  

 dette beløb er tillagt skattekompensation på 8.884 kr., da ejeren kommer til  

 at  

 betale skat af det afståede areal frem til år 2005. Den samlede  

 arealerstatning  

 udgør herefter 661.804 kr.
Med hensyn til det overdragne landbrugsareal har  

 kommissionen på tilsvarende måde fastsat en arealpris på 9 kr. pr.  

 m2. Herved fremkommer en købesum på 71.280 kr., hvortil lægges et  

 skattetilsvar  

 på 453 kr., idet ejeren først kommer til at betale skat af det overdragne  

 areal  

 i år 2005. Den be  

 regnede købesum udgør  

 således 71.733 kr.
Der fremkommer herefter en difference i ejerens favør på  

 590.071 kr.
Herudover har kommissionen ud fra et samlet skøn fastsat en  

 samlet ulempeerstatning, således at den kontante erstatning i alt udgør  

 640.000  

 kr.
Det er således kommissionens opfattelse, at der sker en vis  

 ejendomsforringelse som følge af areal reduktionen, der ligger ud over, hvad  

 der allerede er indeholdt i arealerstatningen.
Kommissionen har også taget i  

 betragtning, at der etableres dyrkningsskråning på et ca. 1:450 m2  

 stort areal på restejendommen, og at det overdragne areal er defigureret.  

 Kommissionen har i øvrigt ikke fundet grundlag for at tillægge ejeren  

 yderligere erstatning.
Der ydes ikke erstatning for pålæg af servitut om  

 byggelinjer, jfr. princippet i §38 i lov om offentlige veje.
Erstatningen for  

 den pålagte servitut om midlertidig brug fastsættes først, når den  

 midlertidige  

 brug er ophørt.
For udgifter i forbindelse  

 med  

 erstatningens udbetaling er der tillagt ejeren en godtgørelse på 3.000 kr.  

 Som  

 godtgørelse for hel eller delvis dækning af ejerens udgifter til sagkyndig  

 bistand er der fastsat en godtgørelse på 5.000 kr.
 Erstatningen forrentes som nedenfor anført:
Herefter bestemmes:
 Erstatningen fastsættes således:
For det eksproprierede areal (ca. 40.410 m2  

 )  

 og for samtlige ulemper, modtager ejeren dels et ca. 7.920 m2  

 stort areal dels et kontant beløb  

 af 640.000 kr.
 For udbetalingsdokumentation .
 3.000 kr.
Renter 2,5% p.a. fra den 1. september 2003 For konsulentbistand 5.000 kr.
Lb. nr. 541.
  

 Matr. nr. 18d Lind By, Rind Ejer: Niels Jørgen Madsen Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
 Ejendommen og ekspropriationsindgrebet.
Matr. nr. 18d ibd. udgør en landbrugsejendom i landzone på  

 149.483 m2. Den er pr. l. januar 2002 vurderet til ejendomsskyld  

 med en kontant ejendomsværdi på 1.600.000 kr., heraf grundværdi 388.200 kr.  

 Grundværdien er beregnet som 3.795 m2  

 a 25 kr., 143.788 m2  

 a 2,04 kr. og 1.900 m2  

 a 0 kr.
Af det afståede areal er 129.840 m2  

 vurderet til 2,04 kr. og 1.390 m2  

 er vurderet til 0 kr.
Fra ejendommen afstås ca. 131.230 m2, hvoraf ca.  

 8.450 m2  

 medgår til selve motortrafikvejen, ca. 11.600 m2  

 til ny forbindelsesvej til Miljøvej.
Ca. 7.920 m2  

 udgør et afskåret  

 areal på nordsiden af Knudmosevej og ca. 16.430 m2  

 udgør et afskåret  

 areal på sydsiden af Knudmosevej og syd for den kommende motortrafikvej.
De  

 resterende ca. 86.830 m2  

 er med eksproprieret efter ejerens ønske:
Ejeren, der ernærer sig ved taxakørsel, har bortforpagtet  

 jorden og driftsbygningerne, der er indrettet til svineproduktion, er udlejet  

 som lagerplads.
Gyllebeholderen er udlejet til en produktionslandmand.
Ejendommens jordtilliggende, der har form som et rektangel,  

 gennemskæres omtrent på midten af Knudmosevej med bygningerne på sydsiden af  

 vejen.
Den kommende motortrafikvej afskærer ca. 16.430 m2  

 af den  

 sydligste del af "bygnings lodden". På arealet nord for  

 Knudmosevej,  

 langs det vestlige skel, anlægges den ny forbindelsesvej til Miljøvej,  

 hvorved  

 et ca. 7.920 m2  

 trekantet areal afskæres.
Som ovenfor nævnt har  

 ejeren dog ønsket, at såvel arealet der ligger nord for Knudmosevej som  

 arealet  

 der kommer til at ligge mellem den kommende motortrafikvej og Knudmosevej  

 eksproprieres.
Parternes påstande Fra ejerens side er der fremsat krav om en erstatning på  

 1.506.370 kr., der af ejerens konsulenter er opgjort således:
 ”...
for afståelse af 930 m2  

 vej 0 kr.
 for afståelse af  

 ca.  

 14.810 m2  

 a 16 kr.
 236.960 kr.
 for afståelse af ca.  

 115.490 m2  

 a 9 kr.
 1.039.410 kr.
 Ulempeerstatning,  

 herunder for arealreduktion m.v.
 230.000 kr.
Erstatningskrav i alt 1.506.370 kr.
Dertil kommer forrentning, skattekompensation, beløb til  

 dækning af udbetalingsdokumentation og sagsomkostninger. ..." Erstatningskravet på 16 kr./m2  

 for det ca. 14.810  

 m2  

 store areal er fra ejerens side begrundet med, at der efter hans  

 opfattelse er knyttet forventningsværdi til arealerne syd for den kommende  

 motortrafikvej.
 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand,  

 men forbeholdt sig sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen og domstolene:
 Kommissionens afgørelse.
Grænsen mellem by- og landzone forløber  

 ca.  

 300 m syd for den kommende vej.  

 Byzonearealet omfatter dels parcelhusområdet Knudmoseparken dels et ved  

 lokalplan nr. 61.B8.2 af 28. august 2001 udlagt boligområde øst for  

 Knudmoseparken.
Det fremgår af lokalplanen, at der på arealet mellem  

 boligområdet og motortrafikvejen skal etableres afskærmende jordvold, og det  

 blev over for kommissionen oplyst, at arealet ifølge kommuneplanen, der  

 dækker  

 tiden frem til 2012, skal fastholdes i landzone og alene anvendes til  

 offentlige formål.
På denne baggrund finder kommissionen, at der ikke er  

 knyttet nogen forventningsværdi til de arealer, der i dag er beliggende i  

 landzone: Kommissionen har forståelse for, at lodsejeren kan have en  

 forestilling om, at arealet har en vis forventningsværdi, fordi han er  

 bekendt  

 med, at byrådet har tanker om den fremtidige anvendelse af arealet.
Dette i  

 sig  

 selv forøger imidlertid ikke nødvendigvis arealets værdi.
Ejeren har ikke  

 dokumenteret, at landzonearealerne bliver handlet til en overpris, eller at  

 kommunen skulle være villig til at opkøbe arealerne til en pris, der  

 overstiger  

 den almindelige pris for landbrugsjord i området.
Under hensyn til det afståede areals beliggenhed og  

 beskaffenhed, herunder bonitet, samt ud fra prisniveauet på landbrugsarealer  

 i  

 området har kommissionen fastsat en arealpris på 9 kr. pr. m2  

 for  

 det ca: 130.300 m2  

 store areal af ager.
Vejarealet på ca. 930 m2  

 erstattes ikke.
Den samlede arealerstatning udgør således 1.172.700 Som  

 anført  

 ovenfor er ca. 86.830 m2  

 medeksproprieret efter ejerens ønske.  

 Således udgør den nødvendige ekspropriation alene 44.400 m2. Ud  

 fra  

 et samlet skøn over den ejendomsforringelse, der er en følge af den  

 nødvendige  

 arealafståelse, og som ikke allerede er indeholdt i arealerstatningen, har  

 kommissionen forhøjet erstatningen til i alt 1.200.000 kr.
 Til erstatningen er tillagt et beløb på 7.426 kr. for det  

 forhold, at ejeren skal betale ejendomsskat af det afståede areal frem til 1.  

 januar 2005, og for udgifter i  

 forbindelse  

 med erstatningens udbetaling er der tillagt ejeren en godtgørelse på 3.000  

 kr.  

 Som godtgørelse for hel eller delvis dækning af ejerens udgifter til  

 sagkyndig  

 bistand er der fastsat en godtgørelse på 5.000 kr.
 Erstatningen forrentes som  

 nedenfor anført.
Herefter bestemmes Erstatningen fastsættes således:
For areal (ca. 131.230 m2  

 ).og for samtlige  

 ulemper 1.200.000 kr.
Skattekompensation 7.426 kr.
Udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 2,5 % p.a. fra den l: september 2003 For sagkyndig bistand 5.000  

 kr.
Lb. nr. 551.
  

 Matr. nr. 7b  

 Lavlund, Herning Jorder Ejere: Sven Lillelund,  

 Birgit Madsen og Inger Bech Da der ikke  

 har  

 kunnet  

 opnås forlig om erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
Ejendommen og ekspropriationsindgrebet Matr. nr. 7b ibd. udgør et 15.235 m2  

 stort  

 ubebygget areal, der ligger landzone; idet dog et lille stykke af den  

 nordlige  

 ende af ejendommen ligger i byzone.
Ejendommen, der ikke er noteret som  

 landbrugsejendom, er pr. 1. januar 2002 vurderet til ejendomsskyld med en  

 kontant ejendomsværdi på 75.900 kr., svarende til 5 kr. pr. m2.
Ejendommen, ligger umiddelbart syd for bebyggelsen  

 "Vestervang", hvor Chr.
Ydesvej og Grøndahlsvej mødes.
Den har form  

 som et rektangel og er ca. 450 m lang (nord/syd) og ca. 34 m bred.
Ved ekspropriationen afstås i alt ca. 210 m2  

 af  

 den nordligste del af arealet til Chr.
Ydesvejs forlængelse.
Hele det  

 afståede  

 areal ligger i byzone.
Ved ekspropriationen pålægges der endvidere ejendommen  

 servitut om byggelinjer og servitut om midlertidig brug op til 660  

 M2.
Parternes påstande Der er fra ejernes side ikke fremsat noget erstatningskrav.  

 Anlægsmyndigheden har ikke nedlagt nogen erstatningspåstand, men forbeholdt  

 sig  

 sin stilling i tilfælde af sagens indbringelse for taksationskommissionen og  

 domstolene.
Kommissionens afgørelse Under hensyn til arealets beliggenhed og beskaffenhed har  

 kommissionen fastsat en arealpris på 10 kr. pr. m2  

 Arealerstatningen  

 udgør således 2.100 kr.
Kommissionen har ikke fundet grundlag for at yde  

 ejerne  

 yderligere erstatning.
Der ydes ikke erstatning for pålæg af servitut om  

 byggelinjer, jfr. princippet i §38 i lov om offentlige veje.
Erstatningen for  

 den pålagte servitut om midlertidig brug fastsættes først, når den  

 midlertidige  

 brug er ophørt.
 Til erstatningen har kommissionen lagt et beløb på 36 kr.  

 for det forhold, at ejerne skal betale ejendomsskat af det afståede areal  

 indtil 1. januar 2005. Erstatningen forrentes som anført nedenfor.
Herefter bestemmes:
For areal af byzone (ca. 210 m2  

 ) pr. m2 10 kr.
Skattekompensation 36 kr.
