Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-132 [En mand – K] har klaget over en artikel og to læserindlæg bragt  

 i internetmediet www.borgerdebat.dk den 26. og 27. oktober 2003, idet han  

 finder, at god presseskik er tilsidesat.
 I en artikel den 26. oktober 2003 hed det i en overskrift »  

  

 Forvirret modstandsmand anmelder sin egen  

 indrømmelse af deltagelse i planlægning af mord på uskyldig  

  

 «  

                                                                          .
 I artiklen hed det:
»Frihedskæmperen [K], der er kommet i kløerne på skribenterne  

  Ole  Hans  Jensen og  Britt    

  

 Bartenbach  

  

 , fortryder  

 nu, at han i en radioudsendelse på Radio  

  

 Frederiksberg-Journalen  

  

 lod sig provokere til at udtale: »Jeg er aldrig gået med til at godkende en  

 likvidering, uden jeg personligt har afhørt vedkommende!«.
Han har derfor  

 anmeldt sin egen udtalelse til Pressenævnet! Der er tale om en påstand fremsat mod bedre vidende og i ond  

 tro, siger [K] nu om sine egne udtalelser.
Og  Ole  Hans  Jensen, som stod  

 bag  

 offentliggørelsen, er heller ikke tilfreds med udtalelsen. »Det har [K]  

 aldrig  

 nogensinde udtalt i vores lokalradio”, siger  Ole  Hans  Jensen til sin  

 egen  

 avis,« - så det er ren løgn – og derfor en klar overtrædelse af  

 straffelovens §  

 164”, tilføjer han om de udtalelser, han selv har offentliggjort.
Radioudsendelsen blev sendt 16. august 2003 kl. 12 på  Ole  Hans  

  Jensens radiostation som en slags reklame for en bog, der annonceres til  

 udgivelse snart, og udtalelsen faldt ca. 30 minutter inde i udsendelsen.
Hør  

 den her! Senere i udsendelsen indrømmer [K] endog, at han ikke alene  

 godkendte  

 en likvidering af en kvinde, som hverken han eller andre nogensinde fik  

 udspurgt, men oven i købet skaffede den bil, der blev brugt til ugerningen! Han fortæller endvidere, at han ”overhovedet ikke kendte” de syv  

 mennesker, der skulle være med til gennemførelsen af planen, og at kun havde  

 hørt fra sin søster, at kvinden var skyldig.
Søsteren havde hørt det fra en  

 mand, som hendes veninde tilfældigt havde mødt under en luftalarm, og som  

 havde  

 sagt, at han var fra ”det hemmelige politi”.
 De syv mennesker, som [K] ikke kendte, kendte i øvrigt heller  

 ikke hinanden – eller kun meget flygtigt, og manden fra ”det  

 hemmelige politi”  

 var i virkeligheden ansat i Valutacentralen, og i en speciallægeerklæring om  

 ham hed det, at han var ”normalt udrustet, men tilbøjelig til pralerier,  

 og at  

 den moralske opbygning er noget holdningsløs”.
Få timer efter beslutningen om mordet, bortførtes offeret fra  

 sin bopæl, kørtes til Rude Skov og likvideredes med 7 skud.
Bødlerne stjal  

 hendes penge fra håndtasken.
Der blev 12.50 kr. til hver. [K] påtog sig at  

 skaffe håndtasken af vejen og underrettede aldrig sin chef om drabet.
 I den efterfølgende retssag efter krigen dømmes deltagerne i  

 komplottet til fængselsstraffe fra 6 - 2½ år. [K] får 3 års betinget fængsel  

 for sin andel.
Fortryder Udtalelserne blev bragt såvel på  

  Ole  

  Hans  

  Jensens Radio  

 Frederiksberg-Journalen  

  

 ,  

 som på  

  Ole  

  Hans  

  Jensens hjemmeside NPI-News.dk som reklame for en bog som  

 angiveligt skulle blive udgivet snart. [K]s udtalelser kan endog stadig høres  

 som MP3 fil på NPI-News.dk.
De blev også citeret her på siden.
Senere fortrød frihedskæmperen [K] sine udtalelser og meldte  

 offentliggørelsen til Pressenævnet.
Det hedder i anmeldelsen: ”Jeg  

 erindrer  

 ikke, at jeg skulle have udtalt ordene ”Jeg er aldrig gået med til at  

 godkende  

 en likvidering, uden jeg personligt har afhørt vedkommende!” Der er tale  

 om en  

 påstand fremsat mod bedre vidende og i ond tro, slutter  

  Ole  

  Hans  

  Jensen.
Han har dog ikke tænkt sig at fjerne de belastende udtalelser.  

 De har således nu ligget på  

  Ole  

  Hans  

  Jensens hjemmeside i mere end to måneder.
Læs mere om det  

 forvirrede makkerpar i morgen.« I et indlæg med overskriften »  

  

 Det syge Pressenævn  

  

 « hed det:
»Indsendt af  

  

 kafka-redaktøren  


  

 27 oktober  

  

 2003 kl. 22:09:27 Det syge Pressenævn Meget få fatter, hvad Pressenævnet skriver.
Det er volapyk og  

 præget af groteske lovovertrædelser i form af overtrædelse af egne love.
Pressenævnet skider på, de skal begrunde.
De skider på, om de er  

 inhabile, selv om der står i deres egne love, at den mindste mistanke om  

 inhabilitet  

 gør dem uegnet til at dømme.
På Journalistforbundets hjemmeside står mere om det syge  

 Pressenævn, der har en højesteretsdommer som formand.
Og så kan enhver  

 hæderlig  

 dansker straks se, der er noget galt.
http://www.Journalisten.dk/coma.asp?o id=220 Med venlig hilsen Preben  

  Juul  

  Madsen http://www.kafka.dk/uretten - her er tre højesteretsdommere og tre landsdommere afsløret i  

 svindel, men de er alle på fri fod, bortset fra en af forbryderne, der er  

 død.  

 Så kan han i hvert fald ikke lave flere forbrydelser.
SLUT« I et andet indlæg samme dag hed det:
»Re: Det syge Pressenævn (en kommentar) Indsendt af  

  

 kafka-  

  

 redaktøren  


  

    

  

 27  

 oktober 2003 kl.  

 22:30:31 Som svar til: Det syge Pressenævn Indsendt af  

  

 kafka-redaktøren  


  

 27 oktober  

  

 2003 kl. 22:09:27 Re: Det syge Pressenævn (en kommentar) Sakset fra DJ:
I flere år har jeg forsøgt at råbe mine kolleger op vedr.
Pressenævnet.
 Jeg gentager her, hvad jeg tidligere har skrevet i den trykte udgave  

 af Journalisten, på begge  

  

 DJ´s  


  

 debatforaer  

  

 ,  

 hvoraf det ene nu på sølle vis er nedlagt, på kafka.dk,  

  

 på  

  

 borgerdebat.dk,  

  

 på  


  

 dk.politik  

  

 ,  

 på Socialkammeraternes nu også nedlagte debatforum og flere andre steder:
 Pressenævnet er et  

  

 fupforetagende  

  

 ,  

 hvor man afsiger  

  

 fup-kendelser  

  

 . Jeg har med navns  

 nævnelse anklaget flere af ”dommerne” for svindel, men ingen gider  

 høre på det.
 Så længe svindlerne ustraffet får lov til at fortsætte deres  

 svindlerier, lige så længe laver de samme svindel.
En højesteretsdommer står som garant for retfærdighed ved at  

 være formand for Pressenævnet, men dommerstanden i højesteret er ikke de mest  

 hæderlige mennesker i dette land.
Så den garanti er ikke en skid værd.  

 Tværtimod.
Slet det gerne, fru redaktør, hvis du ikke tør lade det stå.
Teksten  

 er gemt, så det gør ikke noget.
Med venlig hilsen Preben  

  Juul  

  Madsen http://www.kafka.dk/uretten her er mere svindel.« [K] har anført, at ovennævnte indlæg på www.borgerdebat.dk er  

 bragt tre dage efter Pressenævnets afgørelse i sag 2003-6-77. Der er tale om  

 indlæg, hvori der fremsættes de samme beskyldninger mod [K] som tidligere,  

 hvilket han kun kan betragte som injurierende og som en ny overtrædelse af  

 medieansvarslovens § 34. www.borgerdebat.dk har bragt indlæggene i stedet for  

 at bringe nævnets kendelse i sag nr. 2003-6-77.
Internetmediet www.borgerdebat.dk har anført, at man ikke rigtigt  

 kan se, hvad klagen går ud på.
Der er en kort artikel, der fortæller  

 sandheden,  

 samt et indlæg af  

  Preben  

  Juul  

  Madsen, hvori det konstateres, at [K] lyver.
Både artiklen  

 og indlægget taler for sig selv, og ingen er anonyme.
Internetmediet har videre oplyst, at [K] ikke kan vide, om  

 nævnets kendelse i sag nr. 2003-6-77 har været bragt, da han ikke har  

 internetadgang.
Kendelsen lå på www.borgerdebat.dk nøjagtig lige så længe som  

 ”anonyme”  

  Flemming  

  Hansens indlæg.
Den ligger stadig på  

  Ole  

  Hans  

  Jensens  

 hjemmeside www.npi-news.dk med kommentarer.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Bo Maltesen  

  

 ,  

  

 Lene  

 Sarup  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
I artiklen den 26. oktober 2003 omtales, at [K] skulle have  

 været involveret i en likvidering af en kvinde under 2. verdenskrig.
Samme  

 omtale er tidligere bragt i to læserindlæg den 13. og 30. august 2003, og  

 Pressenævnet udtalte i anledning af en klage fra [K] ved kendelse af 22.  

 oktober  

 2003 kritik af www.borgerdebat.dk.
 Nævnet  

  

 finder, at der i denne  

 sag ikke er fornødent grundlag for at udtale kritik af www.borgerdebat.dk.  

  

 Nævnet  

  

 har herved lagt vægt på, at www.borgerdebat.dk har undladt de krænkende  

 betegnelser af [K] som anvendt i læserindlæggene den 13. og 30. august 2003,  

 og  

 at [K] i artiklen er citeret for sin opfattelse af en udtalelse, som han  

 skulle  

 være fremkommet med i en udsendelse i Radio  

  

 Frederiksberg-Journalen  

                                                                      .
 Da [K] ikke er omtalt i indlæggene den 27. oktober 2003 om Pressenævnet,  

 har han ikke retlig interesse i denne del af sagen, som herefter afvises.
 Afsagt den 21. januar 2004.
