 Medlemmet  

 fraflyttede sin adresse i M og fik fra 28. februar 2005 en poste restante  

 adresse på K Postkontor uden at oplyse om adresseændringen til a-kassen eller  

 AF.
 Medlemmet  

 havde i forbindelse med sin ledigmeldelse modtaget a-kassens pjece  

 ”Information  

 for ledige”, hvori stod, at man som ledig dagpengemodtager havde pligt  

 til at  

 gøre a-kassen og AF bekendt med sin adresse.
 A-kassen  

 blev først den 12. juli 2005 opmærksom på medlemmets adresseændring.
 Direktoratet  

 fandt, at medlemmet havde modtaget dagpenge med urette, at medlemmet skulle  

 tilbagebetale dagpenge, udbetalt i perioden 28. februar 2005 til 12. juli  

 2005,  

 samt at medlemmet skulle have en karantæne på 37 timer for uagtsomhed.
 Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at medlemmet ikke havde stået til rådighed i perioden 28.  

 februar  

 2005 til 12. juli 2005 og derfor havde modtaget dagpenge med urette, at han  

 skulle tilbagebetale dagpenge, udbetalt i pågældende periode, samt at han  

 skulle have en karantæne på 37 timer for uagtsomhed.
 Ankenævnet  

 lagde i forbindelse med spørgsmålet om rådighed vægt på, at Post Danmark  

 havde  

 oplyst til nævnet, at det ikke var muligt med en poste restante adresse i ét  

 postdistrikt at modtage post dagen efter, at post adresseret til en adresse i  

 et andet postdistrikt var afsendt.
 Ankenævnet  

 lagde i forbindelse med spørgsmålet om tilbagebetaling og  

 tilbagebetalingsbeløbets  

 størrelse vægt på, at medlemmet havde modtaget a-kassens pjece  

 ”Information for  

 ledige”, at medlemmet på tro og love på indsendte dagpengekort havde  

 skrevet  

 under på, at der ikke var sket ændringer i de forhold, som fremgik af  

 ledighedserklæringen, samt at han burde have indset, at han var forpligtet  

 til  

 at melde adresseændringen til a-kassen og AF.
 Ankenævnet  

 tiltrådte således direktoratets afgørelse.
Manglende  

 oplysning om adresseændring, poste restante adresse i andet postdistrikt end  

 oplyst bopælsadresse, kan ikke modtage post dagen efter afsendelse, manglende  

 rådighed, dagpenge med urette, tilbagebetaling og sanktion for uagtsomhed Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 7. september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De stod ikke til rådighed i perioden 28. februar 2005  

 til 12. juli 2005 og har derfor modtaget dagpenge med urette.
 De skal betale dagpenge, udbetalt i perioden 28.  

 februar 2005 til 12. juli 2005, tilbage til a-kassen.
 De har handlet uagtsomt og skal derfor have en  

 karantæne på 37 timer.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 22. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De på  

 ledighedserklæring af 25. oktober 2005 oplyste, at De boede på Nvej i M, –  

 	  

 De i forbindelse med  

 modtagelsen af a-kassens godkendelsesbrev af 14. april 2005 modtog  

 ”Information  

 for ledige”, hvori stod, at De som ledig dagpengemodtager har pligt til  

 at gøre  

 a-kassen og AF bekendt med Deres adresse, –  

 	  

 De udeblev fra en  

 samtale på AF den 6. juli 2005, hvorefter a-kassen i brev af 8. juli 2005 bad  

 om Deres forklaring på udeblivelsen, –  

 	  

 De den 12. juli 2005 oplyste  

 a-kassen om, at De var fraflyttet Nvej og siden 8. juli 2005 havde boet på  

 Gvej  

 i T, –  

 	  

 De var fraflyttet Nvej  

 i M den 28. februar 2005, og at De fra denne dato og til og med den 7. juli  

 2005 havde haft en poste restante adresse på K Postkontor, –  

 	  

 De i perioden 28.  

 februar 2005 til 8. juli 2005 boede rundt omkring i K og D hos venner og  

 familie typisk med ophold af 2 til 3 dages varighed, og –  

 	  

 a-kassen i forbindelse  

 med direktoratets afgørelse af 22. november 2005 har opgjort  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 for perioden 28. februar 2005 til 12. juli 2005.
Rådighed Et medlem skal have bopæl og ophold i Danmark for at  

 kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Endvidere skal medlemmet kunne møde til samtaler,  

 kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse hertil fra AF eller anden  

 aktør.
Heri ligger et krav om, at medlemmet skal kunne modtage post dagen  

 efter  

 afsendelse.
 Det er medlemmets eget ansvar, hvis medlemmet ikke  

 modtager et indkaldelsesbrev til en samtale på AF, a-kassen eller lignende,  

 fordi medlemmet ikke har oplyst a-kassen og AF om sin gældende  

 modtageradresse.
 Ankenævnet finder ikke, at De i perioden 28. februar  

 til 12. juli 2005 stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De uden at oplyse dette  

 til a-kassen og AF den 28. februar 2005 fraflyttede Nvej i M og tilmeldte Dem  

 en poste restante adresse i K.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at a-kassen først  

 den 12. juli 2005 blev bekendt med Deres aktuelle adresse.
 Ankenævnet har også lagt vægt på Post Danmarks  

 oplysninger om, at det ikke er muligt med en poste restante adresse i ét  

 postdistrikt – her på K Postkontor – at modtage post dagen efter,  

 at post  

 adresseret til en adresse i andet postdistrikt – her Nvej i M – er  

 afsendt.
 Ankenævnet har herunder lagt vægt på, at De ikke gjorde  

 a-kassen og AF bekendt med Deres poste restante adresse i perioden, og at  

 a-kassen og AF derfor sendte breve til Dem til adressen Nvej i M.
Det forhold, at De oplyser at have modtaget al anden  

 post fra AF og a-kassen, kan efter nævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på, at De ikke opfyldte betingelserne  

 for  

 at stå til rådighed i pågældende periode, herunder kunne modtage post dagen  

 efter afsendelse.
 De var således ikke berettiget til dagpenge i perioden  

 og har modtaget dagpenge med urette.
Tilbagebetaling Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge, skal  

 betale ydelsesbeløbet tilbage til a-kassen, hvis medlemmet har givet a-kassen  

 urigtige oplysninger eller har fortiet omstændigheder, der er af betydning  

 for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have  

 indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 Ankenævnet finder, at der er grundlag for at kræve det  

 med urette udbetalte beløb tilbage.
 De skal derfor tilbagebetale ydelser udbetalt i  

 perioden 28. februar 2005 til 12. juli 2005.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har modtaget pjecen  

 ”Information for ledige”, hvori stod, at De som ledig  

 dagpengemodtager har  

 pligt til at gøre a-kassen og AF bekendt med Deres adresse.
Ligeledes har De  

 på  

 dagpengekort for pågældende periode på tro og love skrevet under på, at der  

 ikke var sket ændringer i de forhold, som De havde oplyst på Deres  

 ledighedserklæring.
Nævnet skal bemærke, at når en a-kasse har truffet  

 afgørelse om tilbagebetaling af ydelser, er a-kassen berettiget til at  

 modregne  

 tilbagebetalingsbeløbet i de fremtidige ydelser.
Det forhold, at De har  

 klaget  

 over a-kassens afgørelse, medfører ikke, at klagen har opsættende virkning.
Sanktion Et medlem skal ved uagtsomhed have en sanktion på højst  

 37 timer.
 Der er tale om et uagtsomt forhold, når et medlems  

 handling eller undladelse ikke er sket bevidst, men alene kan bebrejdes den  

 pågældende, fordi denne burde have indset, at handlingen eller undladelsen  

 kunne medføre, at der blev udbetalt ydelser med urette.
 Der skal endvidere gives en sanktion for uagtsomhed i  

 situationer, hvor medlemmet bør vide, at a-kassen skal oplyses om forhold,  

 der  

 har betydning for retten til ydelser.
 Ankenævnet finder, at De burde have indset, at De var  

 forpligtet til at meddele adresseændringen til a-kassen og AF, således at  

 a-kassen og AF var bekendt med den adresse – her Deres post restante  

 adresse –  

 hvor det var muligt at komme i kontakt med Dem.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ikke oplyste  

 a-kassen eller AF, at De var fraflyttet Nvej i M den 28. februar 2005, og  

 derefter havde fået en poste restante adresse, selvom De var blevet vejledt  

 om  

 pligten til at meddele adresseændring til AF og a-kassen.
 Ligeledes har ankenævnet lagt vægt på, at De på trods  

 af vejledningen til dagpengekortene på tro og love underskrev, at der ikke  

 var  

 sket ændringer i de forhold, De havde oplyst på ledighedserklæringen.
 De har således handlet uagtsomt og skal herfor pålægges  

 en effektiv karantæne på 37 timer.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N De har i Deres klage udtrykt utilfredshed over  

 a-kassens håndtering af sagen, herunder at der går lang tid mellem Deres  

 første  

 samtale med a-kassen og a-kassens oplysning til Dem om, at De nok skal  

 tilbagebetale dagpenge, idet en poste restante adresse ikke er god nok.
 Ankenævnet skal til dette bemærke, at De, uanset  

 a-kassens sagshåndtering, ikke efter reglerne kan anses for at stå til  

 rådighed  

 i perioden, hvorfor De skal tilbagebetale ydelser udbetalt i perioden 28.  

 februar 2005 til 12. juli 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 34, 62, 86 og 87 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, –  

 	  

 §§ 3, 4 og 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, –  

 	  

 §§ 3 og 7 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse og –  

 	  

 § 14 i bilag 1 til  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002 om standardvedtægter  

 for  

 anerkendte a-kasser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt sekretariatets kontorrapport  

 over  

 samtale med Post Danmark.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen  

  

 Arbejdsdirektoratet + KOPI Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 34.  

  

 En  

 anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal være i overensstemmelse med en  

 standardvedtægt, som udarbejdes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet og godkendes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Kassens navn,  

 hjemsted, formål og faglige område.
 2)  

 	  

 Kassens ledelse og de  

 enkelte organers myndighed samt om urafstemning.
 3)  

 	  

 Medlemmernes  

 rettigheder og pligter.
4)  

 	  

 Regnskabsvæsen,  

 kasseeftersyn og revision samt anbringelse af kassens midler.
Af kassens  

 revisorer  

 skal mindst én være statsautoriseret revisor.
 5)  

 	  

 Regler om  

 vedtægtsændringer og om formuens anvendelse ved anerkendelsens bortfald.
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1-2), 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem, 1-4),  

 	  

 eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 86.  

  

 Et  

 medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en  

 sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem  

 af  

 kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter  

 direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
§ 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Se dog forordning (EØF) nr.  

 1408/71, artikel  

 71 a,  

 i, og 71 b, ii.
 § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 kunne møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF eller anden aktør.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse:
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge,  

 falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til  

 ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne  

 ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
§ 7.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Bilag 1 til bekendtgørelse om standardvedtægt for  

 anerkendte a-kasser  

  

 (Standardvedtægten):
 § 14.  

  

 Et  

 medlem har pligt til at meddele bopælsændring til a-kassen.
