Klage  

 over manglende diagnosticering af blodmangel forårsaget af mangel på  

 B-vitamin  

 (perniciøs anæmi) Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere den  

 praktiserende læge for hans behandling af patienten den 28. november 2000,  

 herunder ikke anledning til at kritisere, at der ikke blev iværksat nogen  

 undersøgelse af B 12-værdien, idet patienten havde en svær lungeinfektion,  

 som  

 i sig selv kunne være årsagen til blodmangel.
 Nævnet oplyste, at en let nedsat blodprocent normalt ikke  

 foranlediger undersøgelse for de mange forskellige årsager, der i øvrigt kan  

 være til blodmangel.
 Nævnet fandt endvidere ikke anledning til at kritisere  

 den praktiserende læge for hans behandling i den efterfølgende periode, idet  

 lægen ved sin undersøgelse og behandling af patientens umiddelbare symptomer  

 handlede i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard.
