Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 52/2003 Musikforeningen Sorte Hest  

    

  

 har klaget til Pressenævnet over LineOuts  

 afslag på genmæle i anledning af en artikel bragt i LineOut nr. 54, April  

 2003.
 Artiklen havde overskriften ”  

  

 Sorte HEST  


  

    

  

 ekskluderet  

  

 ” og i en underoverskrift hed  

 det:
”Rytmisk Musik Danmarks generalforsamling ekskluderede d. 29.  

 marts Musikforeningen Sorte Hest.
Baggrunden var et uoverensstemmende  

 værdigrundlag, sammenblanding af forenings- og erhvervsvirksomhed og talrige  

 offentlige tilsværtninger af Rytmisk Musik Danmark.” Herefter hed det i artiklen:
”24 ud af 28 stemmeberettigede stemte for eksklusionen af Sorte  

 Hest.
Tre stemte imod, heraf formentlig de to repræsentanter fra Sorte Hest.  

 En  

 enkelt stemte blankt.
 Striden mellem Sorte Hest og Rytmisk Musik Danmark tog sin  

 begyndelse, da foreningen henvendte sig til Rytmisk Musik Danmark (som på det  

 tidspunkt hed Fajabefa, red.) for at få en kommentar til den kontrakt,  

 deltagerne i musikkonkurrencen Svanen skulle underskrive for at medvirke.  

 Kontrakten var allerede blevet brugt ved konkurrencens afholdelse i 2000, men  

 Rytmisk Musik Danmark kunne ikke bakke kontrakten op: Den indeholdt blandt  

 andet passager om tidsubegrænset rettighedsoverdragelse til Svanen Records,  

 der  

 er stiftet og indehaves af Sorte Hests formand  

  Thorleif  

  Kristensen  

  og Handelsselskabet 180.175  

 ApS, der også er stiftet af  

  Thorleif  

  Kristensen, og som i dag har en  

  Birgitta  

  Kristensen som direktør.
- Sorte Hest har flere gange anført, at der andetsteds i  

 kontrakten fremgår, at rettighedsoverdragelsen er begrænset til to år.
Men  

 det  

 strider jo direkte mod den evige rettighedsoverdragelse, der også kræves.  

 Hvis  

 man ”kun” ønsker en to-årig rettighedsoverdragelse, skal der jo  

 ikke stå i  

 kontrakten, at overdragelsen er tidsubegrænset.
Kontrakten er dårligt skruet  

 sammen og fuld af selvmodsigelser, og det er ikke tilfredsstillende, siger  

 organisationskonsulent  

  Peter  

  Møller og understreger, at også en  

 to-årig rettighedsoverdragelse strider mod Rytmisk Musik Danmarks  

 værdigrundlag: At forbedre forholdene for Danmarks upcoming musikere.
 Derfor meddelte  

  Peter  

  Møller Sorte Hest, at Rytmisk  

 Musik Danmark ikke kunne bakke op om kontrakten, og han udarbejdede et nyt  

 kontraktforslag, som han sendte til foreningen.
Selskabsleg Sorte Hest svarede tilbage, at Rytmisk Musik Danmarks  

 kontraktforslag var særdeles urealistisk i forhold til projektets økonomi, så  

 foreningen har tilsyneladende forestillet sig en økonomisk indtægt i  

 forbindelse med kontrakten.
Det hænger dårligt sammen med, at  

 rettighedsmidlerne ifølge kontrakten ville tilfalde Svanen Records og  

 Handelsselskabet 180.175 ApS, men det hænger godt sammen med Rytmisk Musik  

 Danmarks mistanke om sammenblanding mellem foreningsvirksomhed og kommerciel  

 erhvervsvirksomhed: Udover sine centrale placeringer i Sorte Hest,  

 handelsselskabet og Svanen Records er  

  Thorleif  

  Kristensen  

  placeret i bagerforretningen  

 Musik-Conditoriet, hvorfra hovedparten af Sorte Hests mails afsendes, og på  

 hvis hjemmeside der er uploadet korrespondance mellem Rytmisk Musik Danmark  

 og  

 Sorte Hest.
Ikke momsregistreret 10 af deltagerne i Svanen blev udvalgt til live-kompilationen  

 Morgendagens Stjerner, og på www.morgendagensstjerner.dk fremgår der hilsner  

 til deltagerne fra ”Musik-conditoriet/Svanen Records”.
Og selv om  

 Sorte Hest  

 officielt opfatter sig selv som en uafhængig forening, kan man på  

  www.thorleif-kristensen direkte læse,  

 at det er  

  Thorleif  

  Kristensens pladeselskab, Svanen  

 Records, der afholder musikkonkurrencen Svanen.
 I en ansøgning til Rytmisk Musik Danmark om støtte til  

 Svanen-koncerterne understreges sammenblandingen: Foreningen ansøger om  

 367.500  

 kr. ekskl. moms til afholdelse af to koncertarrangementer med i alt 20 bands,  

 hvoraf lønmidlerne udgør 210.000 kr., der ifølge ansøgningen dækkes af  

 handelsselskabet, men som foreningen alligevel betegner som  

 ”egenfinansiering”.
Iregnet momsen udgør Sorte Hests samlede støttebeløb 459.375 kr.  

 til afholdelse af to koncerter.
Det må siges at være et temmelig stort beløb  

 sammenlignet med, at Rytmisk Musik Danmark i 2003 modtog i alt 600.000 kr.  

 fra  

 Statens Musikråd til blandt andet at støtte op om aktiviteterne hos ca. 120  

 lokalforeninger og næsten 6.000 medlemmer.
De ekstreme ansøgningsbeløb og sammenblandingen mellem Sorte  

 Hest og de kommercielle selskaber er ikke det eneste problem med ansøgningen:  

 Sorte Hest ansøger specifikt om støttebeløb eksklusiv moms, selvom foreningen  

 ikke er momsregistreret.
Det er til gengæld Handelsselskabet 180.175 ApS, der  

 ejer Musik-conditoriet, og som ifølge TDC deler både adresse og  

 mobiltelefonnummer med  

  Thorleif  

  Kristensen.
Klager og beskyldninger Tilbage til kontrakten: Sorte Hest var utilfreds med Rytmisk  

 Musik Danmark og henvendte sig i stedet til DMF’s rådgiver,  

  Mikael  

  Højris, som arkiverede Svanen-kontrakten lodret og  

 udarbejdede en ny, der lå på linje med Rytmisk Musik Danmarks forslag.
Men nu havde Sorte Hest set sig sure på Rytmisk Musik Danmark og  

 beskyldte landsforeningen for både at være ukonstruktive og udemokratiske og  

 for at chikanere Sorte Hest.
Beskyldningerne blev både fremsat på  

 www.morgendagensstjerner.dk, www.musik-conditoriet.dk og i TV2Lorry,  

 JyllandsPosten og Politiken.
Samtidig klagede foreningen over Rytmisk Musik  

 Danmark til Statens Musikråd, Kulturministeriet, Dansk Ungdoms Fællesråd,  

 Undervisningsministeriet og Københavns Kommune.
 Landsformand  

  Barnaby  

  Pedersen:
- Jeg synes, det er meget mystisk, at Sorte Hest anklager  

 Rytmisk Musik Danmark for at være udemokratisk.
Vi er opbygget som en  

 traditionel demokratisk forening med generalforsamling, bestyrelse og udvalg.  

 Vi har flere gange inviteret Sorte Hest til at deltage i vores regionale  

 foreningsmøder, men vi har aldrig set nogle deltagere fra foreningen.  

 Samtidig  

 har Sorte Hest ikke engang henvendt sig til bestyrelsen, før de har fremturet  

 med offentlige anklager mod os om det ene og det andet.
Intet referat Anderledes forholder det sig tilsyneladende med demokratiet i  

 Musikforeningen Sorte Hest: Ifølge formand  

  Thorleif  

  Kristensen  

 eksisterer der ikke engang et referat fra foreningens stiftende  

 generalforsamling, selvom hans advokat mener det modsatte.  

  Thorleif  

  Kristensen  

  henviser i stedet til foreningens vedtægter.
Hvor kommer  

  Thorleif  

  Kristensens  

  advokat ind i billedet? Jo:  

  Thorleif  

  Kristensen har stævnet Rytmisk Musik Danmark for de  

 personlige eksklusioner, bestyrelsen har foretaget af ham og i øvrigt af  

 næstformand  

  Sisse  

  Egebjerg og kasserer  

  Signe  

  Larsen, der begge samtidig er ansat i Musik-conditoriet.  

 Ved Rytmisk Musik Danmarks generalforsamling d. 29-30 april blev de  

 personlige  

 eksklusioner bakket op af generalforsamlingen stort set enstemmigt: Ved  

 eksklusionen af  

  Sisse  

  Egebjerg  

  stemt en enkelt deltager blankt.
Ellers stemte alle  

 deltager direkte for samtlige tre personlige eksklusioner.
Bevidst chikane En af LiveContest DKs 22 runder var placeret i Lille Vega samme  

 aften, som en af Svanens to runder blev afviklet i Amager Bio.
Det fik  

  Thorleif  

  Kristensen til i TV2 Lorry og JyllandsPosten at anklage  

 Rytmisk Musik Danmark, der er arrangør af LiveContest DK, for bevidst at  

 chikanere Sorte Hest.
Rytmisk Musik Danmark har ansat Roskilde Festivals eventbureau,  

 Roskilde Events & Consult, til at afvikle LiveContest DK.
Projektleder  

  Jacob  

  Olesen har følgende kommentar til den påståede chikane:
- Vi lagde programmet i oktober sidste år.
På det tidspunkt  

 kendte jeg intet til Svanens eksistens.
Lørdag d. 8. februar, hvor  

 LiveContest  

 DK- og Svanen-runderne blev afviklet i København, afviklede Europas største  

 musikkonkurrence, Emergenza, en runde på Stengade 30. Alligevel har hverken  

 Rytmisk Musik Danmark eller Emergenza anklaget hinanden for chikane.
Anonyme mails Efter Rytmisk Musik Danmarks personlige eksklusioner af  

  Thorleif  

  Kristensen,  

  Sisse  

  Egebjerg og  

  Signe  

  Larsen begyndte Sorte Hest at sende anonyme mails ud til  

 Rytmisk Musik Danmarks medlemsforeninger, hvor der endnu engang blev fremsat  

 beskyldninger mod landsforeningen.
Og da næstformand  

  Bjarne  

  Rask  

 rettede henvendelse til Sorte Hest og spurgte, om det var normal omgangstone  

 i  

 Sorte Hest at sende anonyme mails, svarede Sorte Hest: ”Til din  

 orientering kan  

 vi oplyse, at du kommunikerer med samtlige medlemmer af Musikforeningen Sorte  

 Hest, med mindre andet er anført.” Da LineOut kontakter Sorte Hest-medlem  

  Michael  

  Wangel,  

 forsikrer han for, at han ikke kender noget til de pågældende mails, og at  

 han  

 hverken har deltaget i udformningen eller udsendelsen.
Thorleif  

  Kristensen  

  har ikke ønsket at udtale sig  

 mundtligt til LineOut, selvom han er blevet tilbudt at få sendt artiklen til  

 gennemsyn før tryk.
Han har i stedet bedt om at få fremsendt skriftlige  

 spørgsmål og besvare dem skriftligt.
LineOut har afvist dette krav som  

 ubegrundet  

 og da en sådan interviewform afskærer intervieweren fra at stille opfølgende  

 spørgsmål.  

  Thorleif  

  Kristensen har desuden undladt at  

 besvare de telefoniske beskeder, LineOut har lagt på hans private  

 telefonsvarer, og som medarbejdere i Musik-conditoriet har lovet at  

 viderebringe.
” Ved e-mail af 29. april 2003 anmodede klager om genmæle på en  

 række punkter.
 Ved e-mail af 30. april 2003 afviste bladet at bringe et  

 genmæle.
Med hensyn til udsagnet ”Sorte Hest svarede tilbage, at Rytmisk  

 Musik Danmarks kontraktforslag var særdeles urealistisk i forhold til  

 projektets økonomi, så foreningen har tilsyneladende forestillet sig en  

 økonomisk indtægt i forbindelse med kontrakten” har klager anført, at  

 det er  

 korrekt, at man meldte tilbage til  

  Peter  

  Møller fra Dansk Musiker  

 Forbund, at man ikke kunne opfylde en række af kontraktens krav; eksempelvis  

 om  

 dækning af transport til samtlige finalister (20 bands), projektets  

 økonomiske  

 ramme taget i betragtning.
Dette betyder simpelthen, at der ikke var penge i  

 kassen til at dække transportudgifterne til samtlige finalister.
Klager er  

 uforstående overfor, hvordan det i artiklen kan blive til, at klager har  

 forestillet sig en økonomisk indtægt i forbindelse med kontrakten.
Påstanden  

 er  

 fri spekulation.
I forhold til udsagnet ” men det hænger godt samme med Rytmisk  

 Musik Danmarks mistanke om sammenblanding mellem foreningsvirksomhed og  

 kommerciel erhvervsvirksomhed..” har klager anført, at offentliggørelsen  

 af en  

 så alvorlig mistanke skal være tilstrækkelig begrundet.
Dette er imidlertid  

 ikke tilfældet her, da påstanden begrundes med personsammenfald mellem  

 centrale  

 personer hos klager, Handelsselskabet 180.175 ApS og Musik-Conditoriet.
Det  

 forholder  

 sig normalt således, at man sideløbende med frivilligt foreningsarbejde har  

 en  

 anden erhvervsmæssig beskæftigelse, og det er også tilfældet her.
Dette  

 betyder  

 imidlertid ikke, at man blander tingene sammen og er involveret i  

 ”Selskabsleg”.
Klager må afvise, at mistanken kan begrundes i, at  

 samtlige  

 mails – som anført i artiklen – er sendt fra Musik-Conditoriet.
Der  

 er intet  

 galt i, at Musik-Conditoriet har stillet sit kontor til gratis rådighed for  

 klager.
I afsnittet ”Ikke momsregistreret” anvendes oplysninger fra  

  Thorleif  

  Kristensens personlige hjemmeside til at dokumentere, at  

 det er Svanen Records, der afholder musikkonkurrencen ”Svanen”.
Det  

 er korrekt,  

 at der står sådan på den pågældende hjemmeside, og således har det også  

 forholdt sig med de to tidligere ”Svanen”-musikkonkurrencer.
Men  

 sådan  

 forholder det sig ikke med ”Svanen 2003”, da denne konkurrence  

 afholdes af  

 klager, hvilket Rytmisk Musik Danmark (RMD) godt ved.
RMD benytter sig  

 således  

 af forældede oplysninger fra en ikke opdateret hjemmeside til at udtale sig  

 mod  

 bedrevidende.
 I relation til det anførte om klagers ansøgning til RMD om  

 støtte til ”Svanen”-koncerterne har klager blandt andet anført, at  

 der ikke i  

 ansøgningen er søgt om dækning af mandetimer, og at det er alment kendt, at  

 man  

 ikke kan søge om penge til allerede afholdte udgifter, hvilket der er tale om  

 i  

 forbindelse med egenfinansierede mandetimer.
Klageren har endvidere bestridt udsagnet om, at klager henvendte  

 sig til  

  Michael  

  Højris fra Dansk Musiker Forbund, der  

 ”arkiverede Svanen-kontrakten lodret og udarbejdede en ny, der lå på  

 linie med  

 Rytmisk Musik Danmarks forslag”.
Kontrakt  

  

 erne  

  

 er sendt til  

  Michael  

  Højris og Fajabefa på samme tid.
Han  

 vendte tilbage med sin vurdering og kommentarer til kontrakterne.
På et møde  

 lavede han en række rettelser til kontrakterne, som klager foretog, hvorefter  

 han godkendte kontrakterne.
Dette skete alt sammen, uden at  

  Michael  

  Højris så kontraktudkastet fra  

  Peter  

  Møller,  

 og de to udkast er overhovedet ikke ens.
Der er ikke bare tale om en  

 udokumenteret påstand, men en direkte løgn.
Klageren har henvist til  

 indholdet  

 af en række indspilnings-, forlags- og pladekontrakter”, om RMD (dengang  

 Fajabefa) udarbejdede til klager samt den ”indspilnings- og  

 forlagsaftale”, som  

 klager har opereret med i forbindelse med afholdelse af musikkonkurrencen  

 ”Svanen – 2003”.
 Klageren har yderligere anført, at det er et skud i blinde, når  

 referatet fra klagers stiftende generalforsamling, som er udarbejdelse af  

 vedtægter, bruges som dokumentation for, at klager er en udemokratisk  

 forening.  

 Der er tale om en så alvorlig beskyldning, at den kræver beviser.
Klageren har videre gjort gældende, at  

  Michael  

  Wangels  

 udtalelser fordrejes groft.
Klager har henvist til pågældendes indlæg i  

 ”Debatforum” på www.fajabefa.dk.
Klageren har endelig oplyst, at det er ikke korrekt, når det  

 oplyses, at ”  

  Thorleif  

  Kristensen  

  har ikke ønsket at udtale sig mundtligt, selv om han er  

 blevet tilbudt at få sendt artiklen til gennemsyn før tryk”.  

 Journalisten  

 oplyste pr. telefon  

  Thorleif  

  Kristensen  

  om, at han ikke kunne få artiklen til gennemsyn, og  

 derfor oplyste han journalisten om, at han i så tilfælde kun ville besvare  

 spørgsmål skriftligt.
Det er muligt, at journalisten har ombestemt sig og  

 forsøgt at kontakte  

  Thorleif  

  Kristensen med tilbud om  

 gennemlæsning efterfølgende, men den besked har han ikke fået.
Klageren har sammenfattende anført, at artiklen rummer en række  

 udokumenterede beskyldninger og påstande, som ingen af de implicerede parter  

 hos klager har haft mulighed for at komme med deres syn på under  

 tilfredsstillende forhold.
Der er stor sandsynlighed for, at en række af de i  

 artiklen fremsatte påstande kan have alvorlige økonomiske og omdømmemæssige  

 konsekvenser, navnlig for  

  Thorleif  

  Kristensen.
Bladet har anført, at som det fremgår af klagers anmodning om  

 genmæle betød klagers tilbagemelding om, at de ikke kunne opfylde en række af  

 den af RMD udarbejdede kontrakt ifølge klager selv, at ”der ikke var  

 penge i  

 kassen til at dække transportudgifter til samtlige finalister”.
Klager  

 dokumenterer følgelig selv i deres klageskrift, at de afviste RMD’s  

 kontraktforslag, da det ikke opfyldte klagers behov for en økonomisk indtægt.  

 Klagers planlagte anvendelse af den forventede indtægt er irrelevant, da  

 artiklen ikke indeholder overvejelser herom.
Bladet har videre anført, at man har gengivet RMD’s begrundelser  

 for at nære mistanke om sammenblanding mellem foreningsvirksomhed og  

 kommerciel  

 erhvervsvirksomhed.
Ifølge artiklen er mistanken begrundet med,  


  

 at  


  

 der er et stort personsammenfald  

 mellem ansatte i  

  Thorleif  

  Kristensens  

  bagerforretning og klager, som han er formand for,  


  

 at  


  

 det af  

  www.thorleifkristensen.dk fremgår, at Svanen Records  

 er et lille pladeselskab, der ejes af  

  Thorleif  

  Kristensen, og at det er Svanen  

 Records, der afholder musikkonkurrencen ”Svanen”,  


  

 at  


  

 det af  

www.morgendagensstjerner.dk  

 fremgår, at det er bagerforretningen Musik-Conditoriet/Svanen Records, der  

 står for musikkonkurrencen ”Svanen”,  


  

 at  


  

 der i Sorte Hests ansøgning til RMD om støtte til musikkonkurrencen  

 ”Svanen” opereres med væsentlige lønudgifter til ansatte i  

 bagerforretningen,  


  

 og at  


  

 samme ansøgning konsekvent opererer med ansøgningsbeløb angivet som ekskl.  

 moms, selvom foreningen ikke er  

 momsregistreret.
 Bladet har i den forbindelse bemærket, at RMD’s mistanke om  

 sammenblandingen mellem foreningsvirksomhed og kommerciel erhvervsvirksomhed  

 var en del af grundlaget for, at RMD’s generalforsamling den 29. marts  

 2003  

 valgte at ekskludere klager, og bladet anser derfor mistanken tilstrækkeligt  

 begrundet  

 til at blive gengivet.
Bladet har videre anført, at RMD’s formand,  

  Barnaby  

  Pedersen, har formuleret  

  Michael  

  Højris’  

 vurdering af den oprindelige kontrakt således: ” DMF´s rådgiver  

  Mikael  

  Højris vendte tommelfingeren grundigt nedad i forhold til  

 kontrakten”.
Udsagnet blev fremsat i forbindelse med et læserbrev, som  

  Thorleif  

  Kristensen indsendte til Dansk Musiker Forbunds blad,  

 Musikeren (maj 2003). Formuleringen blev forinden godkendt af  

  Michael  

  Højris, og bladets formulering – at  

  Michael  

  Højris ”arkiverede Svanen-kontrakten lodret” – kan derfor  

 ikke betragtes som værende i strid med sandheden.
Med hensyn til bladets  

 formulering af, at den kontrakt, som  

  Michael  

  Højris udarbejdede, lå på linie  

 med RMD’s kontraktforslag, så synes den rimelig, taget i betragtning, at  

 kontrakterne ligger på linie på de væsentlige punkter, dvs. på spørgsmålet om  

 overdragelse af ophavsrettigheder, ved at lade musikerne beholde den retlige  

 råden over værkerne og ved at give musikerne mulighed for at indgå aftale med  

 trediemand.
 Bladet har yderligere anført, at man anser det for rimeligt at  

 stille spørgsmål ved demokratiet hos klager med udgangspunkt i, at foreningen  

 ifølge formanden ikke kan fremvise et referat fra det for enhver forening  

 helt  

 afgørende organ, den stiftende generalforsamling.
Med hensyn til spørgsmålet om fordrejning af  

  Michael  

  Wangels udtalelser har bladet oplyst, at i tiden op til  

 RMD’s generalforsamling modtog flere af RMD’s lokalforeninger  

 personanonyme  

 mails fra klager.
RMD rettede henvendelse til klager og spurgte, om det var  

 normal omgangstone at sende anonyme mails, hvortil klager svarede, at  

 ”du  

 kommunikerer med samtlige medlemmer af Musikforeningen Sorte Hest, med mindre  

 andet er anført”.
Bladet efterprøvede denne påstand ved at ringe til et  

 tilfældigt medlem,  

  Michael  

  Wangel, som orienterede om,  

  

 at  

  

 han befandt sig i Skagen på tidspunktet for den nævnte e-mail-korrespondance,  

  

 at  

  

 han ikke havde deltaget i udformningen eller afsendelsen af de pågældende  

 e-mails,  

  

 og at  

  

 han ikke forud for mail-udsendelserne ikke havde læst de  

 pågældende e-mails og ikke kendte til deres eksistens.
Bladet finder det  

 hermed  

 godtgjort, at  

  Michael  

  Wangel forsikrede bladet om, at han  

 ikke kendte noget til de omtalte mails før deres afsendelse.
Bladet finder i øvrigt klagers krav om skriftligt interview  

 ubegrundet, og man ser ingen grund til at behandle klager anderledes end  

 andre  

 kilder.
Bladet har gjort sit bedste for at indhente kommentarer fra klagers  

 formand og har således i fire omgange rettet henvendelse til formand  

  Thorleif  

  Kristensen.
Første gang afviste han at give et mundtligt  

 interview.
Efterfølgende har bladet lagt to beskeder hos personalet i hans  

 bagerforretning og en enkelt besked på hans personlige mobiltelefon.
 Bladet må samlet afvise, at forudsætningerne for at kræve et  

 genmæle er opfyldte, dels da de fremlagte oplysninger må anses for  

 velbegrundede, og dels da hverken  

  Thorleif  

  Kristensen  

  eller andre medlemmer hos klager har  

 kunnet godtgøre et økonomisk tab som følge af artiklen.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

    

  

 Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at udsagnet ” , så foreningen har  

 tilsyneladende forestillet sig en økonomisk indtægt i forbindelse med  

 kontrakten” er bladets vurdering i anledning af klagers tilbagemelding  

 til  

 Rytmisk Musik Danmark i forhold til sidstnævntes kontraktforslag.
Nævnet  

 finder, at der ikke er grundlag for genmæle på dette punkt.
 Nævnet finder, at bladet ikke har bragt forkerte oplysninger ved  

 at oplyse om, at Rytmisk Musik Danmark har en mistanke om, at klager blander  

 foreningsvirksomhed og kommerciel erhvervsvirksomhed sammen.
Med hensyn til udsagnet om, at det er Svanen Records, der  

 afholder musikkonkurrencen ”Svanen” bemærker nævnet, at klager over  

 for nævnet  

 har bekræftet, at denne oplysning stammer fra  

  Thorleif  

  Kristensens  

 personlige hjemmeside.
Nævnet finder på den baggrund ikke grundlag for at  

 give  

 klager genmæle.
 Uanset om bladet måtte have bragt en forkert oplysning med  

 hensyn til, om den i artiklen nævnte ansøgning til Fajabefa (nu Rytmisk Musik  

 Danmark) omfattede dækning af mandetimer, finder nævnet, at oplysningen ikke  

 er  

 egnet til at påføre klager nogen skade af betydning, og der er derfor ikke  

 grundlag for genmæle på dette punkt.
Om udsagnet ” DMF’s rådgiver,  

  Michael  

  Højris,  

 som arkiverede Svanen-kontrakten lodret og udarbejdede en ny, der lå på linie  

 med Rytmisk Musik Danmarks forslag” bemærker nævnet, at nævnet ikke ud  

 fra  

 parternes modstridende forklaringer har mulighed for at efterprøve, om  

  Michael  

  Højris reagerede som i artiklen anført.
Bemærkningen om,  

 at den ny kontrakt lå på linie med Rytmisk Musik Danmarks forslag, er udtryk  

 for bladets vurdering, og udsagnet kan derfor ikke danne grundlag for et  

 genmæle.
Med hensyn til det anførte om demokratiet hos klager finder  

 nævnet, at der alene er tale om bladets vurdering af dette spørgsmål.
Der er  

 derfor ikke grundlag for genmæle.
Nævnet har på baggrund af parternes forklaringer ikke mulighed  

 for at vurdere, om  

  Thorleif  

  Kristensen  

  – som anført i bladet – i forbindelse med bladets ønske  

 om et mundtligt interview er blevet tilbudt at få sendt artiklen til  

 gennemsyn  

 før tryk.
Der er derfor ikke grundlag for genmæle på dette punkt.
 Nævnet finder ikke i øvrigt, at klager har krav på genmæle.
 Afsagt den 3. september 2003.
