Afslag  

 på refusion for dagpenge udbetalt i en periode, hvor medlemmet ikke var  

 tilmeldt AF.
A-kassen havde udbetalt dagpenge med urette, da A-kassen ikke  

 før  

 udbetaling fandt sted havde sikret sig og kontrolleret, at medlemmet at  

 A-kassens elektroniske tilmelding var modtaget i AF Vedrørende  

 xxxxxx, cpr. nr. xxxxx Ankenævnet har behandlet Deres klage.
Sagen er behandlet  

 efter reglerne om skriftlig votering, jf. bekendtgørelse nr. 203 af 24. marts  

 2004 af forretningsorden for Arbejdsmarkedets Ankenævn, § 6, stk. 3.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Dagpenge udbetalt i perioden 13. marts – 17. september  

 2003 er udbetalt med urette.
 A-kassen har ikke ret til  

 refusion for dagpenge udbetalt medlemmet i denne periode.
BEGRUNDELSE Ved afgørelsen har vi lagt til grund, at –  

 	  

 a-kassen den 13. marts  

 2003 tilmeldte medlemmet elektronisk til AF, –  

 	  

 tilmeldingen ikke slog  

 igennem i AF’s edb-system, hvorfor –  

 	  

 a-kassen ikke  

 efterfølgende modtog en elektronisk bekræftelse (T07) på, at medlemmet var  

 tilmeldt  

 AF af a-kassen, –  

 	  

 a-kassen udbetalte  

 dagpenge fra den 13. marts 2003, og –  

 	  

 medlemmet først blev  

 tilmeldt AF den 17. september 2003.
 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem for en  

 periode med ledighed, hvis medlemmet er tilmeldt AF som arbejdssøgende i  

 perioden, jf. § 57, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 Det følger af § 4 i  

 bekendtgørelse af 20. december 2000 om rådighed, at et ledigt medlem skal  

 været  

 tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få udbetalt dagpenge.
 Det følger af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv. 86, stk. 4, at a-kassen ikke har ret til  

 refusion,  

 hvor dagpenge er udbetalt med urette.
 Efter bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes  

 ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser har a-kassen som  

 udgangspunkt ikke ret til refusion, når dagpenge er udbetalt med urette.
 Ankenævnet finder, at  

 dagpengene er udbetalt med urette, da medlemmet ikke har været tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen i perioden 13. marts til 17. september 2004.
 Ankenævnet vurderer  

 endvidere, at a-kassen ikke har udvist tilstrækkelig agtpågivenhed ved  

 udbetaling  

 af dagpenge til medlemmet, idet den ikke har sikret sig eller kontrolleret om  

 medlemmet var tilmeldt Arbejdsformidlingen før udbetalingen fandt sted.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, § 57, stk. 4, § 62 og § 86,  

 stk. 4, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353  

 af  

 20. december 2000 om rådighed, § 2, stk. 1 og § 4, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse, nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion fra statskassen for fejludbetalte beløb, § 1 og § 3, stk. 2.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 17. juni  

 2004 om afslag på refusion.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Den 27. maj 2004 modtog  

 direktoratet a-kassens anmodning om refusion for dagpenge udbetalt for  

 perioden  

 13. marts 2003 – 16. september 2003, hvor medlemmet ikke har været  

 tilmeldt AF.
A-kassen oplyste, –  

 	  

 at a-kassen tilmeldte  

 medlemmet med kode AT den 13. marts 2003, –  

 	  

 at tilmeldingen ikke  

 blev registreret i AMANDA, –  

 	  

 at medlemmet er blevet  

 tilmeldt korrekt den 17. september 2003, –  

 	  

 at der for perioden  

 13. marts – 16. september 2003 er blevet udbetalt kr. 27.983 brutto i  

 dagpenge,  

 og –  

 	  

 at det er a-kassens  

 opfattelse, at medlemmet har stået til rådighed i perioden.
 A-kassen anfører, at  

 kassen den 17. marts 2003 har modtaget en F-hændelse retur fra AMANDA.  

 F-hændelsen var fejlbehæftet, idet kontroldatoen var angivet med værdien  

 00010101.  

 A-kassen har ikke kunnet opdatere kvitteringsstatus med de modtagne data.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har hertil anført, at AMANDA sender en F-hændelse den 14. marts 2003, hvilket  

 betyder, at tilmeldingen ikke har fundet sted/er udført den 13. marts 2003.  

 Det  

 også rigtigt, at kontroldato på F-hændelsen er invalid og muligvis skyldes,  

 at  

 a-kassen ikke elektronisk kan behandle den.
Styrelsen har dog påpeget, at den  

 afviste AT ikke er efterfulgt af hændelse T07, medlemmet er tilmeldt af  

 a-kassen.
 Følgende fremgår af  

 udskrifter fra AF:
 –  

 	  

 Den første  

 elektroniske kommunikation mellem AMANDA og a-kassen vedrørende medlemmet er  

 foretaget den 14. marts 2003, hvor AMANDA har fremsendt en hændelseskode F,  

 til  

 a-kassen.
 –  

 	  

 Medlemmet blev  

 tilmeldt AF den 17. september 2003.
 –  

 	  

 Den 18. september 2003  

 sender AMANDA hændelseskode, T07, til a-kassen, hvilket betyder, at a-kassen  

 har tilmeldt medlemmet som forsikret dagpengemodtager i AMANDA med  

 hændelsesdato  

 den 17. september 2003.
A-kassen har ifølge  

 udskrift af eget edb-system ikke fået elektronisk underretning fra AMANDA om  

 tilmelding af medlemmet den 13. marts 2003.” 2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 17. juni 2004 denne afgørelse:
 ”Dagpengene, der er  

 udbetalt for perioden 13. marts 2003 – 16. september 2003, er udbetalt  

 med  

 urette.
 A-kassen har ikke ret til  

 refusion herfor.
Begrundelse Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem for en  

 periode med ledighed, hvis medlemmet er tilmeldt AF som arbejdssøgende i  

 perioden.
 Det fremgår af § 57, stk.  

 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13.  

 august 2003.
 Et medlem anses først for  

 tilmeldt AF, når medlemmet er registreret i AF’s edb-system som  

 arbejdssøgende.
 Først når medlemmet er  

 registreret i AF’s edb-system har medlemmet således ret til dagpenge.
 Det fremgår af § 16, stk.  

 1, i bekendtgørelse nr. 1224 af 20. december 2002 om aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og af § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
 Når medlemmet ikke er  

 registreret i AF’s edb-system, er der ikke hjemmel til at udbetale  

 dagpenge til  

 medlemmet for en periode med ledighed.
Udbetales der alligevel  

 dagpenge til et medlem for en periode med manglende tilmelding til AF, vil  

 dagpengene være udbetalt med urette.
Herefter finder § 86 i loven anvendelse.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på, at det fremgår af udskrift fra AF’s edb-system, at medlemmet  

 først  

 blev tilmeldt AF den 17. september 2003.
 Direktoratet lægger vægt  

 på, at a-kassen udbetalte dagpenge til medlemmet for perioden 13. marts 2003  

 –  

 16. september 2003, uden at medlemmet var registreret i AF’s edb-system  

 som  

 arbejdssøgende.
 Dagpengene, der er  

 udbetalt for perioden 13. marts 2003 – 16. september 2003, er derfor  

 udbetalt  

 med urette.
 A-kassen har som  

 udgangspunkt ikke ret til refusion for dagpenge udbetalt med urette, jf. § 1,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser  

 og § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret  

 til refusion for udbetalte ydelser.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, at –  

 	  

 a-kassen har sendt en  

 AT til AMANDA den 13. marts 2003, –  

 	  

 at AMANDA den 14.  

 marts 2003 sendte en F-hændelse retur til a-kassen, hvilket betyder, at  

 hændelsen AT ikke har fået virkning som tilsigtet, –  

 	  

 at a-kassen den 17.  

 marts 2003 modtog F-hændelsen, men at F-hændelsen var fejlbehæftet, og at  

 a-kassen derfor ikke kunne opdatere kvitteringsstatus med de modtagne data,  

 dvs  

 at a-kassen har modtaget F-hændelsen, hvilket også fremgår af a-kassen  

 edb-udskrifter, men a-kassen har ikke har modtaget de efterfølgende data, –  

 	  

 at a-kassen udbetaler  

 uden at have modtaget T07, medlemmet er tilmeldt af a-kassen, og –  

 	  

 at AMANDA først den  

 18. september 2003 sender en T07 til a-kassen.
 Det er derfor  

 direktoratets opfattelse, at a-kassen ikke inden udbetalingen har sikret sig  

 at  

 medlemmet var registreret i AF’s edb-system som tilmeldt.
 Direktoratet mener  

 således, at a-kassen alene må bære ansvaret for at dagpengene er udbetalt med  

 urette.
 A-kassen kan ikke få  

 refusion for de dagpenge der er udbetalt for perioden 13. marts 2003 –  

 16.  

 september 2003. A-kassen har opgjort beløbet til kr. 27.983 brutto.
 Se § 86, stk. 4, i loven  

 og § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes  

 ret til refusion fra statskassen for fejlubetalte ydelser og § 3, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassens ret til refusion af  

 udbetalte ydelser.
Tilbagebetaling Direktoratet finder, at medlemmet ikke skal  

 tilbagebetale de med urette udbetalte dagpenge.
 Direktoratet har lagt til  

 grund, at medlemmet hverken har givet a-kassen urigtige oplysninger, fortiet  

 omstændigheder eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 dagpenge,  

 jf. § 86, stk. 1, i loven.
Direktoratet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at medlemmet må kunne gå ud fra, at a-kassen  

 elektronisk  

 tilmeldte hende den 13. marts 2003, og at medlemmet ikke herudover har kunnet  

 sikret sig, at hun blev tilmeldt AF.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Det er a-kassens opfattelse, at a-kassen har tilmeldt  

 medlemmet korrekt.
Registreringen i a-kassens  

 edb-system har medført, at der er afsendt en tilmeldingskode til AF’s  

 edb-system.
AF’s edb-system har herefter sendt en afvisningskode til  

 a-kassen.  

 Afvisningskoden har ikke overholdt den recordstruktur for data, som  

 direktoratet selv har udarbejdet.
Dette har medført, at a-kassens edb-udstyr  

 ikke har kunnet læse afvisningen fra AF.
Det er a-kassens påstand,  

 at –  

 	  

 medlemmet er tilmeldt  

 korrekt, –  

 	  

 AF’s edb-system var  

 fejlbehæftet og derfor ikke kunne registrere tilmeldingen, –  

 	  

 AF’s edb-system sendte  

 afvisningskode, der ikke opfyldte krav til data, og at afvisningen fra AF  

 derfor ikke kunne indlæses i a-kassens edb-system, og –  

 	  

 hvis AF’system havde  

 virket som det skulle, ville fejludbetalingen til medlemmet ikke være sket.
A-kassen er endvidere af  

 den opfattelse, at direktoratet ikke har hjemmel til i afgørelsen at henvise  

 til bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
Hændelsestidspunktet  

 for afmeldingen ligger betydelig før direktoratet udsendte nævnte  

 bekendtgørelse.
Der er derfor a-kassens påstand, at sagen ville få et andet  

 udfald, hvis den afgøres efter den dagældende bekendtgørelse.
 Efter a-kassens opfattelse  

 er der sket en betydelig opstramning af teksten i seneste bekendtgørelse nr.  

 516 af 17. juni 2003 om rådighed, § 6, stk. 1.
 Det er videre a-kassens  

 opfattelse, at dette bl.a. skal ses i sammenhæng med kravet om øget  

 digitalisering  

 og ikke mindst i forhold til de problemer, der har været i forhold til  

 funktionaliteten i AF’s edb-system AMANDA.
A-kassen har videre  

 anført, at man har overholdt den almindelige procedure i forbindelse med  

 tilmelding  

 og der ikke er modtaget en afvisning fra AF’s edb-system.
Dette skyldes  

 datafejl fra AF’s edb-system.
A-kassens lokale sagsbehandlere afventer  

 således  

 ikke koden T07. En sådan kode er at regne som fagsprog i kommunikationen  

 mellem  

 AF’s og a-kassens IT-afdelinger.
 A-kassen har således været  

 i berettiget god tro om, at tilmeldingen til AF var i orden og som følge  

 heraf  

 foretaget udbetaling til medlemmet.
 Det er på ovennævnte  

 baggrund a-kassens klare opfattelse, at AF’s system må bære ansvaret for  

 henholdsvis den manglende tilmelding, den manglende afvisningskode og den  

 fejlagtige udbetaling til medlemmet.
 Det er herefter a-kassens  

 opfattelse, at a-kassen er berettiget til refusion af det udbetalte beløb.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Arbejdsdirektoratet har i brev af 27. juli 2004 anført,  

 at ifølge § 57, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring kan der kun  

 udbetales  

 dagpenge til et medlem for en periode med ledighed, hvis medlemmet er  

 tilmeldt  

 AF som arbejdssøgende i perioden.
Denne bestemmelse gør ikke  

 selvstændigt op med, hvornår et medlem anses for tilmeldt AF.
Den skal derfor  

 sammenholdes med § 16 i bekendtgørelse om aktiv arbejdsmarkedsindsats og § 6  

 i  

 rådighedsbekendtgørelsen.
Af disse bestemmelser  

 fremgår, at et medlem først anses for tilmeldt AF, når medlemmet er  

 registreret  

 i AMANDA som arbejdssøgende.
Registreringen i AMANDA er således en  

 selvstændig  

 betingelse for, at a-kassen kan udbetale dagpenge med rette.
 Det er derfor  

 direktoratets opfattelse, at a-kassen ikke havde hjemmel til at udbetale  

 dagpenge til medlemmet for perioden, da medlemmet ikke var registreret i  

 AMANDA  

 som arbejdssøgende.
 Dagpengene, der blev  

 udbetalt for nævnte periode, blev derfor udbetalt med urette, og a-kassen har  

 som udgangspunkt ikke ret til refusion herfor, jf. § 86, stk. 4, i loven.
Det er a-kassens  

 opfattelse, at a-kassen har tilmeldt medlemmet korrekt.
A-kassen oplyser  

 således:  

 ”Registreringen i vort edb-system har medført, at der er afsendt en  

 tilmeldingskode til AF’s edb-system.
AF’s edb-system har fejlet med  

 modtagelsen  

 af vores tilmelding.
AF’s edb-system har herefter sendt en  

 afvisningskode til  

 a-kassen.
Afvisningskoden har ikke overholdt den recordstruktur for dato, som  

 direktoratet selv har udarbejdet.
Dette har medført, at a-kassens edb-system  

 ikke har kunnet aflæse afvisningen fra AF.” A-kassen tilføjer, at hvis  

 AF’s edb-system havde virket som det skulle, ville der ikke have været  

 sket en  

 fejludbetaling til medlemmet.
Uanset om a-kassen vidste,  

 hvad den fremsendte F-hændelse vedrører, er det direktoratets opfattelse, at  

 a-kassen ikke med rette kan udbetale dagpenge førend a-kassen har modtaget en  

 T07 kode fra AMANDA, medlemmet er tilmeldt a-kassen.
At a-kassens  

 sagsbehandlere ikke afventer en kode T07, idet det betragtes som fagsprog,  

 finder direktoratet er uheldigt, da a-kassen altid skal sikre sig at have  

 modtaget en T-hændelse, der oplyser, at medlemmet er registreret som tilmeldt  

 i  

 AMANDA.
 Det er a-kassens  

 opfattelse, at afgørelsen ikke træffes på grundlag af § 6 i  

 rådighedsbekendtgørelsen af 17. juni 2003, da hændelsestidspunktet for den  

 manglende tilmelding ligger forud for denne bekendtgørelses ikraftræden.
Direktoratet har endvidere  

 bemærket sig a-kassens opfattelse af, at sagen vil få et andet udfald, hvis  

 den  

 kun afgøres efter den dagældende rådighedsbekendtgørelse.
Direktoratet har  

 endvidere noteret sig, at a-kassen finder, at der foretaget en betydelig  

 opstramning af indholdet af § 6 i den nye rådighedsbekendtgørelse.
A-kassen  

 mener, at dette bl.a. skal ses i sammenhæng med kravet om øget brug af  

 digitalisering og ikke mindst i forhold til de problemer, der har været i  

 forhold til funktionaliteten i AMANDA.
 Direktoratet skal oplyse,  

 at der henvises til rådighedsbekendtgørelsen af 17. juni 2003, da der  

 udbetales  

 dagpenge til medlemmet for en periode, efter denne bekendtgørelse er trådt i  

 kraft, og at indholdet af § 6 i rådighedsbekendtgørelsen for så vidt angår  

 kravet om tilmelding på AF i øvrigt svarer til indholdet af § 16 i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, der trådte i kraft den 1.  

 januar 2003.
En a-kasse har ret til  

 refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige oplysninger fra  

 arbejdsgivere,  

 offentlige myndigheder eller en anden a-kasse, medmindre a-kassen vidste  

 eller  

 burde vide, at oplysningerne var urigtige.
Dette fremgår af § 3, stk. 2, i  

 refusionsbekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993.
En a-kasse har ret til  

 refusion, hvis AF er skyld i, at en ydelse er udbetalt med urette.
A-kassen  

 har  

 dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde vide, at ydelsen var  

 godkendt på urigtigt grundlag.
Dette fremgår af § 6, i  

 refusionsbekendtgørelse  

 nr. 587 af 26. juni 2003.
 Direktoratet skal oplyse,  

 at selvom der muligvis er forhold hos AF, der er skyld i, at medlemmet ikke  

 blev registreret i AMANDA, er det ikke AF’s skyld, at ydelsen er  

 udbetalt med  

 urette.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, at a-kassen ikke inden udbetalingen har sikret sig, at medlemmet ikke  

 blev  

 registreret i AMANDA som arbejdssøgende.
A-kassen havde ikke inden  

 udbetalingen  

 modtaget en elektronisk underretning fra AF om, at medlemmet var tilmeldt AF.
Det kan oplyses, at  

 a-kassen er bekendt med, at den ville have modtaget en sådan underretning,  

 hvis  

 medlemmet var blevet registreret i AMANDA som arbejdssøgende.
A-kassen har  

 således ikke sikret sig, at udbetalingsgrundlaget var i orden, før a-kassen  

 udbetalte dagpenge til medlemmet.
Det bemærkes i denne forbindelse,  

 at a-kasserne igennem mange år har kommunikeret elektronisk med AF om  

 hændelser  

 af betydning for medlemmernes ret til dagpenge, og der har længe eksisteret  

 et  

 omfattende kodesystem til brug herfor.
Der findes således også koder for af-  

 og  

 tilmelding af medlemmerne.
Det er fx aftalt mellem AF og a-kasserne, at der  

 skal sendes en såkaldt ”T 01” til a-kassen, når et medlem bliver  

 registreret  

 som tilmeldt i AF’s edb-system, og en ”A 01”, når et medlem  

 bliver afmeldt AF.  

 A-kasserne har således en let adgang til at sikre sig, at medlemmet er  

 tilmeldt  

 AF i overensstemmelse med § 16 i bekendtgørelse om aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats  

 og § 6 i rådighedsbekendtgørelsen, inden der udbetales dagpenge til et  

 medlem.
 Direktoratet traf derfor  

 afgørelse om, at a-kassen ikke kan få refusion for de dagpenge, der er  

 udbetalt  

 for perioden 13. marts 2003 – 16. september 2003, jf. § 86, stk. 4, i  

 loven og  

 § 1, stk. 1, i den tidligere gældende refusionsbekendtgørelse og § 3, stk. 1,  

 i  

 den nugældende refusionsbekendtgørelse.
Direktoratet skal gøre  

 opmærksom på, at formålet med tilmelding, dvs. registrering i AF’s  

 edb-system,  

 er at sikre, at den ledige kan formidles arbejde, indkaldes til og deltage i  

 kontaktforløb, tilbud mv.
Dette kan kun ske, hvis medlemmet er registreret i  

 AMANDA.
En registrering i AMANDA som arbejdssøgende er således en  

 forudsætning  

 for, at medlemmet kan stå til rådighed.
 Det følger af § 62 i  

 loven, at der kun kan udbetales dagpenge til et medlem, hvis medlemmet står  

 til  

 rådighed.
 Hvis medlemmet ikke er registreret  

 i AMANDA, står medlemmet ikke til rådighed, jf. § 62 i loven, og a-kassen har  

 således ikke hjemmel efter denne bestemmelse til at udbetale dagpenge til  

 medlemmet.
Direktoratet skal  

 endvidere gøre opmærksom på, at i sager hvor der udbetalt dagpenge med urette  

 på grund af manglende tilmelding på AF ses sjældent i praksis, at medlemmet  

 pålægges at tilbagebetale dagpengene.
Hertil kræves et selvstændigt ansvar  

 for  

 medlemmet, jf. § 86, stk. 1, i loven.
 Klagen i nærværende sag  

 vedrører således spørgsmålet om a-kassen har ret til refusion, og der alene  

 er  

 taget stilling til, hvad a-kassen vidste eller burde vide om medlemmets  

 tilmelding.
5. Nyt efter  

 klagen Arbejdsmarkedets Ankenævns sekretariat i breve af 4. og  

 6. august 2004 anmodet Arbejdsdirektoratet om nærmere oplysninger vedrørende  

 de  

 tilmeldingskoder T01 og T07, som direktoratet omtaler.
 Direktoratet er endvidere  

 anmodet om nærmere at belyse de indgåede aftaler om den elektroniske  

 kommunikation mellem AF og a-kasserne.
 I brev af 16. september 2004  

 skrev direktoratet:
 ” Direktoratet skal  

 oplyse, at der siden 1996 har været kommunikeret elektronisk mellem AF og  

 a-kasserne.
 Til orientering vedlægges  

 det for sagen dagældende kommissorium for Ko-ordinationsgruppen,  

 Teknikergruppen, Forberedelsesgruppen og Bruger- gruppen af 10. juni 2002.
 Som det fremgår af  

 kommissoriet, er det i disse grupper at samarbejdet mel -lem AF, a-kasserne,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsdirektoratet om informationsudvekslingen  

 mellem AF og a-kasserne foregår.
Dette samarbejde udmøntes  

 bl.a. i systemspecifikationer, som udsendes til alle de samarbejdende parter  

 i  

 informationsudvekslingen.
Systemspecifikati-onerne indeholder bl.a. en  

 beskrivelse af de koder, som AF sender til a- kasserne og omvendt.
 Direktoratet vedlægger udskrift  

 af Systemspecifikation version 7.0 af 29. januar 2003, side 14-15 og 40-41,  

 hvor de i sagen relevante koder afsendt fra AF er blevet beskrevet.
Det fremgår heraf; at  

 koden T0l betyder: Personen er blevet tilmeldt AMANDA.
T07 betyder:  

 Automatisk  

 tilmeldt af a-kasse.
Direktoratet vedlægger  

 endvidere udskrift af Systemspecifikation version 9.0 af 29. januar 2003,  

 side  

 20-21, hvor de i sagen relevante koder afsendt fra a- kassen er blevet  

 beskrevet.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 57.
 ..
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den  

 ledige kan opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele  

 ledighedsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt med  

 Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde, manglende tilmelding ikke skal  

 have dagpengemæssige konsekvenser.
§ 62.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
 § 86.
 .
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har  

 kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalte  

 refusionsbeløb tilbage, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 rådighed Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser .........
 § 2.  

  

 Et ledigt medlem  

 kan kun for dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 4.  

  

 Et ledigt medlem  

 skal være tilmeldt og have kontakt med AF for at kunne få udbetalt dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er udbetalt dagpenge til et medlem i en periode, hvor medlemmet  

 ikke har været tilmeldt AF, er dagpengene udbetalt med urette.
I disse  

 tilfælde  

 finder § 86 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv. anvendelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt –  

 	  

 1) ydelser efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., –  

 	  

 2) etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 eller –  

 	  

 3) ydelser efter lov  

 om orlov, har kassen ikke ret til refusion fra statskassen og udbetalte  

 refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har også  

 ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har endvidere  

 ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige oplysninger fra  

 arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
