Klage  

 over manglende behandling af forstoppelse hos sindslidende på et botilbud Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 sygeplejersken, som var ansvarlig for plejen.
Nævnet fandt imidlertid, at det  

 havde været hensigtsmæssigt om forstanderen havde foranlediget ordnede  

 optegnelser over hvilken hjælp manden blev tilbudt, og om der efterfølgende  

 var  

 observeret afføring eller ej, samt foranlediget at personalet havde forsøgt  

 at  

 motivere ham til konsultation hos en læge.
 Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere overlægens  

 behandling af patienten.
