Klage over manglende behandling af  

 lægevagten i forbindelse med smerter og blødning under  

 graviditet Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 vagtlæge A og B.
Nævnet lagde vægt på, at  

 vagtlæge A havde undersøgt patienten relevant og derved havde  

 udelukket alvorlig akut tilstand i livmoderen, og at patienten ved  

 henvendelse til vagtlæge B havde oplyst, at hun havde smerter, men  

 ingen blødning.
Patientklagenævnet fandt imidlertid, at vagtlæge C havde  

 overtrådt lægeloven.
Nævnet lagde herved vægt  

 på, at der nu var stærkere smerter, og at der var tilkommet  

 blødning med blodklumper.
Det var således nævnets  

 opfattelse, at der på dette tidspunkt var tydelige tegn på, at  

 patienten var ved at abortere.
Nævnet lagde endvidere vægt  

 på, at patienten henvendte sig to gange igen med samme symptomer, og  

 indskærpede på denne baggrund vagtlæge C at udvise  

 større omhu i sit fremtidige virke.
