Indberetning  

 over fejlmedicinering med antipsykotika Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 social- og sundhedsassistenten for hendes fejlmedicinering af patienten, idet  

 hun ikke, forinden hun gav injektionen, kontrollerede medicinskemaet i  

 kardex.  

 Nævnet indskærpede overfor social- og sundhedsassistenten, at hun udviser  

 større omhu i sit fremtidige virke.
 Patientklagenævnet finder, at det af hensyn til  

 patientsikkerheden er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v.  

 foretages den rette identifikation af patient og præparat og dosis, herunder  

 at  

 det sikres, at den ordinerede medicin ikke allerede er givet.
