Klage over afslag på oplysninger om en afdød forælders sygdomsforløb Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægerne.
Nævnet  

 oplyste, at det af lov om patienters retsstilling § 28, stk. 1, fremgår, at  

 en  

 sundhedsperson kan videregive oplysninger om en afdød patients sygdomsforløb,  

 dødsårsag og dødsmåde til afdødes nærmeste pårørende, såfremt det ikke må  

 antages  

 at stride mod afdødes ønske, og hensynet til afdøde eller andre private  

 interesser ikke taler afgørende herimod.
Nævnet oplyste videre, at det  

 fremgår  

 af vejledningen til lov om patienters retsstilling, at afdødes nærmeste  

 pårørende har ret til at få oplysninger om afdødes sygdomsforløb, dødsårsag  

 og  

 dødsmåde, såfremt det ikke må antages at stride mod den afdøde patients ønske  

 og hensynet til afdøde, jfr. lovens § 28. Nævnet lagde til grund, at der ikke  

 var tvivl om, at kvinden var patientens nærmeste pårørende, og at der ikke  

 var  

 noget, som tyder på, at patienten ville have ønsket, at datteren ikke fik  

 adgang til helbredsoplysninger om ham.
Nævnet fandt på denne baggrund, at  

 lægerne  

 burde have tilbudt datteren oplysninger om patientens sygdomsforløb, da hun  

 anmodede herom.
