 Pressenævnet bemærkede indledningsvis, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt udtalelser er af injurierende karakter, henhører  

 under  

 domstolene, og Pressenævnet kunne ikke tage stilling hertil.
P1 Debat var efter sin titel et  

 debatprogram og fremstod også efter sit indhold som et sådant.
I  

 debatprogrammer tillades – ligesom i lederartikler og debatindlæg –  

 en højere  

 grad af frisprog end i nyhedsprogrammer og reportager.
I debatprogrammer er  

 det  

 sædvanligt, at deltagerne fremkommer med udtalelser, hvormed de tilkendegiver  

 deres vurderinger af og holdninger til oplysninger, der tidligere er blevet  

 offentliggjort andetsteds.
De påklagede udsagn såsom ”en del af dem, der  

 blev  

 ekskluderet for højreekstremisme, de har i mellemtiden overtaget det  

 hæderkronede parti [K1] og bruger det som deres platform”, ”det  

 viser jo Dansk  

 Folkepartis store problemer med at holde sig fri af højreekstremisme” og  

 ”så  

 har man meget svært ved at afgrænse sig over for det yderste højre” var  

 efter  

 deres indhold udtryk for de debatterendes vurderinger og fremstod også som  

 sådanne.
Herefter og uanset ordvalget fandt Pressenævnet, at der ikke ved  

 offentliggørelsen  

 af disse udsagn var sket tilsidesættelse af god presseskik.
 Pressenævnet fandt, at Danmarks Radio  

 heller ikke i øvrigt havde tilsidesat god presseskik.
Det fremgår af medieansvarslovens § 36,  

 stk. 1, at en anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning, og som er bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre  

 oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Udsagnet ”en del af dem, der blev  

 ekskluderet  

 for højreekstremisme, de har i mellemtiden overtaget det hæderkronede parti  

[K1] og bruger det som deres platform” indeholder i hovedsagen en  

 vurdering af  

 forløbet og ikke oplysninger af faktisk karakter.
Pressenævnet fandt, at der  

 derfor ikke var grundlag for at bringe et genmæle.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-394 [K1] v/[K2] og [K2] har  

 klaget til Pressenævnet over en radioudsendelse i Danmarks Radios P1 den 3.  

 september 2006, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat. [K1] og [K2]  

 har endvidere klaget over, at Danmarks Radio har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radios P1 sendte den  

 3. september 2006 kl. 12.20 radioprogrammet  

  

 ”P1  

 Debat”  

  

 , hvor der diskuteres nogle af ugens aktuelle emner.
Af  

 radioudsendelsen fremgår blandt andet:
”  

  

 Radiovært:  

  

 Det kunne meget vel have handlet om finansloven i dagens  

 udgave af søndagsdebatten, men så kom der altså et missil fra Jens Rohde på  

 tværs, så i stedet ser vi på skattekrigen mellem Venstre og de Konservative.  

 Og  

 så kunne det også have været overstået med snakken om højreekstremister i  

 Dansk  

 Folkeparti.
Men, men, men partiets to præster sørgede i ugens løb for, at det  

 også kommer på dagsordenen denne søndag.
Endelig kunne vi have ladet Karen  

 Jespersens bog om islamisme ligge til næste uge, hvor den udkommer, men siden  

 hun står her ved siden af mig, ville det være uhøfligt.
Velkommen til  

 søndagsdebatten på P1. Dagens to gæster er Karen Jespersen og David Rehling Radiovært:  

  

   Dagens to debattører er kommentatorerne David Rehling  

 og Karen Jespersen.
Og så lad os gå videre til det andet emne, David.
Fordi  

 jeg  

 vil godt spørge dig, hvorfor synes I på dagbladet Information, at det var  

 vigtigt for jer i løbet af denne uge at bringe Søren Krarups forsvar for 18  

 medlemmer af Dansk Folkeparti, som blev ekskluderet i 1999. Hvorfor var det  

 vigtigt? David Rehling:  

  

 Det havde en meget god grund.
Da Dansk Folkeparti  

 ekskluderede de nitten, der var tale om, sagde Dansk Folkepartis næstformand  

 følgende: Deres budskaber er så tæt, man kan komme på støtte til nazister.  

 Citat  

 slut.
Radiovært:  

  

 Det sagde? David Rehling:  

  

 Dansk Folkeparti smed dem ud med den begrundelse.  

 Pia Kjærsgaard skrev noget tilsvarende i B.T.
Hvad er der sket nu? Der er  

 sket  

 det, at en del af dem, der blev ekskluderet for højreekstremisme, de har i  

 mellemtiden  

 overtaget det hæderkronede parti [K1] og bruger det som deres platform.
De  

 har  

 samtidig indsmigret sig hos Søren Krarup og Jesper Langballe, der nu begge to  

 taler for, at det var en fejl, man smed dem ud, og at de begge to mener, at  

 de  

 skal tages tilbage igen.
Og det viser jo Dansk Folkepartis store problemer  

 med  

 at holde sig fri af højreekstremisme.
Hvis man først ekskluderer nogen under  

 henvisning til, at de står så tæt, som man kan, på nazisme, og man bagefter  

 siger: Nåh, nej, måske skulle de alligevel ind igen, så har man meget svært  

 ved  

 at afgrænse sig selv over for det yderste højre.
Og det betyder noget i  

 dagens  

 Danmark for det parti, der har svært ved at afgrænse sig over for det yderste  

 højre, er samtidig et meget indflydelsesrigt støtteparti for vores regering.
Radiovært:  

  

 Men vil du sige, at Søren Krarup så, hvad kan man sige,  

 støtter folk, der kommer tæt på at være nazister.
Er det sådan, det er? David Rehling:  

  

 Dansk Folkepartis problem er, at dets eget ordvalg i  

 en række sammenhænge til forveksling minder om de højreekstremes ordvalg.
Vi  

 gjorde det på Information, at vi udskrev en lille konkurrence for læserne,  

 hvor  

 vi bragte tre citater.
Det ene var der nogle, der var blevet ekskluderet for  

 af  

 Dansk Folkeparti, og så var der to andre citater.
Og det viste sig så, at det  

 mest fredsommelige af citaterne, det var såmænd det, de ekskluderede havde  

 sagt.
Hvorimod to andre citater var frådende, og de kom fra henholdsvis  

 Mogens  

 Kamre og Pia Kjærsgaard selv.
Og så er det da ikke underligt, at folk, der  

 har  

 sympati for højreekstrem tankegang i Danmark, bliver tiltrukket af Dansk  

 Folkeparti og at de gerne vil ind i partiet.
Og partiet har altså også svært  

 ved at få dem ud og holde dem ude.
Radiovært:  

  

 Karen? Karen Jespersen:  

  

 Den situation her illustrerer jo meget godt, at  

 Dansk Folkeparti blev dannet som et protestparti og i en vis forstand et  

 enkeltsagsparti.
 Radiovært:  

  

 Indvandring.
Karen Jespersen:  

  

 Ja, indvandring.
Og at det gav dem umiddelbart en  

 ret stor opbakning, og det har de jo stort set stadigvæk, hvor de har kunnet  

 fastholde de her omkring 13 procent.
Men det her illustrerer jo, at de ikke  

 har  

 været i stand til at udvikle deres politik, sådan så det er mere klart, hvad  

 partiet egentlig står for.
Og hvis de ikke gør det, så slipper de ikke for de  

 her problemer.
Radiovært:  

  

 Men må jeg ikke lige spørge dig, Karen.
Fordi sidste  

 søndag sagde Erik Meier Carlsen her i programmet, at det mest er politiske  

 modstandere af Dansk Folkeparti, der hænger sig i det her med ekskluderingen  

 af  

 de højreekstremistiske medlemmer af partiet.
Men nu er det altså også nogle  

 af  

 Dansk Folkepartis mest markante folketingsmedlemmer, der bringer det her på  

 bane.
Der er vel tale om en reel splid i partiet? Karen Jespersen:  

  

 Ja, og det, jeg er uenig i det, Erik Meier Carlsen  

 siger der, fordi det netop er noget, der afspejler at man er uafklaret på  

 helt  

 fundamentale punkter.
Hvis man vil lidt videre i stedet for at fremstå som et  

 parti, der bare er imod indvandring, så er man jo nødt til at gå det skridt  

 videre og sige: Jamen, hvad vil man så.
Hvordan vil man sørge for,  

 integrationen fungerer? Der mangler, der er jo ikke nogle tydelige bud fra  

 partiet, og derfor kan de tiltrække både nogle af dem, som sådan har den  

 holdning, at ja i virkeligheden alle, der ikke er danske statsborgere, skal  

 sendes ud af landet.
Alle muslimer tror jeg, en eller anden siger.
Og det er  

 jo  

 noget, som andre vil være rygende uenige i, så vidt jeg har kunnet se, i  

 partiet.
Og det betyder jo i virkeligheden, at der er to partier i ét.
Altså,  

 der er to partier i Dansk Folkeparti.
Og det er jo altså også et produkt af.
Radiovært:  

  

 Ekstremisterne og de almindelige.
Og Krarup og Langballe  

 hører så til ekstremisterne? Karen Jespersen:  

  

 Ja, sådan som de udtrykker sig der, så kommer de  

 jo i hvert fald til at fremstå sådan.
Og der er de nødt til at få det  

 afklaret.  

 Det kan så betyde så, at man afklarer sig sådan, at nogle ikke føler sig  

 hjemme.
At måske Krarup og Langballe går, eller der er nogle andre, der går.  

 Alt afhængig af til hvilken side.
Radiovært:  

  

 Er det nødvendigt, at de forlader partiet? ” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal nævnes, at Højesteret den 17. juni 2003 afsagde dom i  

 en  

 sag, hvor spørgsmål om, hvorvidt det var en strafbar ærekrænkelse, at en  

 repræsentant for Folkebevægelsen mod EU, Karen Sunds, havde udtalt, at  

 formanden for Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard, havde ”racistiske  

 synspunkter”.  

 Af Højesterets bemærkninger fremgår blandt andet:
”Som det fremgår af  

 udtalelserne fra Dansk Sprognævn, anvendes ordet racisme i nutidig sprogbrug  

 på  

 tre måder: 1) i en betydning, der relaterer sig til nazismens racelære og  

 dens  

 følger for jøderne, 2) i en betydning, som sigter til en races overlegenhed  

 over andre, især med genblik på forholdet mellem sorte og hvide, og 3) i en  

 betydning, som sigter til forskelsbehandling og undertrykkelse af eller blot  

 afstandtagen fra grupper af mennesker, som godt kan være af samme race som en  

 selv.
Det fremgår af Karen Sunds’ forklaring for landsretten, at hun  

 anvendte  

 udtrykket ”racistiske holdninger” i den tredje betydning, nemlig  

 som sigtende  

 til Pia Kjærsgaards og Dansk Folkepartis negative holdning over for  

 indvandrere.
Da denne holdning må anses for almindelig kendt i den danske  

 befolkning, og da det også må anses for almindeligt kendt, at der ikke er  

 grundlag for at beskylde Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti for at have  

 racistiske synspunkter i nogen af de to førstnævnte betydninger af ordet  

 racisme, finder Højesteret det ubetænkeligt at lægge til grund, at udtrykket  

 ”racistiske synspunkter” også alene har kunnet opfattes som  

 sigtende til den  

 tredje betydning af ordet racisme.
Udtrykket ”racistiske  

 synspunkter” har således karakter af Karen Sunds’ værdidom  

 (”value judgement”)  

 vedrørende Pia Kjærsgaard og Dansk Folkepartis holdninger.
Anvendelsen af  

 udtrykket  

 er sket i en politisk debat om vigtige samfundsmæssige anliggender og har  

 haft  

 tilstrækkeligt grundlag i Pia Kjærsgaards udtalelser på Dansk Folkepartis  

 årsmøde.
På denne baggrund kan Karen Sunds’ anvendelse af udtrykket  

 ”racistiske  

 synspunkter” efter en helhedsvurdering ikke antages at overskride  

 grænserne for  

 ytringsfriheden.” [K2] og fem andre personer  

 anlagde ved Københavns Byret sag mod Pia Kjærsgaard, Kristians Thulesen Dahl  

 og  

 Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, for overtrædelse af straffeloven § 267, stk.  

 1. Af Københavns Byrets dom af 8. februar 2001 fremgår blandt andet:
 ”De sagsøgte 1) Kristian  

 Thulesen Dahl, 2) Pia Kjærsgaard og 3) Peter Skaarup frifindes.
Den af sagsøgte 1) Kristian  

 Thulesen Dahl fremsatte udtalelser ”mennesker, der f.eks. er parat til  

 politisk  

 vold i gaderne og har nazistiske tilbøjeligheder”, De af sagsøgte 2) Pia  

 Kjærsgaard fremsatte udtalelser ”Altså folk som dyrker tanken om den  

 voldelige  

 konfrontation i gaderne med højreekstremister på den ene side og  

 venstreekstremister på den anden side ”, ”Nogen som jeg vil  

 betragte som en  

 flok skinheads med kampstøvler  rabiate tenderende til racister”,  

 ”De er liges  

 så slemme som de autonome , vi vil ikke acceptere folk med racistiske  

 synspunkter”, og ”Udbreder sig om, at den sorte mand er dårligere  

 end den  

 hvide”, og de af sagsøgte 3) Peter  

 Skaarup fremsatte udtalelser ”De udtrykker sympati med racister,  

 nazister,  

 slavehandlere ”, og ”Men de har sympatier for voldelige aktioner  

  samt  

 afvisning af nazisternes gaskamre under 2. Verdenskrig ”, kendes ubeføjede.” Klagerne anmodede ved  

 udateret mail Danmarks Radio om at få bragt en berigtigelse/genmæle, hvilket  

 Danmarks Radio afviste ved e-mail af 15. september 2006.
2. Parternes synspunkter 2.1. [K1] og [K2]s synspunkter [K2] har indledningsvis anført,  

 at han har retlig interesse i sagen, idet han er et af de 19 ekskluderede  

 medlemmer, ligesom han nu er landsformand i [K1]. [K2] har anført, at David  

 Rehling omtaler ham, og at hans formandskab er offentligt kendt fra den  

 seneste  

 tids presseomtale.
 [K1] og [K2] har anført, at  

 der i radioudsendelsen er fremkommet uimodsagte oplysninger om [K1] og [K2].  

 Oplysningerne er ukorrekte, krænkende og skadelige.
 [K1] og [K2] har videre  

 anført, at udsagnet ”en del af dem, der blev ekskluderet for  

 højreekstremisme, de  

 har i mellemtiden overtaget det hæderkronede parti [K1] og bruger det som  

 deres  

 platform” er fejlagtigt, idet kun [K2] og én mere af de 19 er aktive i  

[K1].
 [K2] har videre anført, at de  

 allerede før eksklusionerne var aktive, hvorfor der ikke er grundlag for at  

 hævde, at ”en del af dem” i ”mellemtiden”  

 (eksklusionstidspunktet i august 1999  

 til 2006) skulle have ”overtaget” [K1]. [K1] og [K2] har videre  

 anført, at for  

 at kunne ”overtage” [K1] måtte ”en del” nødvendigvis  

 udgøre et flertal, hvilket  

 ikke er tilfældet.
 Udsagnet er endvidere  

 agtelsesforringede for [K2], idet det fremstår, som om de ekskluderede,  

 herunder [K2], nu udnytter [K1] til egne formål. [K2] har anført, at han blev  

 opfordret af den daværende landsformand til at opstille til posten som  

 landsformand.  

 Udsagnet er også skadeligt for [K1], idet det fremstår som om [K2] har  

 overtaget [K1] uden, at medlemmerne kunne stille noget op, og at [K1] ikke  

 længere er ”hæderkronet”, men derimod overtaget af  

 ”halvnazister”.
 [K2] har anført, at han med udsagnene  

 ”det viser jo Dansk Folkepartis store problemer med at holde sig fri af  

 højreekstremisme” og ”så har man meget svært ved at afgrænse sig  

 selv over for  

 det yderste højre” kaldes højreekstremist, hvilket er groft injurierende  

 og  

 ærekrænkende. [K2] har videre anført, at David Rehling måske mener, at hans  

 synspunkter er langt ude, men det er ikke et faktum, at han er  

 højreekstremist.
[K2] har herudover anført, at  

 en ekstremist er en, der bruger politisk vold eller ønsker et totalitært  

 samfund evt. med en racistisk samfundsstruktur. [K2] har henvist til, at  

 lignende ærekrænkende udtalelser blev fundet ubeføjede ved Københavns Byrets  

 dom af 8. februar 2001. [K2] har anført, at udtrykket  

 ”højreekstremist” ikke er  

 så udvandet en betegnelse som ”racist”, jf.
Højesterets dom fra  

 2003.
[K2] har anført, at det  

 fremstår som om hans forhold til Dansk Folkeparti kun har to led.
For det  

 første eksklusion pga. højreekstremisme, og for det andet Karup og Langballes  

 forsøg på alligevel at få ham genoptaget i partiet. [K2] har anført, at David  

 Rehling ikke nævner, at han og blandt andet det andet medlem af [K1] ”i  

 mellemtiden” fik dom for, at Peter Skaarup, Pia Kjærsgaard og Kristian  

 Thulesen  

 Dahls udtalelser var injurierende, selvom David Rehling har kendskab hertil.  

[K2]  

 har videre anført, at David Rehling med mellemrum deltager i radioprogrammet,  

 hvorfor han snarere fungerer som kommentator end som debattør.
 [K1] og [K2] har endelig  

 anført, at man i en udsendelse på et passende tidspunkt ønsker følgende  

 genmæle  

 bragt:
”At [K1] ikke er blevet  

 ”overtaget” af ”en del” af de af Dansk Folkeparti i 1999  

 ekskluderede.
To af de  

 ekskluderede var allerede medlemmer af [K1] i 1999 og er på opfordring af  

 tidligere landsformand, Jens Rosendahl, i dag aktive i foreningen.
 Ingen af de ekskluderede, der  

 i dag er aktive i [K1], kan betegnes som ”højreekstremister”.
Seks af de i 1999 af Dansk  

 Folkeparti ekskluderede fik i 2001 rettens ord for, at de af partitoppen  

 fremsatte beskyldninger var ubeføjede.” 2.1. Danmarks Radios synspunkter Danmarks Radio har  

 indledningsvis anført, at David Rehling er en ud af otte faste debattører i  

 P1  

 Debats søndagsudgaver.
De otte debattører er uden et ansættelsesmæssigt  

 tjenesteforhold til Danmarks Radio.
Danmarks Radio har anført, at  

 udtalelserne er fremsat af en navngiven debattør i en udsendelse, hvor  

 programmet efter sin titel og indhold tydeligt signalerer, at der udveksles  

 meninger og kommentarer.
Der er således ikke tale om redaktionelle indlæg.  

 Danmarks Radio har videre anført, at det herefter er et spørgsmål om,  

 hvorvidt  

 udtalelserne har været så ukorrekte eller krænkende, at radioværten burde  

 vide  

 det og derfor gribe ind.
Danmarks Radio har endvidere anført, at David  

 Rehlings  

 udtalelser er af vurderende, kommenterende karakter, og ingen af udtalelserne  

 kan karakteriseres som klart urigtig eller injurierende.
Danmarks Radio har til de  

 påklagede udsagn navnlig anført, at [K2] var en af de 19 personer, der blev  

 ekskluderet fra Dansk Folkeparti, fordi de blev betragtet som for  

 højreorienterede, hvorfor udsagnet ”en del af dem, der blev ekskluderet  

 for  

 højreekstremisme, de har i mellemtiden overtaget det hæderkronede parti [K1]  

 og  

 bruger det som deres platform” ikke er faktuelt forkert.
Danmarks Radio  

 gør  

 videre opmærksom på, at [K2] ligeledes er formand for [K1] i dag.
 Danmarks Radio har herudover  

 anført, at både eksklusionen og Langballes og Krarups argumenter for  

 genoptagelse  

 er faktuelle omstændigheder.
 Danmarks Radio har anført, at  

 udtrykket ”højreekstremist” ikke blev anvendt i radioudsendelsen.  

 Danmarks  

 Radio har videre anført, at udtrykket ”højreekstremisme” ikke var  

 blandt de  

 formuleringer, der blev kendt ubeføjede af Københavns Byret ved dom af 8.  

 februar 2001. Danmarks Radio har gjort gældende, at de tiltalte under  

 henvisning til straffelovens § 267, stk. 1, undgik straf, idet udtalelserne  

 var  

 fremsat i berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse.
 Danmarks Radio har henvist  

 til Højesterets dom i Ugeskrift for Retsvæsen 2003.2044H, hvor  

 Folkebevægelsen  

 mod EF's betegnelse af Pia Kjærsgaard som havende ”racistiske  

 synspunkter” ikke  

 fandtes at overskride grænserne for ytringsfriheden.
 Danmarks Radio har endelig  

 afvist at have handlet i strid med god presseskik ved ikke at gribe ind over  

 for udtalelserne, forelægge dem for klager, eller til efterfølgende at  

 berigtige dem.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klager har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
En del af klagen angår udtalelser vedrørende [K2] personligt.  

 Pressenævnet finder, at det ikke kan udelukkes, at [K2] kan identificeres på  

 baggrund af de fremkomne oplysninger samt mediedækningen vedrørende samme  

 emne,  

 hvorfor [K2] er omtalt på en sådan måde, at han har retlig interesse i at  

 klagen behandles af Pressenævnet.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at spørgsmålet om, hvorvidt udtalelser er af injurierende  

 karakter, henhører under domstolene, og Pressenævnet kan ikke tage stilling  

 hertil.
P1 Debat var efter sin titel  

 et debatprogram og fremstod også efter sit indhold som et sådant.
I  

 debatprogrammer  

 tillades – ligesom i lederartikler og debatindlæg – en højere grad  

 af frisprog  

 end i nyhedsprogrammer og reportager.
I debatprogrammer er det sædvanligt, at  

 deltagerne fremkommer med udtalelser, hvormed de tilkendegiver deres  

 vurderinger af og holdninger til oplysninger, der tidligere er blevet  

 offentliggjort andetsteds.
De påklagede udsagn såsom ”en del af dem, der  

 blev  

 ekskluderet for højreekstremisme, de har i mellemtiden overtaget det  

 hæderkronede parti [K1] og bruger det som deres platform”, ”det  

 viser jo Dansk  

 Folkepartis store problemer med at holde sig fri af højreekstremisme” og  

 ”så  

 har man meget svært ved at afgrænse sig over for det yderste højre” er  

 efter  

 deres indhold udtryk for de debatterendes vurderinger og fremstår også som  

 sådanne.
Herefter og uanset ordvalget finder Pressenævnet, at der ikke ved  

 offentliggørelsen af disse udsagn er sket tilsidesættelse af god presseskik.
 Pressenævnet finder, at  

 Danmarks Radio heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
Det fremgår af  

 medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning om genmæle i massemedierne  

 over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen  

 økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et massemedie,  

 skal  

 tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Udsagnet  

 ”en  

 del af dem, der blev ekskluderet for højreekstremisme, de har i mellemtiden  

 overtaget det hæderkronede parti [K1] og bruger det som deres platform”  

 indeholder i hovedsagen en vurdering af forløbet og ikke oplysninger af  

 faktisk  

 karakter.
Pressenævnet finder, at der derfor ikke er grundlag for at bringe  

 et  

 genmæle.
 Afgjort den 31. oktober 2006.
