Ikke  

 oplyst om lønarbejde på dagpengekort - uagtsomhed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9.  

 november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for at have handlet uagtsomt over for  

 a-kassen.
De skal som en følge heraf pålægges en karantæne.  

 Arbejdsdirektoratet  

 vil beregne sanktionens størrelse.
 Ankenævnet ændrer således denne del af  

 Arbejdsdirektoratets seneste afgørelse af 30. maj 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har også lagt til grund, at –  


  

 De henholdsvis den 3. oktober og den 4. oktober 2005  

 arbejdede 7 timer som underviser på  

 (timerne skal omregnes med 1,6), –  


  

 De for de samme dage modtog dagpenge, idet De på  

 dagpengekortet ikke oplyste om Deres arbejde hos ** , –  


  

 det på forsiden af dagpengekortet fremgår, at et medlem  

 skal læse vejledningen, inden udfyldelse af dagpengekortet, –  

 	  

 det fremgår af  

 vejledningen, at et medlem har pligt til at oplyse om ethvert forhold, der  

 har  

 betydning for bedømmelsen af retten til dagpenge, –  

 	  

 det fremgår af  

 vejledningen, at alt arbejde skal oplyses, uanset hvornår det udføres, –  

 	  

 det fremgår af vejledningen,  

 at der kun skal skrives 0 dage ud for dage, hvor medlemmet ikke har arbejdet,  

 og –  

 	  

 De på tro og love  

 har erklæret, at oplysningerne på nævnte dagpengekort var korrekte og –  

 	  

 a-kassen først den  

 30. november 2005 af Dem blev gjort bekendt med, at De havde haft 14  

 undervisningstimer i alt den 3. og 4. oktober 2005.
 Ankenævnet finder ikke, at De bevidst har undladt at  

 oplyse a-kassen om Deres lønarbejde den 3. og 4. oktober 2005 i den hensigt  

 at  

 modtage dagpenge med urette for de pågældende dage.
Ankenævnet finder derimod, at forholdet må betragtes  

 som sløseri og unøjagtighed og dermed uagtsomhed fra Deres side.
De burde  

 være  

 klar over, at De ved at udfylde dagpengekortet uden at oplyse om  

 undervisningstimerne fik udbetalt dagpenge med urette, og at De frem til 30.  

 november 2005, hvor De oplyste a-kassen om undervisningstimerne, har beholdt  

 de  

 dagpenge, som De uberettiget fik udbetalt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at det fremgår af  

 vejledningen på dagpengekortet, at alt arbejde skal oplyses.
 De har derfor afgivet urigtige oplysninger på  

 dagpengekortet, idet De har oplyst 0 timer ud for den 3. og 4. oktober 2005.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De på tro og  

 love har skrevet under på, at oplysningerne på dagpengekortet var rigtige.
 Da De har handlet uagtsomt over for a-kassen, skal de  

 gennemgå en karantæne efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 2.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 87, stk. 2 samt §  

 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 874 af 11. september 2005, og –  

 	  

 §§ 3, 5 og 6 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse  

 med de ændringer der følger bekendtgørelse nr. 301 af 26. april 2005 om  

 ændring  

 af bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på mindst 74 og højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er  

 udbetalt eller søgt udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog  

 afgørelse.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere  

 sag.  

 Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder for et  

 antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4.  

  

 Finder kassen,  

 at et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg herpå, og er det efter  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for Arbejdsdirektoratet, der skal træffe  

 afgørelse, skal kassen forelægge sagen for direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 med indstilling om, hvilken afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen  

 skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen, jf. dog stk. 6, i bero i  

 overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Bliver kassen  

 bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem har gjort sig  

 skyldig i en forseelse over for kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen standse  

 udbetalingen af ydelser til medlemmet, jf. dog stk. 6, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse er ikke omfattet af stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan pålægge en kasse at indgive politianmeldelse mod et  

 medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for kassen.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler om anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse med de  

 ændringer der  

 følger bekendtgørelse nr. 301 af 26. april 2005 om ændring af bekendtgørelse  

 om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge, falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville  

 have  

 ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne  

 ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
Stk. 5.  

  

 Er et medlem  

 pålagt flere karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den karantæne, der  

 forældes  

 først, afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan ikke afvikles i  

 perioder, hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68, stk. 5, eller § 78, stk. 6.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 74 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der  

 har forsøgt at begå svig, skal have en effektiv karantæne på 74 timer.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 har begået svig ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 objektivt konstaterbare forhold, der kan betragtes som formildende  

 omstændigheder, skal en karantæne efter stk. 1-4 sættes ned med 1/3. Den  

 nedsatte karantæne rundes op til nærmeste hele tal.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet har betalt gælden tilbage eller har indgået et skriftligt,  

 frivilligt  

 forlig om at betale gælden tilbage.
§ 6.  

  

 Et  

 medlem skal slettes for svig, hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en  

 sanktion for svig og på ny gør sig skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis  

 der  

 ikke er gået mere end 5 år fra den første afgørelse om svig til  

 forseelsestidspunktet  

 for det senere forhold.
