Pressenævnet fandt, at [K] var en gruppe af  

 personer, der på et objektivt konstaterbart grundlag var grænset over for  

 omverdenen, hvorfor [K] havde partsstatus.
Nævnet fandt videre, at [K] var  

 omtalt i artiklen på en sådan måde, at foreningen havde retlig interesse i at  

 klage til Pressenævnet.
I en retsreportage bør det undgås at nævne  

 personers trosbekendelse eller organisationsforhold, medmindre dette direkte  

 har med sagen at gøre, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt C.4.  

 Pressenævnet lagde til grund, at medlemskortet var fremlagt under et retsmøde  

 i  

 Tønder-sagen.
Nævnet fandt herefter, at det fremlagte medlemskort til [K]  

 direkte havde med sagen at gøre, og www.avisen.dk havde derved ikke  

 tilsidesat  

 god presseskik ved at omtale forholdet.
Pressenævnet fandt, at oplysningen om, at  

 faderen i en pædofilisag var i besiddelse af et medlemskort til [K], kunne  

 være  

 skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K].
Nævnet fandt  

 imidlertid, at [K]s kommentar til oplysningen fremgik af udsagnet  

 ”Foreningen  

 skriver også på sin hjemmeside, at den ikke kender til faderens medlemskab,  

 men  

 gerne vil undersøge sagen og udvise ham, hvis han stadig er medlem”.  

 Nævnet  

 udtalte ikke kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-463 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel på www.avisen.dk den 11. december 2006, idet man  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Www.avisen.dk bragte den 11.  

 december 2006 under overskriften  

  

 ”Far i  

 Tønder-sag var satanist”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Faderen til de to seksuelt misbrugte piger i Tønder-sagen var medlem  

 af satanistisk forening, da misbruget fandt sted”  

  

 følgende artikel:
”Faderen til de to seksuelt  

 misbrugte piger i Tønder-sagen var medlem af en satanistisk kult.
Det kom  

 frem  

 under mandagens retsmøde i sagen, hvor pigernes 43-årige mor blev idømt en  

 psykiatrisk behandlingsdom på ubestemt tid for at have medvirket til, at  

 faderen misbrugte pigerne.
 I retten kunne anklageren  

 afsløre, at faderen havde medlemskort til [K] .
 Og ifølge den ældste datter  

 havde faderen på et tidspunkt sagt, at han var medlem af en klub, hvor  

 medlemmerne var ”Fandens børn”. [K] skriver på sin hjemmeside, at  

 det er ”den  

 eneste sataniske forening i Danmark, der varetager satanisters interesser, og  

 som fungerer som talerør for danske satanister”.
Foreningen skriver også på  

 sin hjemmeside, at den ikke kender til faderens medlemskab, men gerne vil  

 undersøge sagen og udvise ham, hvis han stadig er medlem.
Satanisterne  

 beskriver sig som en antikristen bevægelse med en humanistisk og ateistisk  

 ideologi.” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at  

 www.avisen.dk har overtrådt de Vejledende regler for god presseskik, punkt  

 C.4,  

 ved at fremhæve, at faderen i Tønder-sagen angiveligt skulle have været  

 medlem  

 af [K], idet oplysningen er irrelevant for sagen.
Medlemskortet er  

 uvæsentligt  

 for sagen, hvilket er bekræftet af anklageren i sagen, Helle Just  

 Christensen.  

 Medlemskortet skulle påvise datterens gode hukommelse.
Oplysningen er  

 imidlertid brugt til at nedgøre [K] og dets medlemmer og forbinde foreningen  

 med en aktuel pædofilisag.
 Www.avisen.dk har navnlig  

 anført, at avisen har refereret et offentligt retsmøde, hvor  

 anklagemyndigheden  

 fremlagde oplysninger om, at den tiltalte angiveligt havde været medlem af  

[K].  

 Der må være fri adgang for pressen til at bedømme, hvorvidt de oplysninger,  

 der  

 fremlægges, er relevante i reportagen.
 Www.avisen.dk har videre  

 anført, at [K] den 19. december 2006 medvirkede i en artikel i Nyhedsavisens  

 papirudgave i forbindelse med Tønder-sagen og i den forbindelse selv  

 accepterede,  

 at Tønder-sagen blev nævnt.
 3.  

 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Pressenævnet finder, at [K]  

 er en gruppe af personer, der på et objektivt konstaterbart grundlag er  

 grænset  

 over for omverdenen, hvorfor [K] har partsstatus.
Nævnet finder videre, at  

[K]  

 er omtalt i artiklen på en sådan måde, at foreningen har retlig interesse i  

 at  

 klage til Pressenævnet.
I en retsreportage bør det  

 undgås at nævne personers trosbekendelse eller organisationsforhold,  

 medmindre  

 dette direkte har med sagen at gøre, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt C.4. Pressenævnet lægger til grund, at medlemskortet er fremlagt under  

 et  

 retsmøde i Tønder-sagen.
Nævnet finder herefter, at det fremlagte medlemskort  

 til [K] direkte har med sagen at gøre, og www.avisen.dk har derved ikke  

 tilsidesat god presseskik ved at omtale forholdet.
Pressenævnet finder, at  

 oplysningen om, at faderen i en pædofilisag var i besiddelse af et  

 medlemskort  

 til [K], kan være skadelig, krænkende eller virke agtelsesforringende for  

[K].  

 Nævnet finder imidlertid, at [K]s kommentar til oplysningen fremgår af  

 udsagnet  

 ”Foreningen skriver også på sin hjemmeside, at den ikke kender til  

 faderens  

 medlemskab, men gerne vil undersøge sagen og udvise ham, hvis han stadig er  

 medlem”.
Nævnet udtaler ikke kritik af det bragte.
 Afgjort den 26. marts 2007.
