Landsskatteretskendelse vedr. rejseudgifter for ansat ved  

 Metroprojekt Klagen vedrører Klageren er ikke anset for berettiget  

 til fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter, fradrag for rejseudgifter, efter  

 ligningslovens § 9 A.
Klageren er i stedet anset for berettiget til et  

 skønsmæssigt ansat befordringsfradrag.
Landsskatterettens afgørelse Ligningsmæssige  

 fradrag Skatteankenævnet har ikke godkendt  

 fradrag for rejseudgifter, selvangivet med 51.836 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren blev med virkning fra 6. januar  

 1999 ansat som jord- og betonarbejder i Metro-projektet.
Klageren blev den  

 12.  

 marts 1999 opsagt i sin stilling, men genansat den 22. marts 1999.
 Klageren har i perioden 6. januar til 5.  

 april 1999 bortset fra perioden 12. marts til 22. marts 1999 foretaget daglig  

 transport mellem bopælen i Korsør og arbejdsstedet i København i en lejet  

 bil.
 Klageren har i 1999 ifølge de  

 foreliggende lønsedler haft 155 arbejdsdage hos arbejdsgiveren.
Klageren har med virkning fra den 5.  

 april 1999 overnattet på firmaets  

 Camp  

 beliggende ved Nordhavn i København.
Det fremgår af klagerens lønsedler, at  

 han  

 i perioden fra 5. april til 31. december 1999 har betalt 13.080 kr. for 109  

 overnatninger a 120,00 kr.
 Klageren har for indkomståret 1999  

 selvangivet følgende fradrag:
 152 dage fortæring a 271,00 kr.
 41.192 kr.
 152 dage logi a 97,00 kr.
 14.744 kr.
55.836 kr - standardfradrag 4.100 kr.
Fradrag i alt 51.836 kr.
Kørsel  

 i perioden 1. januar til 5. april 1999 69 dage a 189,00 kr.
 13.044 kr.
Kørsel i perioden 6. april til 31.  

 december 1999 (weekends) 34 dage a 189,00 kr.
Befordringsfradrag i alt 6.427 kr.
 19.471 kr.
 Klageren har selvangivet fradrag for  

 rejseudgifter med standardsatsen efter ligningslovens § 9 A på 368,00 kr. pr.  

 døgn uden hensyntagen til det faktiske antal rejsedage med overnatning samt  

 antallet af efterfølgende rejsetimer.
 Klageren har selvangivet fradrag for  

 rejseudgifter efter ligningslovens § 9 A i perioden 1. januar til 5. april  

 1999  

 samtidig med, at han for samme periode også har foretaget fradrag for  

 befordring.
Det selvangivne fradrag for befordring  

 for perioden 1. januar til 5. april 1999 på 13.044 kr., beregnet som 69  

 arbejdsdage a 189,00 kr., er delvis foretaget med urette, idet klageren  

 ifølge  

 de foreliggende lønsedler for den pågældende periode alene har haft 41  

 arbejdsdage.
Han er derfor kun berettiget til et fradrag for befordring på  

 7.749 kr.
For perioden 6. januar til 31. maj 1999  

 foreligger alene lønsedler for 14 dages lønperioder.
Af disse lønsedler  

 fremgår  

 alene antal arbejdsdage inden for de enkelte lønperioder.
Det er derfor ikke  

 muligt  

 at fastslå, hvordan klagerens arbejdsdage har været fordelt i de enkelte  

 lønperioder, ligesom det ikke har været muligt at fastslå klagerens daglige  

 arbejdstider og arbejdsdage.
For perioden 1. juni til 1. oktober 1999  

 foreligger der lønsedler og daglige arbejdssedler.
Af arbejdssedlerne fremgår  

 klagerens arbejdstimer pr. arbejdsdag.
De daglige arbejdstimer fremgår ikke  

 af  

 arbejdssedlerne.
Skatteankenævnets afgørelse I ligningslovens § 9 A og cirkulære fra  

 Told- og Skattestyrelsen 1999 – 45 af 22. december 1999 er det  

 defineret, hvad  

 der forstås ved begrebet rejse, hvilket er afgørende for, om en skatteyder er  

 berettiget  

 til fradrag for kost og logi, eller om arbejdsgiveren kan udbetale skattefri  

 rejsegodtgørelse.
I disse bestemmelser er fastslået, at ved rejse forstås, at  

 en person på grund af afstanden mellem sin sædvanlige bopæl og et  

 midlertidigt  

 arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på bopælen.
 Ligningsrådet har i en bindende  

 forhåndsbesked af 24. oktober 2000 taget stilling til, hvorvidt en person med  

 bopæl i Korsør, der var ansat ved Metroprojektet, med en arbejdstid på 10  

 timer  

 dagligt kunne foretage fradrag for kost og logi i forbindelse med arbejdet,  

 når  

 arbejdsgiveren ikke udbetalte godtgørelse til dækning af diæter og logi.
 Ligningsrådet fandt i denne sag, at  

 betingelserne i ligningslovens § 9 A, stk. 1, ikke var opfyldt, idet det var  

 muligt for forespørgeren at overnatte på sin sædvanlige bopæl ud fra  

 oplysningerne om den geografiske afstand sammenholdt med den oplyste  

 transporttid.
 Det fremgår af Told- og Skattestyrelsens  

 ligningsvejledning, afsnit A.F.1.1.1. vedrørende udokumenterede  

 rejseudgifter,  

 at fradrag med standardsatserne ligesom godtgørelse med standardsatserne er  

 betinget af, at der er dokumentation for det faktiske antal rejsedage med  

 overnatning samt antallet af efterfølgende timer, hvorimod udgifterne ikke  

 skal  

 dokumenteres.
 Det er oplyst, at klageren i perioden 1.  

 januar til 5. april 1999 har foretaget daglig transport i egen bil mellem  

 hjem  

 og arbejdssteder på metrobyggeriet i København.
 Det findes på baggrund af de manglende  

 faktiske oplysninger om klagerens arbejdstider/daglige arbejdstimer m.v. ikke  

 godtgjort, at klagerens arbejde ved Metro-projektet fra den 5. april 1999 har  

 fundet sted under vilkår, der indebærer, at han ikke har haft mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
 Klageren er derfor ikke berettiget til  

 fradrag efter ligningslovens § 9 A.
Klagerens påstand og argumenter Klageren havde mødetid kl. 05.45, hvor  

 han skulle være fremme på arbejdsstedet og klæde sig om i arbejdstøj.
Der er  

 ikke oplysninger om arbejdsdagenes længde for hele perioden, da man ikke har  

 kunnet finde alle dagsedler hos arbejdsgiveren.
For perioden 14. juni til 27.  

 september 1999 findes der dog dagsedler, der viser, at klageren arbejdede 12  

 timer dagligt i 5 dage om ugen og herudover enkelte lørdage.
Klageren afleverede arbejdssedlerne til  

 formanden på arbejdsstedet.
Klageren tog ikke kopi af arbejdssedlerne, som  

 arbejdsgiveren ikke har gemt.
Formanden attesterede arbejdssedlerne og sendte  

 dem videre.
 Der henvises til et notat fra advokat,  

 sendt til arbejdsgiveren den 9. september 1999, hvor det konkluderes, at der  

 efter advokatens mening vil kunne udbetales diæter skattefrit til alle  

 timelønnede,  

 uden at der senere kræves dokumentation for, at den enkelte medarbejder har  

 været flyttet rundt mellem forskellige af arbejdspladserne.
 Det anføres videre i notatet, at alle  

 medarbejdere, der er tilknyttet Metro – projektet, og hvis arbejdsplads  

 flyttes  

 i takt med arbejdets færdiggørelse således vil kunne få udbetalt skattefri  

 godtgørelse, uden at 3 – måneders fristen skal iagttages.
 Hvis offentlige transportmidler skulle  

 benyttes, ville det for at møde rettidigt have været nødvendigt at tage  

 hjemmefra kl. 00.16, da det første morgentog først var på Hovedbanegården i  

 København kl. 05.39. Det ville derfor have været umuligt at være fremme på  

 arbejdsstedet  

 kl. 05.45.
Klageren boede rent faktisk i firmaets  

 camp, hvilket fremgår af klagerens lønsedler, idet betaling herfor er  

 fratrukket i lønnen.
Dette har de stedlige skattemyndigheder ikke bestridt,  

 men  

 sagt, at det var klagerens private sag, hvor han overnattede.  

 Skatteankenævnet  

 har anført, at da klageren havde rådighed over en bil, kunne han bruge denne  

 til befordring frem og tilbage til sit arbejde.
 Hvis klageren havde benyttet bil til  

 befordringen, ville de fleste af hans arbejdsdage have været således:
Effektiv arbejdstid ifølge  

 arbejdsgiveren 12,00 timer Bad 1 gang om dagen og omklædning 2  

 gange 1,00 timer Spisepauser m.m.
1,00  

 time Transport Korsør-København frem og  

 tilbage i bil 3,00 timer Samlet arbejdslængde 17,00 timer En arbejdsdag af denne længde må  

 medføre, at man er berettiget til fradrag for skattefri merudgifter ved  

 rejse,  

 da det medfører, at lønmodtageren med rimelighed ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl, jf.
Told- og Skattestyrelsens cirkulære  

 1999  

 – 7.
 Klageren har ikke fået dækket sine  

 udgifter til kost og logi, hverken helt eller delvist.
 Klageren har derfor for indkomståret  

 1999 været berettiget til et døgnfradrag på 368 kr. i 109 dage, da han rejste  

 til København om søndagen for at møde om mandagen og kom hjem fredag efter  

 arbejdstid.
Der henvises til et notat fra  

 Skatteministeriet af 11. februar 1999 om ændringerne af reglerne for  

 udbetaling  

 af skattefri rejsegodtgørelse og et brev fra den daværende skatteminister,  

 Ole  

 Stavad.
En af grundene til ændringerne af reglerne om udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse var Højesterets dom i 1996 i Storebæltssagen, der ændrede  

 det  

 i praksis fastlagte rejsebegreb.
Med lovændringen i 1996 blev det hidtidige  

 rejsebegreb suppleret således, at også tilfælde, hvor lønmodtageren  

 midlertidigt  

 blev ansat direkte på en arbejdsplads, når dette medførte, at den pågældende  

 på  

 grund af afstanden mellem bopæl og arbejdssted ikke havde mulighed for at  

 overnatte, gav adgang til skattefri godtgørelse/fradrag.
Hvad angår tilsluttende rejsedage er  

 klageren taget hjemmefra søndag aften for at kunne møde rettidigt mandag  

 morgen.
Klageren har imidlertid ikke selvangivet fradrag for tilsluttende  

 rejsedage, men alene for de dage, hvor der rent faktisk er arbejdet.
I den bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet af 24. oktober 2000 havde den pågældende skatteyder kun en  

 daglig  

 arbejdstid på 10 timer, ligesom han først skulle møde kl. 07.00 om morgenen.  

 Det betød, at den pågældende skatteyder kunne have benyttet offentlige  

 transportmidler.
Denne bindende forhåndsbesked kan derfor ikke være  

 vejledende  

 for den foreliggende sag.
Der må i det enkelte tilfælde vurderes, hvor længe  

 den pågældende skatteyder er borte fra hjemmet og her ud fra afgøres, om  

 vedkommende er berettiget til fradrag eller ej.
Man kan altså ikke bruge  

 bopælen som det eneste kriterium.
 I den foreliggende sag drejer det sig om  

 arbejdsdage, der i længde nærmer sig 17 timer inklusive transport,  

 omklædning,  

 bad etc.
Der er i reglerne ikke angivet objektive  

 afstandskriterier.
Spørgsmålet om berettigelse til skattefri rejsegodtgørelse  

 og fradrag for rejseudgifter må afhænge af en konkret vurdering, hvori den  

 samlede  

 arbejdsdags længde indgår med betydelig vægt.
 Klageren har som jord- og betonarbejder  

 tjent ca. 400.000 kr. om året, hvilket er meget for en jord- og  

 betonarbejder.
 Klageren er berettiget til fradrag for  

 befordring for de dage, hvor han har befordret sig mellem bopælen i Korsør og  

 arbejdsstederne i København, eksempelvis i forbindelse med weekends.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Fradrag for udgifter i forbindelse med  

 det indtægtsgivende arbejde er reguleret af ligningslovens § 9, jf.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Det fremgår heraf, at lønmodtagere  

 kan  

 fradrage udgifter, som afholdes for at erhverve, sikre og vedligeholde  

 indkomsten i det omfang, udgifterne overstiger et reguleret grundbeløb på  

 3.000  

 kr.
 Ifølge Told- og Skattestyrelsens cirkulærer  

 1998 – 33 og 1999 – 7, der er udstedt i medfør af dagældende  

 ligningslovs § 9,  

 stk. 5, kan der, hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men  

 udbetaling ikke er sket, eller er sket med lavere beløb, foretages fradrag  

 for  

 differencen i den skattepligtige indkomst, jf. ovennævnte cirkulærers pkt.  

 6.1.1.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse  

 for udgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af  

 afstanden  

 mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at  

 overnatte  

 på sin sædvanlige bopæl.
Der kan udbetales rejsegodtgørelse, når  

 der arbejdes på et midlertidigt arbejdssted.
Ved udbetaling af skattefri  

 godtgørelse  

 for udgifter til fortæring og småfornødenheder kan et arbejdssted højst anses  

 for midlertidigt i de første 12 måneder.
Det er en betingelse for fradrag efter  

 rejsereglerne i den dagældende ligningslovs § 9, stk. 5, at det på grund af  

 afstanden mellem bopælen og et midlertidigt arbejdssted ikke har været muligt  

 at overnatte på bopælen.
Retten er enig med skattemyndighederne i, at det  

 efter  

 det oplyste om afstanden mellem bopælen og de midlertidige arbejdssteder samt  

 i  

 mangel af dokumentation for de enkelte arbejdsdages længde ikke godtgjort, at  

 denne betingelse er opfyldt for klagerens vedkommende.
Den påklagede  

 ansættelse  

 stadfæstes derfor.
