 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at  

 Pressenævnet kendelse af 18. april 2007 alene vedrørte Danmarks Radios  

 tv-udsendelse, men da udsendelsen findes i identisk form på www.dr.dk,  

 påkendes  

 www.dr.dk ligeledes i denne kendelse.
 Det følger af medieansvarsloven § 39, stk.  

 1, at et genmæle skal bringes på en så fremtrædende måde, som det efter  

 omstændighederne med rimelighed kan forlanges.
 Pressenævnet finder det ikke rigtigt, at  

 genmælet i Danmarks Radio er oplæst uden rulletekst, når der mellem parterne  

 var enighed om, at dette var mest hensigtsmæssigt i relation til forståelsen.  

 Nævnet finder imidlertid, at forholdet ikke i sig selv er tilstrækkeligt til  

 at  

 pålægge offentliggørelsen af genmælet på ny.
For så vidt angår genmælet på www.dr.dk,  

 finder Pressenævnet, at genmælet er bragt på en så fremtrædende måde, som det  

 efter omstændighederne med rimelighed kan forlanges.
Nævnet har navnlig lagt  

 vægt på, at klager ikke tidligere har været omtalt eller afbilledet på  

 forsiden  

 af Kontants hjemmeside.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 39, stk.  

 2, at redaktionelle bemærkninger i umiddelbar tilslutning til  

 offentliggørelsen  

 skal indskrænkes til faktiske oplysninger.
 Pressenævnet finder, at Danmarks Radio er  

 berettiget til at kommentere Pressenævnets kendelse af 18. april 2007 i en  

 klummeartikel på www.dr.dk og i en pressemeddelelse, idet det ikke er sket i  

 umiddelbar tilknytning til offentliggørelsen af genmælet.
Pressenævnet finder, at udsagnene ”Et af de  

 største firmaer, [K], ønskede ikke at medvirke i udsendelsen” og  

 ”Nævnet har  

 ikke fundet grundlag for at kritisere Kontant” er korrekte oplysninger  

 af  

 faktisk karakter.
Pressenævnet finder herefter, at genmælet er bragt i  

 overensstemmelse  

 med medieansvarsloven § 39, stk. 2, og nævnet finder derfor ikke anledning  

 til  

 at pålægge Danmarks Radio og www.dr.dk at bringe genmælet på ny.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-523 [K] A/S har klaget til  

 Pressenævnet over, at Danmarks Radio den 1. maj 2007 har offentliggjort deres  

 genmæle i strid med medieansvarsloven § 39. Et identisk genmæle er lagt på  

 www.dr.dk.
1. Sagsfremstilling Danmarks Radio bragte den 1.  

 maj 2007 udsendelsen ”  

  

 Kontant”.  

  

 Sidst  

 i udsendelsen oplæste studieværten følgende:
 ”Den 2. januar 2007 der  

 handlede Kontant om, hvad medicinalvirksomheder gør, når deres patenter  

 udløber.
 Et af de største firmaer, [K]  

 A/S, ønskede ikke at medvirke i udsendelsen.
 Efterfølgende klagede [K] A/S  

 over Kontants udsendelse til Pressenævnet.
 Nævnet har ikke fundet  

 grundlag for at kritisere Kontant.
 Men nævnet har givet [K] A/S  

 ret til det, der i pressejuraen hedder et genmæle.
”Genmæle I programmet ”Kontant” den 2.  

 januar 2007 omtalte Danmarks Radio medicinalvirksomheden [K] A/S og  

 præparatet Imigran  

 Sprint.
I den forbindelse anførtes, at ”patienterne får til gengæld tømt  

 tegnebogen, for de går glip af langt billigere kopimedicin” og  

 ”amterne ville  

 gå glip af en årlig besparelse på op imod 80 millioner kroner”.
 [K] A/S afviser, at vi skulle  

 have lagt hindringer i vejen for den frie konkurrence, eller at vores  

 dispositioner  

 har medført ekstraudgifter for patienter eller skatteydere.
 I udsendelsen blev det  

 endvidere oplyst, at [K] A/S havde annonceret over for offentligheden,  

 hvilket  

 ikke er tilladt for receptpligtig medicin.
 [K] A/S afviser at have  

 annonceret over for offentligheden.
[K] A/S”.” Www.dr.dk har på programmet  

 Kontants hjemmeside bragt en identisk tekst.
 Ved Pressenævnets kendelse af  

 18. april 2007 (sag 2007-6-480) blev [K] fundet berettiget til et genmæle.  

 Nævnet fandt i samme kendelse, at Danmarks Radio ikke havde handlet i strid  

 med  

 god presseskik og udtalte derfor ikke kritik af Danmarks Radio.
Danmarks Radio udsendte den  

 1. maj 2007 en pressemeddelelse, hvori kendelsen af 18. april 2007 blev  

 diskuteret.
Endvidere blev kendelsen i en klummeartikel af 30. april 2007 på  

 www.dr.dk diskuteret.
 Af Danmarks Radios mail af 6.  

 maj 2007 til [K] fremgår bl.a. følgende:
”Efter min [Danmarks Radios]  

 opfattelse har [K] ikke krav på, at genmælet gengives på skrift i programmet,  

 selv om jeg ud fra en formidlingsmæssig – men ikke rent juridisk –  

 betragtning  

 synes, det havde været en service.” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at det bragte  

 genmæle er ufyldestgørende.
Placeringen og udformningen af genmælet er  

 endvidere utilstrækkelig.
[K] har anført, at man over  

 for Danmarks Radio oplyste, at man gerne ville have genmælet bragt i en  

 rulletekst.
Danmarks Radio var enig i, at en skriftlig formidling var en  

 forudsætning for forståelsen, da genmælet var formuleret  

 ”skriftligt”.
Genmælet  

 i Danmarks Radio blev imidlertid læst op af studieværten uden medfølgende  

 rulletekst.
[K] har oplyst, at Danmarks  

 Radio har bragt genmælet på www.dr.dk/kontant sammen med omtalen af den  

 pågældende udsendelse fra 2. januar 2007, men ikke på forsiden af Kontants  

 hjemmeside, hvor foromtalen til programmet var.
Det kræver således en direkte  

 søgning for at man kan blive bekendt med den seneste udvikling i sagen.
[K] har videre anført, at  

 Danmarks Radio ikke har levet op til kravet om, at redaktionelle bemærkninger  

 i  

 umiddelbar tilknytning til offentliggørelsen skal indskrænkes til faktiske  

 oplysninger.
Udsagnet ”Et af de største firmaer, [K] A/S, ønskede ikke  

 at  

 medvirke i udsendelsen” er ikke en redaktionel bemærkning af faktisk  

 karakter.  

 Udsagnet er ikke korrekt. [K] ønskede ikke at deltage i et båndet interview,  

 men ville gerne deltage i udsendelsen.
Grundet mediets juleferie var det  

 imidlertid  

 ikke muligt.
[K] har endvidere anført, at  

 udsagnet ”Nævnet har ikke fundet grundlag for at kritisere Kontant”  

 ikke er af  

 faktisk karakter og virker som en ”frifindelse” af Danmarks Radio,  

 hvilket ikke  

 var tilfældet.
Pressenævnet pålagde imidlertid Danmarks Radio at bringe et  

 genmæle imod deres vilje.
[K] har endelig oplyst, at  

 Danmarks Radio på www.dr.dk/omDR den 30. april 2007 under overskriften  

  

 ”Opgør i kulissen”  

  

 offentliggjorde en  

 klumme vedrørende sagen.
Af artiklen fremgår det bl.a., at ”[K] får en  

 ny  

 mulighed for at svare på kritikken” ved at få bragt et genmæle.
Der er  

 således  

 tale om redaktionelle bemærkninger, som ikke er indskrænket til faktiske  

 oplysninger.
Endvidere udsendte Danmarks Radio en pressemeddelelse vedrørende  

 samme.
Danmarks Radio har anført, at  

 det altid er en konkret, redaktionel overvejelse, hvorledes en kendelse  

 bringes.
I dette tilfælde fravalgte Kontant en skriftlig version.
Der er  

 ingen  

 sædvane for, at kendelser, der bringes i tv, skal bringes såvel mundtligt som  

 skriftligt.
Til placeringen på www.dr.dk  

 har Danmarks Radio oplyst, at der på Kontants ”forside” er en  

 programomtale af  

 ugens program.
I forbindelse med programmet den 2. januar 2007 indgik [K]  

 hverken  

 i tekst eller billede på forsiden.
Det afgørende må være, hvor fremtrædende  

 den  

 oprindelige omtale af [K] har været, idet det er denne omtale, der berettiger  

 til genmælet.
På denne baggrund valgte Danmarks Radio at bringe genmælet de  

 steder på Kontants sider, hvor der ligger links til programmet.
På denne måde  

 sikres det, at ingen bruger kan komme til programmet uden at være gjort  

 opmærksom  

 på genmælet.
Danmark Radio har anført, at  

 ordet ”kritik” ikke anvendes i afsnittet vedrørende genmæle i  

 Pressenævnets  

 kendelse af 18. april 2007. Det er derved korrekt, at der ikke er udtalt  

 kritik  

 af Danmarks Radio i kendelsen.
Af hensyn til seerne fandt Danmarks Radio det  

 væsentligt at knytte de nævnte redaktionelle bemærkninger til genmæleteksten.  

 Bemærkningerne var faktiske oplysninger, ikke kommenterende tilføjelser.
Danmarks Radio har endelig  

 anført, at man kommenterede kendelsen i en pressemeddelelse og i en klumme på  

 www.dr.dk.
Pressemeddelelsen og kommentaren indeholdt kommenterende  

 bemærkninger,  

 der ikke ville kunne bringes i umiddelbar tilknytning til genmælet den 1. maj  

 2007, men det var heller ikke tilfældet.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Dorthe  

 Carlsen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet bemærker  

 indledningsvis, at Pressenævnet kendelse af 18. april 2007 alene vedrørte  

 Danmarks Radios tv-udsendelse, men da udsendelsen findes i identisk form på  

 www.dr.dk, påkendes www.dr.dk ligeledes i denne kendelse.
 Det følger af  

 medieansvarsloven § 39, stk. 1, at et genmæle skal bringes på en så  

 fremtrædende måde, som det efter omstændighederne med rimelighed kan  

 forlanges.
Pressenævnet finder det ikke  

 rigtigt, at genmælet i Danmarks Radio er oplæst uden rulletekst, når der  

 mellem  

 parterne var enighed om, at dette var mest hensigtsmæssigt i relation til  

 forståelsen.
Nævnet finder imidlertid, at forholdet ikke i sig selv er  

 tilstrækkeligt til at pålægge offentliggørelsen af genmælet på ny.
For så vidt angår genmælet på  

 www.dr.dk, finder Pressenævnet, at genmælet er bragt på en så fremtrædende  

 måde, som det efter omstændighederne med rimelighed kan forlanges.
Nævnet har  

 navnlig lagt vægt på, at klager ikke tidligere har været omtalt eller  

 afbilledet på forsiden af Kontants hjemmeside.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 39, stk. 2, at redaktionelle bemærkninger i umiddelbar  

 tilslutning  

 til offentliggørelsen skal indskrænkes til faktiske oplysninger.
 Pressenævnet finder, at  

 Danmarks Radio er berettiget til at kommentere Pressenævnets kendelse af 18.  

 april 2007 i en klummeartikel på www.dr.dk og i en pressemeddelelse, idet det  

 ikke er sket i umiddelbar tilknytning til offentliggørelsen af genmælet.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnene ”Et af de største firmaer, [K] A/S, ønskede ikke at medvirke i  

 udsendelsen” og ”Nævnet har ikke fundet grundlag for at kritisere  

 Kontant” er  

 korrekte oplysninger af faktisk karakter.
Pressenævnet finder herefter, at  

 genmælet er bragt i overensstemmelse med medieansvarsloven § 39, stk. 2, og  

 nævnet finder derfor ikke anledning til at pålægge Danmarks Radio og  

 www.dr.dk  

 at bringe genmælet på ny.
 Afgjort den 20. juni 2007.
