Undladelse  

 af at ringe til AF angående job på grund af ferie – medlemmet havde  

 meddelt  

 ferie til a-kasse og anden aktør, men ikke til AF Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres manglende henvendelse til Arbejdsformidlingen  

 (AF) den 29. marts 2005 medfører, at De efter reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven må anses for selvforskyldt ledig.
 De skal derfor have en effektiv karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 18. maj 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De holdt ferie fra den  

 22. til den 29. marts 2005, -  

 	  

 AF sendte et brev til  

 Dem den 23. marts 2005, og bad Dem om at ringe til AF den 29. marts mellem  

 kl.  

 9.00 og 11.00 angående et job, -  

 	  

 De undlod at ringe til  

 AF den 29. marts 2005, -  

 	  

 De kontaktede AF den  

 30. marts 2005, -  

 	  

 Deres kontaktforløb  

 som ledig siden december 2003 er varetaget af en anden aktør end AF, -  

 	  

 De den 10. marts 2005  

 gav Deres a-kasse samt anden aktør besked om, at De ville holde ferie fra den  

 22. til den 29. marts 2005, -  

 	  

 De har forklaret, at  

 De troede De havde givet korrekt besked om ferien, idet De havde forstået, at  

 AF og anden aktør var det samme, -  

 	  

 De har forklaret, at  

 De først så AF’s brev af 23. marts 2005 da De kom hjem fra ferie om  

 aftenen den  

 29. marts 2005, hvorefter De kontaktede AF med det samme den 30. marts 2005,  

 og -  

 	  

 De har oplyst, at De  

 har været aktivt jobsøgende, altid er kommet til indkaldte møder mv. og  

 aldrig  

 tidligere har fået karantæne.
Efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven er et  

 medlem selvforskyldt ledig, hvis et medlem uden en gyldig grund afslår et  

 formidlet arbejde.
Det gælder også situationer, der kan sidestilles med et  

 afslag, herunder hvis et medlem melder afbud til eller ikke møder til en  

 formidlingssamtale som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af  

 ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF senest 14 dage før  

 ferien holdes, jf. § 10, s  

 tk. 2,  

 nr. 3  

 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke 14  

 dage før De ville holde ferie gav meddelelse herom til AF, således som De har  

 pligt til efter reglerne.
De havde således pligt til at kontakte AF, selvom  

 kontakten skulle foregå i ferien.
 Nævnet har desuden lagt vægt på, at De undlod at  

 kontakte AF den 29. marts 2005 på grund af Deres ferie.
 De er derfor selvforskyldt ledig.
 Nævnet har ved afgørelsen været opmærksom på, at De  

 kontaktede AF den 30. marts 2005, så snart De blev opmærksom på AF’s  

 ringebrev  

 af 23. marts 2005.
 Nævnet har endvidere været opmærksom på, at De troede  

 De havde givet korrekt besked om ferien, idet De havde forstået, at AF og  

 anden  

 aktør var det samme, samt at De har været aktivt jobsøgende, altid er kommet  

 til indkaldte møder mv. og aldrig tidligere har fået karantæne.
 Det forhold, at De tilsyneladende har haft den fornødne  

 vilje til at ringe til AF angående job, og at der eventuelt har været  

 undskyldelige omstændigheder omkring, at De ikke ringede den 29. marts 2005,  

 kan imidlertid ikke føre til et andet resultat, idet nævnet ikke kan  

 dispensere  

 fra reglen om, at det skal sidestilles med et afslag, hvis et medlem melder  

 afbud til eller ikke møder til en formidlingssamtale som AF eller a-kassen  

 har  

 indkaldt medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet  

 meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes.
Nævnet skal i øvrigt oplyse, at hvis De 2 gange inden  

 for 12 måneder bliver selvforskyldt ledig, kan De ikke få dagpenge, før De  

 har  

 haft arbejde i mere end 300 timer i en periode på 10 uger.
Arbejdet skal være  

 udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og der må ikke være givet  

 offentlige løntilskud til arbejdet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 63, stk. 1 og 4, 1.  

 pkt.
 -  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed, § 10, stk.  

 2, nr. 3, samt § 39, stk. 1 og 2.
 -  

 	  

 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 419 af 10. juni 2003,  

 § 8.
 -  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens b  

 ekendtgørelse nr. 577 af 19.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 § 34.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne ( ) fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet ( ) A-kasse Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden fyldestgørende  

 grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en jobplan,  

 afslår  

 eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
Afslag på formidlet arbejde § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde Stk. 2.  

 Stk. 1  

 omfatter også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis  

 et  

 medlem:
1) 3)  

 	  

 melder afbud til eller  

 ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis  

 medlemmet 2 gange inden for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt  

 ledig  

 efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 419 af 10. juni 2003.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til tilbud efter  

 kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte til  

 arbejdssøgende,  

 der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.  

 Beskæftigelsesministeren kan herunder fastsætte regler om, at personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren  

 ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker  

 henvisning  

 af arbejdssøgende.
Arbejdsmarkedsstyrelsens b  

 ekendtgørelse  

 nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats § 34.  

  

 Henvisningen til arbejdsgiveren skal  

 være skriftlig.
I særlige situationer, f.eks. inden for områder, hvor det er  

 sædvane at formidle med kort varsel (korttidsformidling), kan henvisningen  

 ske  

 telefonisk.
Den arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en  

 henvisning.
 Stk. 2.  

  

 Forud for den skriftlige henvisning, jf.  

 stk. 1, afholder Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen en  

 formidlingssamtale (personligt eller telefonisk) med den arbejdssøgende,  

 hvorunder den arbejdssøgende gøres bekendt med, at samtalen finder sted med  

 henblik på en skriftlig henvisning.
