Hvorvidt  

 et byrådsmedlem, der har vedtaget et  

  

 bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 4, stk. 1,  

  

 er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 17. februar 2004 til et  

 byråd) Ved brev af 26. november 2003 har X Byråd i henhold til  

 den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til  

 Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem NN har modtaget et bødeforelæg for  

 overtrædelse  

 af færdselslovens § 118, jf. § 4, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at den pågældende den 11. juni 2003 har  

 vedtaget et bødeforelæg på 500 kr. for overtrædelse af færdselslovens  

 § 118, jf. § 4, stk. 1, ved den 2. juni 2003 at have ført en  

 varebil ad en vejstrækning med mindst 70 km/t, selv om det ved færdselstavle  

 er  

 angivet, at hastigheden ikke må overstige 60 km/t.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet,  

 at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig  

 til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
