 Direktoratet  

 traf den 26. januar 2006 afgørelse om, at medlemmet den 31. maj 2005 ikke  

 kunne  

 anses for ophørt mere end midlertidigt med drift af selvstændig virksomhed.  

 Hun  

 havde derfor ikke ret til dagpenge.
(Medlemmet  

 havde først den 18. oktober 2005 tilmeldt sig arbejdsformidlingen.)  

  

 Direktoratet lagde til grund, at medlemmets ægtefælle havde drevet den  

 selvstændige virksomhed xxxx, hvis branche var automobiler, og at medlemmet  

 indtil den 19. maj 2005 havde været formand for bestyrelsen.
Endvidere havde  

 medlemmet indtil den 31. maj 2005 været beskæftiget (fuldtids) med  

 administrative arbejdsfunktioner i virksomheden, på hvilket tidspunkt  

 virksomheden havde mindre end 20 ansatte.
 Direktoratet  

 fandt, at medlemmet måtte anses for selvstændig erhvervsdrivende, da  

 virksomheden  

 ved hendes udtræden havde mindre end 20 ansatte, og da hun som  

 bestyrelsesformand havde fungeret i en overordnet stilling.
Direktoratet  

 lagde bl.a. vægt på, at medlemmets arbejdsfunktioner ikke ophørte ved hendes  

 udtræden af xxxx, men derimod blev reduceret i omfang.
Endvidere var  

 medlemmet  

 sagt op samtidig med, at stort set alle andre ansatte var sagt op.
Direktoratet  

 fandt ikke, at medlemmet kunne anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 drift  

 af selvstændig virksomhed ved sin udtræden af xxxx, jf. reglen om bortfald af  

 hidtidige arbejdsfunktioner.
Det forhold, at xxxx nu var afviklet, og at alle  

 medarbejderne var opsagt, kunne ikke føre til et andet resultat.
Direktoratet  

 bemærkede, at så længe xxxx ikke var endeligt overdraget eller lukket eller  

 overgået til formueforvaltning, kunne medlemmet ikke anses for afskåret fra  

 på  

 et senere tidspunkt at genoptage sine arbejdsfunktioner i xxxx.
Ved  

 indankningen den 23. februar 2006 anførte medlemmets advokat bl.a., at  

 virksomheden fra den 1. juni 2005 kun beskæftigede en sælger og en bogholder.  

 Sælgerens arbejde bestod i at forsøge at sælge 4 resterende biler.  

 Bogholderens  

 arbejdsopgaver omfattede bogholderimæssige funktioner og øvrigt  

 kontorarbejde.  

 For såvel sælgeren som bogholderen gjaldt, at selve arbejdsfunktionerne ikke  

 ændrede sig efter den 1. juni 2005. Deres arbejdsopgaver reduceredes blot  

 væsentligt.
Der var således ikke tale om, at sælgeren og bogholderen varetog  

 andre opgaver, end de gjorde forud for den 1. juni 2005.
Advokaten  

 anførte videre, at idet driften reelt var indstillet fra den 1. juni 2005,  

 idet  

 virksomhedens hidtidige værksted var lukket, idet øvrige sælgere var  

 fratrådt,  

 idet der ikke blev indkøbt nye biler til videresalg, og idet servicetjek m.v.  

 ikke blev foretaget – blev såvel sælgerens som bogholderens sædvanlige  

 arbejdsopgaver reduceret væsentligt.
Dette forhold ændrede sig ikke i løbet  

 af  

 deres opsigelsesperioder.
Advokaten  

 anførte videre, at medlemmet på intet tidspunkt, mens hun var beskæftiget i  

 virksomheden, varetog salg af biler.
I relation til salgsarbejdet bistod  

 medlemmet sekundært med udarbejdelse af korrespondance i det omfang, som  

 virksomhedens sælger ikke selv kunne nå dette på grund af travlhed.
Idet  

 sælgerens arbejdsopgaver efter den 1. juni 2005 var begrænsede, var der intet  

 behov for hjælp til korrespondance.
Derfor ophørte medlemmets sekundære  

 arbejdsopgaver i relation til salgsfunktionen fuldstændigt fra den 1. juni  

 2005.
Advokaten  

 anførte videre, at før den 1. juni 2005 varetog medlemmet telefonpasning og  

 brevåbning  

 som en del af sine arbejdsopgaver.
Virksomhedens øvrige kontoransatte passede  

 også telefon og åbnede også breve.
Begrænsningen i virksomhedens drift fra  

 den  

 1. juni 2005 resulterede imidlertid i, at telefonen kun ringede i begrænset  

 omfang, ligesom virksomheden også kun fik meget begrænset post.
Der skete  

 således reelt en så betydelig reduktion af de hidtidige arbejdsopgaver, at  

 disse alene var af rent underordnet og af ringe omfang, hvorefter de kunne  

 varetages af bogholderen, som også tidligere varetog de pågældende opgaver.
 Ved  

 sagens oversendelse den 22. marts 2006 fastholdt direktoratet afgørelsen.  

 Selv  

 om medlemmets arbejdsfunktioner blev reduceret i omfang, kunne de ikke efter  

 deres karakter anses for underordnede.
 Ankenævnet  

 traf den 25. august 2006 afgørelse om, at medlemmet den 31. maj 2005 ansås  

 for  

 endeligt ophørt med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 ved ægtefælleudtræden i forbindelse med bortfald af hidtidige  

 arbejdsfunktioner.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse af 26. januar 2006.
Ankenævnet  

 lagde vægt på, at da medlemmet udtrådte af sin ægtefælles selvstændige  

 virksomhed  

 xxxx den 31. maj 2005, havde virksomheden færre end 20 ansatte.
Endvidere  

 havde  

 medlemmet indtil den 19. maj 2005 været formand for bestyrelsen.
 Medlemmet  

 skulle derfor anses for selvstændig erhvervsdrivende.
Ankenævnet  

 lagde videre vægt på medlemmets advokats oplysninger om, at xxxx fra den 1.  

 juni 2005 kun beskæftigede en sælger og en bogholder.
Sælgeren forsøgte at  

 sælge 4 resterende biler.
Bogholderens arbejdsopgaver var bogholderimæssige  

 funktioner og øvrigt kontorarbejde.
Sælgerens og bogholderens  

 arbejdsfunktioner  

 ændrede sig ikke efter den 1. juni 2005, men blev blot reduceret væsentligt.
 Ankenævnet  

 lagde videre vægt på det oplyste om reduktionen af driften i xxxx fra den 1.  

 juni 2005 - idet virksomhedens hidtidige værksted var lukket – idet de  

 øvrige  

 sælgere var fratrådt – idet der ikke blev indkøbt nye biler til  

 videresalg – og  

 idet servicetjek ikke blev foretaget.
Ankenævnet  

 lagde videre vægt på det oplyste om, at medlemmet ikke var beskæftiget med  

 salg  

 af biler, idet hun i relation til salgsarbejdet bistod sekundært med  

 udarbejdelse af korrespondance i det omfang, som virksomhedens sælger ikke  

 kunne nå det på grund af travlhed.
Da sælgerens arbejdsopgaver efter den 1.  

 juni 2005 var begrænsede, var der intet behov for hjælp til korrespondance.  

 Derfor ophørte medlemmets sekundære arbejdsopgaver i relation til  

 salgsfunktionen fuldstændigt fra den 1. juni 2005.
Ankenævnet  

 lagde videre vægt på det oplyste om, at medlemmet før den 1. juni 2005 bl.a.  

 arbejdede med telefonpasning og brevåbning.
Virksomhedens øvrige  

 kontoransatte  

 passede også telefon og åbnede breve.
Fra den 1. juni 2005 ringede telefonen  

 kun i begrænset omfang, og virksomheden fik også kun i begrænset omfang post.  

 Der skete således en sådan reduktion af advokatens klients arbejdsopgaver, at  

 der alene var tale om underordnede funktioner af ringe omfang.
Disse opgaver  

 blev varetaget af bogholderen, der også tidligere havde varetaget disse  

 opgaver.
Selvstændig  

 virksomhed, hovedbeskæftigelse, ægtefælleudtræden, bortfald, hidtidige  

 arbejdsfunktioner Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af xxx,  

 Deres j.nr. xxx, på møde den 24. august 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres klient anses den 31. maj 2005 for endeligt ophørt  

 med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse ved  

 ægtefælleudtræden i forbindelse med bortfald af hidtidige arbejdsfunktioner.  

 Deres klient er således dagpengeberettiget, såfremt de øvrige betingelser  

 herfor er opfyldt.
I denne forbindelse bemærkes det, at Deres klient først  

 tilmeldte sig arbejdsformidlingen den 18. oktober 2005.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 26. januar 2006.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at en person, der uden at være  

 medejer er ansat i ægtefællens virksomhed, anses for selvstændig  

 erhvervsdrivende, hvis der er under 20 ansatte i virksomheden, eller hvis den  

 pågældende er ansat i en overordnet stilling.
 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er  

 ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er  

 bortfaldet mere end midlertidigt.
Der kan ses bort fra resterende,  

 underordnede  

 funktioner af ringe omfang.
Medlemmets udtræden skal ske samtidig med  

 funktionernes bortfald.
Ankenævnet lægger vægt på, at da Deres klient udtrådte  

 af sin ægtefælles selvstændige virksomhed xxxx den 31. maj 2005, havde  

 virksomheden færre end 20 ansatte.
Endvidere havde Deres klient indtil den  

 19.  

 maj 2005 været formand for bestyrelsen.
 Deres klient skal derfor anses for selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Ankenævnet lægger videre vægt på Deres oplysninger om,  

 at xxxx fra den 1. juni 2005 kun beskæftigede en sælger og en bogholder.  

 Sælgeren forsøgte at sælge 4 resterende biler.
Bogholderens arbejdsopgaver  

 var  

 bogholderimæssige funktioner og øvrigt kontorarbejde.
Sælgerens og  

 bogholderens  

 arbejdsfunktioner ændrede sig ikke efter den 1. juni 2005, men blev blot  

 reduceret væsentligt.
 Ankenævnet lægger videre vægt på det oplyste om  

 reduktionen af driften i xxxx fra den 1. juni 2005 - idet virksomhedens  

 hidtidige værksted var lukket – idet de øvrige sælgere var fratrådt  

 – idet der  

 ikke blev indkøbt nye biler til videresalg – og idet servicetjek ikke  

 blev  

 foretaget.
Ankenævnet lægger videre vægt på det oplyste om, at  

 Deres klient ikke var beskæftiget med salg af biler, idet hun i relation til  

 salgsarbejdet bistod sekundært med udarbejdelse af korrespondance i det  

 omfang,  

 som virksomhedens sælger ikke kunne nå det på grund af travlhed.
Da sælgerens  

 arbejdsopgaver efter den 1. juni 2005 var begrænsede, var der intet behov for  

 hjælp til korrespondance.
Derfor ophørte Deres klients sekundære  

 arbejdsopgaver  

 i relation til salgsfunktionen fuldstændigt fra den 1. juni 2005.
Ankenævnet lægger videre vægt på det oplyste om, at  

 Deres klient før den 1. juni 2005 bl.a. arbejdede med telefonpasning og  

 brevåbning.
Virksomhedens øvrige kontoransatte passede også telefon og åbnede  

 breve.
Fra den 1. juni 2005 ringede telefonen kun i begrænset omfang, og  

 virksomheden fik også kun i begrænset omfang post.
Der skete således en sådan  

 reduktion af Deres klients arbejdsopgaver, at der alene var tale om  

 underordnede funktioner af ringe omfang.
Disse opgaver blev varetaget af  

 bogholderen, der også tidligere havde varetaget disse opgaver.
 Ankenævnet finder således, at Deres klients  

 arbejdsopgaver – bortset fra resterende og underordnede funktioner af  

 ringe  

 omfang – bortfaldt den 31. maj 2005.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 41, stk. 1, nr. 3, litra d,  

 og  

 stk. 8, og § 57, stk. 1 og stk. 3, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli  

 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 4, stk. 1,  

 nr. 1 og nr. 2, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 8.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Xxx  

  

 xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 41.  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten d  

  

 )  

 	  

 dokumenterer  

 at deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for afgrænsningen  

 mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
§ 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3.  

 juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 4.  

  

 En  

 person, der - uden at være medejer – er ansat i ægtefællens virksomhed,  

 anses  

 kun for selvstændig erhvervsdrivende efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis 1)  

 	  

 der er under 20  

 ansatte i virksomheden, 2)  

 	  

 pågældende er ansat i  

 en overordnet stilling, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 8.  

  

 Et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan  

 anses  

 for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmets udtræden skyldes, at  

 medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet mere end midlertidigt.  

 Der  

 kan ses bort fra resterende, underordnede funktioner af ringe omfang.  

 Medlemmets udtræden skal ske samtidig med funktionernes bortfald.
