 Klager – et firma – klagede over en artikel  

 på www.information.dk.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 Parterne har afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt [K] har afskibet våbendele, der er endt i Eritrea.  

 På  

 grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan  

 nævnet ikke tage stilling til hvilken forklaring, der er den rigtige.
 Pressenævnet finder, at det af artiklen  

 fremgår, at det ikke er [K], der forestod transporten, og nævnet udtaler  

 derfor  

 ikke kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-516 [K] har ved ejer [A] klaget  

 til Pressenævnet over en artikel på www.information.dk den 16. april 2007,  

 idet  

 han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Www.information.dk bragte den  

 16. april 2007 en artikel under overskriften  

  

 ”Dansk hykleri om våbensmugling”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”I to uger i 2003 afviste danske  

 topembedsmænd igen og igen flere europæiske regeringers nødråb om at gribe  

 ind  

 over for en dansk-ledet ulovlig våbensejlads til Eritrea.
Ifølge 3F’s  

 sømands-organisation er vi næsten verdensmestre i våbentransport, mens Ole  

 Wæver  

 beskriver den danske holdning som en  

 ”personlighedsspaltning””.  

  

 Af artiklen  

 fremgår bl.a. følgende:
 ”Statskundskabsprofessor Ole  

 Wæver er forbløffet over de nye afsløringer af danske myndigheders  

 afvisninger  

 af internationale nødråb i 2003, da coasteren ”Skagen” i strid med  

 afsenderlandets lovgivning stak ud fra først Antwerpen via Rotterdam med  

 lasten  

 smækfuld af kampvogne og militært udstyr til det autoritære og konfliktramte  

 afrikanske land Eritrea.
Også Information har set  

 korrespondancen med de andre europæiske myndigheder, som på et tidspunkt var  

 så  

 desperate, at den danske ambassadør i Berlin blev indkaldt til samtale i det  

 tyske udenrigsministerium.
Coasteren ”Skagen” blev aldrig stoppet,  

 og dens  

 militære last nåede d. 14. februar 2003 frem til Eritrea, et land, der kaldes  

 ”Afrikas Nordkorea” og i de seneste år har leveret våben videre til  

 Somalias  

 Islamiske Domstole, der er under mistanke for at bevæbne grupper i al  

 Qaeda-netværket.
Transport til transitland En rapport fra Amnesty, OXFAM  

 og IANSA advarede sidste år om, at de nationale kontrolmekanismer er  

 overhalet  

 af den stadig mere globaliserede våbenindustri.
For eksempel er det i dag  

 ulovligt  

 for danske shippingfirmaer at sejle våben til Somalia.
Eritrea, som løbende  

 forsyner Somalia med våben, er det derimod lovligt for danske skibe at sejle  

 våben til – et eksempel på, at den nationalt orienterede våbenkontrol er  

 noget  

 nær meningsløs.
”Skagen” stikker af Coasteren ”Skagen” bliver en  

 officiel dansk hovedpine d. 31. januar 2003, da en fax tikker ind hos  

 Udenrigsministeriet.
Faxen kommer fra det hollandske udenrigsministerium, og  

 den er et nødråb.
Et tysk skib, der er chartret af det danske shippingfirma  

 A.C. Ørssleff, er afsejlet fra Rotterdam med dele til T-54 og T-55 kampvogne,  

 skydeudstyr, kikkertsigter, hjelme og 40 andre køretøjer bestemt for Massawa,  

 Eritrea.
Skibet har været tilbageholdt i Antwerpen siden 1998, hvor det blev  

 pågrebet  

 på vej til et Eritrea midt i en blodig krig med Etiopien med lasten fuld af  

 våben – og uden gyldig eksporttilladelse.
Nu har det udnyttet en  

 tilladelse til  

 at overføre lasten fra Antwerpen til Rotterdam til at stikke af mod Eritrea.
Hollænderne beder om hjælp  

 til at stoppe ”Skagen”, hvis kaptajn øjensynligt er sluppet uden om  

 kontrollen  

 ved selv at rette skibets destination til Eritrea i overførselstilladelsen.  

 Det  

 dansk-chartrede skib er tysk ejet, og våbendelene kommer fra den britiske  

 virksomhed [K].
Transporten er ulovlig, understreger hollænderne; Eritrea er  

 ikke nogen acceptabel destination.” 2. Parternes synspunkter [A] har anført, at hans  

 selskab [K] ikke har afskibet våben eller tankdele til Eritrea.
 [A] har videre gjort  

 opmærksom på, at [K] handler med velgørenhedsorganisationer, som vil afskære  

 selskabet fra at handle med dem, såfremt organisationerne tror, selskabet er  

 involveret i våbenhandel.
Www.information.dk har  

 anført, at det i artiklen oplyses, at våbendelene kommer fra [K].
Det anføres  

 ikke, at klager har noget med transporten at gøre.
 Www.information.dk har videre  

 anført, at der er belæg for at benævne lasten som våbendele, idet lasten til  

 Eritrea i officielle dokumenter fra bl.a. det danske Udenrigs- og  

 Justitsministerier benævnes som våben og våbendele.
 Www.information.dk har  

 herudover anført, at [A] selv optræder som ansvarlig for og indkøber af  

 skibslasten i det hollandske tv-program ”2 vaandag” fra 22. februar  

 1999. Heri  

 erkender han, at lasten kan bruges til T55-tanks, men forklarer, at den også  

 kan bruges til russiske bulldozere, samt at han har købt nogle af de  

 UNIMOG-lastbiler, der indgår i lasten. (UNIMOG-lastbiler er særligt  

 terrængående  

 køretøjer).
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har følgende  

 nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Dorthe  

 Carlsen,  

 Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt [K] har afskibet våbendele, der er  

 endt  

 i Eritrea.
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for  

 Pressenævnet,  

 kan nævnet ikke tage stilling til hvilken forklaring, der er den rigtige.
 Pressenævnet finder, at det  

 af artiklen fremgår, at det ikke er [K], der forestod transporten, og nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik.
 Afgjort 20. juni 2007.
