Medlemmets  

 oplysningspligt – uagtsomhed – reformatio in pejus – a-kassens  

 grundlag for  

 afgørelsen - refusion NN Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E NN skal tilbagebetale 21.284 kr. som han har modtaget  

 med urette i dagpenge.
 NN skal gennemgå en effektiv karantæne på 37 timer for  

 uagtsomhed.
 Ankenævnet  

 ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 4. januar 2006.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 NN har haft  

 tolkearbejde, som han ikke har oplyst a-kassen om, –  

 	  

 NN på sin  

 ledighedserklæring krydsede ja til, at han havde Borgerligt Ombud, –  

 	  

 NN oplyste på blanket  

 AR 259 den 15. marts 2002, at han havde været byrådsmedlem siden november  

 1997, –  

 	  

 NN oplyste på  

 blanketten, at bruttoindtægten ved arbejdet pr. måned var 6.044,45 kr., –  

 	  

 NNs lønseddel som  

 kommunalbestyrelsesmedlem for januar og februar måned 2002 anførte et  

 vederlag  

 på 4.609,16 kr., tillægsvederlag på 921,83 kr., samt vederlag for  

 kommunalbestyrelse m.m. på 669,30 kr. og 1.227,05 kr., –  

 	  

 NN fik i januar og  

 februar 2002 udbetalt henholdsvis  

 4.302,94 kr. og 4.090,60 kr. for kommunalbestyrelsesarbejdet, –  

 	  

 NN var  

 pr. 1. januar 2002 valgt til formand for  

 Børne- og Ungeudvalget, –  

 	  

 NN modtog lønseddel på  

 dette arbejde og vederlaget var 4.462,00 kr.
–  

 	  

 NN for sit  

 formandshverv fik udbetalt 2.346,76 kr., –  

 	  

 Det fremgår af  

 dagpengekortene, at et medlem skal oplyse om alt arbejde uanset, hvornår det  

 udføres, –  

 	  

 NN har forklaret, at  

 det anførte bruttobeløb på blanket AR 259 var nettobeløbet for  

 kommunalbestyrelsesarbejdet  

 og formandsarbejdet, –  

 	  

 NN har anført, at han  

 er 100% sikker på, at han afleverede lønseddel, hvor der stod vederlag for  

 formandsposten, –  

 	  

 a-kassen har oplyst,  

 at den ikke har haft oplysninger om medlemmets formandshverv, –  

 	  

 a-kassen har oplyst,  

 at den først efter tilsynssagen er rejst, er blevet bekendt med medlemmets  

 lønsedler som kommunalbestyrelsesmedlem og som formand for Børne –og  

 Ungeudvalget, –  

 	  

 a-kassen den 5.  

 november 2004 traf afgørelse om, at NN havde modtaget 26.737 kr. med urette,  

 som skulle tilbagebetales, og at NN skulle gennemgå en effektiv karantæne på  

 37  

 timer, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 traf afgørelse om, at NN skulle tilbagebetale 5.453 kr. for sit tolkearbejde  

 og  

 gennemgå en effektiv karantæne på 117 timer for svig, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 4. januar 2006 traf afgørelse om, at a-kassen var eneansvarlig for  

 tilbagebetalingen  

 af 21.284 kr., –  

 	  

 NN har erkendt, at han  

 ikke har oplyst om sit tolkearbejde, og at han ikke har klaget over  

 direktoratets  

 afgørelse, –  

 	  

 a-kassen den 13.  

 januar 2006 klagede over at være eneansvarlig for tilbagebetaling af 21.284  

 kr.  

 og –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 den 8. februar 2006 meddelte  

 NN, at  

 a-kassen havde klaget og klagen kunne få betydning for hans retsstilling,  

 kopi  

 af klagen var vedlagt.
 Ankenævnet finder, at fejludbetalingen kan tilskrives  

 NN.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at NN ikke på AR 259 (supplerende  

 oplysninger) oplyste om sit hverv som formand for Børne – og  

 Ungeudvalget, men  

 alene at han var byrådsmedlem.
 Det forhold, at NN på AR 259 oplyste en bruttoindtægt  

 fra kommunalbestyrelsesarbejde, som reelt var nettoindtægten fra såvel  

 kommunalbestyrelsesarbejdet som for formandshvervet, finder ankenævnet ikke  

 at  

 det ændrer ved vurderingen af, at medlemmet ikke kan anses for at have oplyst  

 om formandshvervet.
Dette skal ses i sammenhæng med, at det ikke kan anses  

 for godtgjort, at NN har forelagt lønsedler i forbindelse med ledigmeldelsen.  

 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at a-kassen har oplyst ikke  

 at  

 være i besiddelse af lønsedler før efter mødet med NN den 7. oktober 2004.  

 Der  

 foreligger samtidigt ikke noget notat fra mødet med medlemmet i forbindelse  

 med  

 ledigmeldelsen.
Medlemmet burde indse, at det var en oplysning af betydning  

 for  

 a-kassen, at en del af den anførte bruttoindtægt ikke hidrørte fra hans  

 arbejde  

 som kommunalbestyrelsesmedlem, men at han også havde inkluderet vederlag for  

 formandsarbejdet i det anførte beløb.
 Ankenævnet finder således, at NN har fortiet sit hverv  

 som formand for Børne – og Ungeudvalget og derfor er ansvarlig for  

 tilbagebetalingen af 21.284 kr.
 Ankenævnet finder, at NN har handlet uagtsomt ved ikke  

 at oplyse om sit arbejde.
Idet NN den 4. januar 2006 fik tilsendt direktoratets  

 afgørelse om, at han skulle tilbagebetale 5.453 kr. for sit tolkearbejde og  

 gennemgå en effektiv karantæne på 117 timer for svig, og direktoratet den 8.  

 februar 2006 oplyste NN om, at a-kassen havde klaget over direktoratets  

 afgørelse,  

 således at ankenævnet kunne ændre direktoratets afgørelse til skade for ham,  

 finder ankenævnet ikke, at der foreligger så tungtvejende hensyn til  

 medlemmet,  

 at dette afskærer ankenævnet fra at træffe en afgørelse til ugunst for  

 medlemmet.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at NN inden for en rimelig  

 kort  

 tid er underrettet om, at han ikke kunne indrette sig på, at direktoratets  

 afgørelse var endelig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 58, stk. 1,  

 86, stk. 1, § 87, stk. 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001,  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 og lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003.
 -  

 	  

 § 7 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i  

 dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse  

 og § 7 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1204 af 18. december 2002 om  

 fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, NNs brev af 14. februar 2006 og  

 a-kassens brev af 3. april 2006.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
NN, Arbejdsdirektoratet NN Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke ret til refusion for det  

 fejludbetalte beløb på  

 21.284 kr.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 ankenævnet d.d. har  

 truffet afgørelse om, at fejludbetalingen af 21.284 kr. kan tilskrives NN.
NN  

 skal således tilbagebetale 21.284 kr., som han har modtaget med urette i  

 dagpenge, og gennemgå en effektiv karantæne på 37 timer for uagtsomhed og –  

 	  

 a-kassen ikke har  

 kunnet forhindre fejludbetalingen.
 Hvis dagpenge er udbetalt med urette har  

 arbejdsløshedskassen som udgangspunkt ikke ret til refusion for fejludbetalte  

 ydelser jf. § 86, stk. 4 i arbejdsløshedsforsikringsloven og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser  

 § 1.
 Ankenævnet finder ikke, at der er tale om en ganske  

 særlig situation jf. § 5 i refusionsbekendtgørelsen, som kan begrunde en  

 fravigelse af udgangspunktet.
 Ankenævnet henviser for så vidt angår yderligere  

 begrundelse til nævnets afgørelse af samme dato vedrørende NN.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 3. januar 2006.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 86, stk. 4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001,  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 og lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003.
-  

 	  

 § 1 og § 5 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14.  

 december  

 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for  

 fejludbetalte ydelser O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet, NN’s brev af 14. februar 2006 og  

 a-kassens brev  

 af 3. april 2006.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
NN, Arbejdsdirektoratet Regler Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 86.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre den  

 fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion  

 i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september  

 2002 indeholder enslydende bestemmelse.
Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovbekendtgørelse nr.708 af 13. august  

 2003 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf.  

 stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra  

 statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den fejludbetalte  

 ydelse  

 tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om staten har lidt  

 økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får ret til  

 refusion,  

 hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme størrelse som det  

 fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5 og kan herunder bestemme, at  

 kassen  

 skal have ret til refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte  

 ydelser § 1.  

  

 Hvis en kasse med urette har udbetalt 1)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 etableringsydelse  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 eller 3)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 orlov, har kassen ikke  

 ret til refusion fra statskassen og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales.
 § 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer give tilladelse  

 til, at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke  

 følger af §§ 2-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser.
§ 3.  

  

 En a-kasse har ikke ret til refusion,  

 hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion, skal  

 a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen har dog ret til refusion i de i  

 §§ 4-7 anførte tilfælde.
 § 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde give en a-kasse ret til refusion for beløb, der er  

 udbetalt med urette, hvor dette ikke følger af §§ 4-6.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for udbetalinger  

 af ydelser, der udbetales for perioder efter den 1. juli 2003.
Regler Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001 § 58.  

  

 Efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og  

 lønmodtagere, 3)  

 	  

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

 dagpenge, der  

 udbetales efter § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1, b)  

 	  

 dagpenge, der  

 udbetales efter § 52 a, stk. 2, eller § 55, stk. 2, c)  

 	  

 overgangsydelse, der  

 udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt d)  

 	  

 ydelser, der  

 udbetales i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et medlem, som bliver ledig på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge  

 eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis  

 medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder,  

 der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.  

 Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
 ..
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig  

 eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til  

 ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers  

 ville være ret til ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2 år  

 fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 indeholder enslydende bestemmelser Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003 § 58.  

  

 Efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætte regler  

 om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og  

 lønmodtagere, 3)  

 	  

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

 dagpenge eller  

 aktiveringsydelse, der udbetales efter § 52 a eller § 55, b)  

 	  

 overgangsydelse, der  

 udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt c)  

 	  

 ydelser, der  

 udbetales i henhold til lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et medlem, som bliver ledig på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
 § 86.  

  

 Et medlem, som uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder,  

 der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.  

 Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig  

 eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med urette, højst svarer  

 til  

 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47, træffer  

 arbejdsløshedskassen  

 dog afgørelse.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan  

 direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den  

 seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter den første administrative  

 afgørelse  

 i den tidligere sag.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til  

 ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers  

 ville være ret til ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2 år  

 fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om  

 fradrag  

 i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse I medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra a, b  

 og d, og § 52 f i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juni 1999, som senest ændret ved lov nr. 398  

 af 31. maj 2000, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende:
 § 7.  

  

 Indtægter, som et medlem modtager for  

 at udføre borgerlige ombud og offentlige og private hverv, medfører fradrag.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter, som et medlem modtager for hverv  

 som vidne, nævning, domsmand, lægdommer eller tilforordnet ved valg, medfører  

 ikke fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter, som et medlem af en  

 kommunalbestyrelse og et amtsråd modtager for hverv efter de kommunale  

 styrelseslove, medfører ikke fradrag.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter, som et medlem modtager for hverv  

 som borgmester, rådmand eller udvalgsformand, medfører fradrag.
 Stk. 5.  

  

 Fradraget efter stk. 1 og 4 sker for den  

 periode, indtægterne dækker.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1204 af 18. december 2002 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.  

 indeholder enslydende bestemmelse.
