afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 18. marts 2002 i sag nr. 38.2001 Elev A mod  

 virksomheden B Mellem  

 klageren, elev A, født den 10. august 1978, og indklagede, virksomhed B, blev  

 der den 2. december 1998 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle  

 uddannes som kok med uddannelsesperiode fra den 15. november 1998 til den 15.  

 april 2001.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, RestaurationsBranchens Forbund, ved  

 klageskrift modtaget den 13. november 2001 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet  

 med endelig påstand om, at indklagede til klageren skal betale 109.208 kr.  

 Beløbet er sammensat af manglende løn mv. under uddannelsen opgjort til i alt  

 104.150 kr., samt transportudgifter, 5.058 kr., i forbindelse med forgæves  

 fremmøde til forligsmøde med virksomheden .
 Indklagede  

 har ikke svaret i sagen og har ikke givet møde ved sagens behandling i  

 Tvistighedsnævnet.
 Klageren  

 har givet møde i Tvistighedsnævnet og har gennemgået opgørelsen af sit krav.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og adv.fm.
Pernille Knudsen  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og  

 konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover  

 har  

 som særligt sagkyndigt medlem deltaget cand.merc.jur.
Ulf Steen Neitzel,  

 HORESTA og jurist Ilse Werrenrath, RBF.
 Nævnet  

 finder intet grundlag for at anfægte den af klageren foretagne opgørelse af  

 manglende løn mv. og tager derfor klagerens påstand herom til følge.
Nævnet  

 finder ikke tilstrækkeligt grundlag for at fravige sædvanlig praksis,  

 hvorefter  

 hver part bærer sine egne omkostninger.
Indklagede frifindes derfor for  

 kravet  

 om betaling af transportudgifter med 5.058 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 104.150 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan senest 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
