Løs  

 ansættelse, arbejdsgiver hævder vagtplan men dette kan alene anses for  

 tilfældet for visse vagter aftalt forud på personalemøder X Arbejdsløshedskasse har ved brev af 14. april 2005  

 bedt Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt Y  

 handicapservicefirma  

 er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med arbejdsophør for M, CPR-nr. mmmmmmmmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 24. november 2005.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at Y handicapservicefirma er  

 forpligtet til at betale 12 hele dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag  

 i forbindelse med M’s fratræden som vikar i perioden 15. oktober til 29.  

 november 2004.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at M var lønnet af Y  

 handicapservicefirma,  

 som derved i relation til g-dage er at betragte som arbejdsgiver, samt på at  

 M som  

 sagen foreligger oplyst var løst ansat med varierende arbejdstid, hvorfor hun  

 som udgangspunkter at betragte som fratrådt hver dag ved arbejdstids ophør.
Nævnet har endvidere lagt vægt på, at M ifølge dagpengekort inden  

 for de sidste 4 uger forud for hver af de af a-kassen krævede g-dage har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiver mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
Beskæftigelseskravet er dermed opfyldt og forpligtelsen  

 til at betale g-dage er derfor indtrådt ved fratrædelsen på de dage, hvor M  

 har  

 arbejdet mindre end 7,4 timer.
 Herudover har nævnet lagt vægt på, dels at arbejdsgiver har  

 oplyst, at visse af M’s vagter blev fastlagt på personalemøde, dels på  

 at M har  

 oplyst, at hun for visse vagter vidste på forhånd, hvor og hvornår hun skulle  

 arbejde.
På denne baggrund finder nævnet, at det kan lægges til grund, at  

 de vagter, der blev fastlagt på personalemøde, udgjorde en vagtplan, således  

 at  

 M ikke kan betragtes som fratrådt mellem disse fastlagte vagter.
Dette  

 medfører, at g-dagene for den 10., 12., 15. og 16. november 2004 bortfalder.
For de øvrige krævede 12 g-dage finder nævnet ikke, at der er  

 dokumentation for, at de helt eller delvist var aftalt telefonisk på forhånd,  

 hvorfor de ikke kan udgøre en vagtplan.
Arbejdsgiver må derfor pålægges at  

 betale de resterende 12 g-dage.
 Endelig har Ankenævnet lagt vægt på, at der efter de foreliggende  

 oplysninger i sagen ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde efter § 6,  

 stk. 1  

 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Det bemærkes i den forbindelse, at arbejdsgiver ikke har reageret  

 på sekretariatet anmodninger om at oplyse sagen.
 Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag til medlemmet svarende til de krævede g-dage.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet  

 for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. juni 2003.
 De 12 hele dagpengegodtgørelser for den 15., 18., 19., 26., 27. og  

 29. oktober samt den 1., 18., 19., 23., 24. og 29. november 2004 udgør i alt  

 kr. 7692,00, som skal indbetales Y handicapservicefirma til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden 4 uger efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne XX Fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
M Y handicapservicefirma Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra den 20. september til den 19.  

 december 2004 var løst ansat som vikar hos Y handicapservicefirma, og at hun  

 efterfølgende rettede henvendelse til Magistrenes Arbejdsløshedskasse om, at  

 der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse  

 med hendes løsarbejde i perioden 15. oktober til 29. november 2004.
A-kassen har i marts 2005 rettet telefonisk henvendelse til  

 arbejdsgiver om g-dage.
Arbejdsgiver har i breve af 17. og 22. marts 2005 til  

 a-kassen meddelt, at der ikke skal betales g-dage, da medlemmet havde haft  

 faste vikarvagter samt at følgende vagter aftaltes på personalemøde i  

 modsætning  

 til telefonisk: den 5., 6., 8., 9., 11., 14. og 17. november 2004.
Efterfølgende har a-kassen ved brev af 13. maj 2005 anmodet arbejdsgiver  

 om at udbetale 16 hele g-dage for den 15., 18., 19., 26., 27. og 29. oktober  

 samt den 1., 10., 12., 15., 16., 18., 19., 23., 24. og 29. november 2004 til  

 medlemmet.
Arbejdsgiver har ikke efterkommet anmodningen.
 Det fremgår af lønsedler, at Y handicapservicefirma udbetalte  

 lønnen til M og af hendes dagpengekort fremgår det, at hun var ledig på de  

 krævede g-dage.
 Herefter har a-kassen ved breve af 14. april og 13. maj 2005  

 anmodet Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiver  

 er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
Sekretariatet har hørt arbejdsgiver vedrørende klagen samt bedt  

 denne udfylde et spørgeskema.
Arbejdsgiver har ikke indsendt oplysninger om  

 sagen.
 Sekretariatet har hørt a-kassen, som har indsendt udfyldt  

 spørgeskema, hvoraf fremgår, at medlemmet var ansat som tilkaldevikar, at der  

 ikke arbejdedes efter en vagtplan, at beskæftigelseskravet var opfyldt samt  

 at  

 der ikke forelå bortfaldsgrunde.
2. Regler Lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest  

 muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medlemmets  

 arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse af en  

 erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales  

 inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige  

 beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb efter  

 stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen  

 kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere regler om betaling af gebyr for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter  

 stk. 7 og 8.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved »G-dage«  

 forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses  

 som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige  

 fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af  

 betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et  

 medlems G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er  

 fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag  

 og ikke har haft fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen  

 for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde  

 m.v.
§ 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende  

 betaling § 11.  

  

 Et  

 medlems a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale  

 for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen  

 har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan  

 kravet sendes til Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et  

 gebyr  

 til direktoratet og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
