 Der blev  

 blandt andet klaget over, at lægen har brudt sin tavshedspligt ved at  

 underrette en Børn- og Ungdomsrådgivning om kvindens familieforhold, uden  

 først  

 at have indhentet samtykke dertil.
Klage  

 over underretning til en børn- og ungdomsrådgivning Nævnet fandt, at lægen var berettiget til foretage en  

 underretning af de sociale myndigheder, og at han således ikke havde  

 overtrådt  

 sin tavshedspligt ved at foretage denne, idet nævnet ved denne vurdering  

 lagde vægt  

 på, at indberetningspligten i servicelovens § 36 er en særlig grund til at  

 undlade  

 at indhente patientens samtykke.
Nævnet oplyste hertil, at det af lov om patienters retsstilling  

 § 26 fremgår, at en sundhedsperson med en patients samtykke kan videregive  

 oplysninger om patientens helbredsforhold, øvrige rent private forhold og  

 andre  

 fortrolige oplysninger til myndigheder, organisationer, private personer  

 m.fl.  

 Videregivelsen er således til andre formål end behandling.
Imidlertid kan  

 oplysningerne videregives uden samtykke, når det af lov eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov følger, at oplysningen skal videregives, og at  

 oplysningen må antages at have væsentlig betydning for den modtagende  

 myndigheds sagsbehandling.
Nævnet oplyste endvidere, at en læge i henhold til  

 lov om social service (serviceloven) § 36 har en underretningspligt i forhold  

 til kommunen, såfremt han får kendskab til, at et barn eller ung under 18 år  

 af  

 forældre eller andre opdragers side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende  

 behandling  

 eller lever under forhold, der bringer dets sundhed eller udvikling i fare.
 Det var således nævnets opfattelse, at lægen havde grund til at  

 antage, at kvinden ikke ville give sit samtykke til underretningen af Børn-  

 og  

 Ungdomsrådgivningen, og det var videre nævnets opfattelse, at det var  

 relevant  

 at foretage underretningen med de oplysninger, lægen havde om familien.
 Nævnet oplyste, at det af Vejledning 161 af 16. september 1998  

 om information og samtykke og videregivelse af helbredsoplysninger samt af  

 forarbejderne til lov om patienters retsstilling fremgår, at videregivelse  

 efter § 26 uden en patients samtykke forudsætter, at en sundhedsperson i  

 almindelighed,  

 forinden videregivelsen finder sted, forsøger at indhente patientens  

 samtykke,  

 medmindre der foreligger særlige grunde.
Det fremgik således af lægens journal den 6. maj 1998, at der  

 var personlige problemer i form af alkoholproblemer hos ægtefællen.
Der er  

 endvidere i hendes journal indført et vagtlægenotat fra den 20. september  

 1999,  

 som gengav ægteskabelige problemer.
Kvindens ægtefælle var ifølge hende  

 råbende  

 og udskældende, men ifølge vagtlægen var han helt rolig og ræsonnabel.  

 Samtalen  

 blev pludselig afbrudt.
Det fremgik af læges udtalelse til sagen, at han fra  

 en  

 bekendt til familien havde oplysninger, idet denne rystet havde ringet til  

 ham.  

 Familiens bekendte var således bekymret for sønnen, som var angst og  

 grædende.  

 Han indberettede derfor familieforholdet på baggrund af sit egen kendskab til  

 forholdet, på opfordring af en vagtlæge samt på baggrund af de oplysninger,  

 han  

 havde fået af familiens bekendte.
 Nævnet oplyste, at kvindens ægtefælles journal har været  

 tilgængelig for nævnet ved vurderingen af sagen.
