Landsskatteretskendelse vedr.
Nedsættelse af anskaffelsessum  

 med foretagne afskrivninger Klagen vedrører spørgsmålet, om der i  

 forbindelse med opgørelsen af ejendomsavance, hvor der er anvendt  

 indgangsværdier efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, skal ske  

 en  

 nedsættelse af anskaffelsessummen med foretagne afskrivninger vedrørende  

 staldinventar anskaffet før 1984, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk.  

 4.
Landsskatterettens afgørelse Kapitalindkomst Skatteankenævnet har ansat  

 fortjeneste ved salg af ejendom til 3.070.653 kr.
 Fortjeneste ved salg af fast  

 ejendom er selvangivet med 2.951.610 kr.
 Landsskatteretten nedsætter  

 fortjenesten til 2.951.610 kr. som selvangivet.
Sagens oplysninger A har den 31. december 2002  

 solgt landbrugsejendommen B.
Ejendommen er anskaffet før 1993. Ejendommens  

 bygninger består af et stuehus og 6 driftsbygninger, hvoraf de ældste er fra  

 1890 og den yngste er fra 1979. Driftsbygningerne har hovedsageligt bestået  

 af  

 svinestalde, hvor der har været en del svinestaldsinventar.  

 Svinestaldsinventaret er anskaffet før 1984, hvor reglerne for afskrivning på  

 blandt andet staldinventar blev ændret.
Da klagerens svinestaldsinventar er  

 anskaffet før 1984, er det fortsat afskrevet efter de tidligere gældende  

 regler  

 som særlige installationer og ikke som driftsmidler.
 Der er fra og med 1993  

 afskrevet på svinestaldsinventaret med følgende beløb:
Afskrivning Indekseret 1993 4.925 kr.
 6.161 kr.
1994 4.925 kr.
 6.161 kr.
1995 3.716 kr.
 4.481 kr.
1996 2.016 kr.
 2.367 kr.
I alt 18.988 kr.
Klageren har derudover  

 selvangivet nedrivningsfradrag for svinestaldsinventar/svinestald som følger:
Fradrag Indekseret 1995 23.043 27.790 1996 29.116 34.182 1997 33.562 39.133 I alt 101.105 Ved opgørelsen af  

 fortjenesten ved salg af ejendommen er anvendt indgangsværdier efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, således at der er taget udgangspunkt i vurderingen pr. 1. januar  

 1993. Staldinventar er fra og med vurderingen pr. 1. januar 1986 anset for  

 løsøre og ikke installationer, og svinestaldsinventaret er derfor ikke  

 medtaget  

 i vurderingen pr. 1. januar 1993.
Klageren har opgjort  

 fortjenesten ved salg af den omhandlede ejendom til 2.951.610 kr.
Ved  

 opgørelsen  

 af den selvangivne fortjeneste er der ikke foretaget en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen med genvundne afskrivninger og nedrivningsfradrag for  

 svinestaldsinventar.
SKATs indstilling SKAT har i forbindelse med  

 sagens behandling i Landsskatteretten indstillet afgørelsen nedsat til det  

 selvangivne.
Følgende er bemærket i forbindelse med indstillingen:
 ”Spørgsmålet i sagen er, om  

 den særlige indgangsværdi efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3,  

 skal nedsættes med afskrivninger og nedrivningsfradrag vedrørende nedrevne  

 installationer, jf. samme lovs § 5, stk. 4, nr. 2.
 Der er tale om aktiver, som  

 er anskaffet før indkomståret 1984, og som på anskaffelsestidspunktet blev  

 anset for installationer.
 Med virkning fra den 1.  

 januar 1986 ændrede Ligningsrådet vurderingspraksis, således at bl.a.  

 forskelligt  

 staldinventar ikke længere blev anset for sædvanligt tilbehør til  

 bygningen/installationer, men blev betragtet som inventar.
Afskrivningsmæssigt fik  

 ændringen virkning for aktiver, der blev anskaffet for indkomståret 1984  

 eller  

 senere.
Aktiver, der var anskaffet tidligere, blev afskrivningsmæssigt  

 behandlet som hidtil.
Men det omhandlede inventar indgik pr. 1. januar 1986  

 ikke længere i vurderingen.
 Klageren har opgjort avancen  

 ved salg af ejendommen med udgangspunkt i den såkaldte halvdelsregel på  

 grundlag af ejendomsværdierne pr. 1. januar 1993 og 1. januar 1996. Værdien  

 af  

 det omhandlede inventar indgår dermed ikke i opgørelsen.
Bestemmelserne om, at  

 anskaffelsessummen skal nedsættes med bl.a. ikke genvundne afskrivninger og  

 nedrivningsfradrag har til formål at forhindre dobbelt fradrag.
I det  

 foreliggende tilfælde indgår anskaffelsessummen for de pågældende aktiver  

 ikke  

 i indgangsværdien, der træder i stedet for den faktiske anskaffelsessum.
Der  

 bliver herefter ikke tale om dobbelt fradrag, idet der alene er foretaget fradrag én gang, da  

 afskrivningerne/nedrivningsfradraget blev foretaget.
Det er herefter Skattecenter  

 C’s opfattelse, at der ikke skal ske nedsættelse af anskaffelsessummen  

 med de  

 foretagne afskrivninger og nedrivningsfradrag på det omhandlede  

 staldinventar.” Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har ansat  

 ejendomsavancen ved salg af B til 3.070.653 kr., idet anskaffelsessummen er  

 nedsat med ikke genvundne afskrivninger og nedrivningsfradrag i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4.
 Det lægges til grund, at  

 svinestaldsinventar/svinestald, der blev anskaffet før 1984, har været  

 medregnet  

 ved vurderingen af den faste ejendom og afskrivningsmæssigt været behandlet  

 efter den dagældende praksis.
Klageren har valgt at anvende  

 vurderingen pr. 1. januar 1993 som indgangsværdi.
Denne værdi anses i  

 relation  

 til ejendomsavancebeskatningsloven som anskaffelsessum for hele ejendommen,  

 hvorfor  

 anskaffelsessummen i overensstemmelse med ejendomsavancebeskatningslovens §  

 5,  

 stk. 4, nr. 2. skal reduceres med ikke genvundne afskrivninger og  

 nedrivningsfradrag for svinestaldsinventar/svinestald.
 De af klager påberåbte  

 kendelser fra Landsskatteretten kan ikke tillægges betydning, idet de  

 omhandler  

 beskatning af genvundne afskrivninger efter afskrivningslovens § 29 og ikke  

 vedrører opgørelse af avancen efter ejendomsavancebeskatningsloven.
 Opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ser herefter således ud:
Ansat skattepligtig  

 ejendomsavance 3.070.653 kr.
Selvangivet ejendomsavance 2.951.653 kr.
Selvangiven anskaffelsessum 3.588.390 kr.
Ikke genvundne  

 afskrivninger 18.988 kr.
Selvangivet -1.050 kr.
Nedrivningsfradrag  

 1995-1997 101.105 kr.
 -119.043 kr.
Ansat anskaffelsessum 3.469.347 kr.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har nedlagt  

 påstand om, at ejendomsavancen ansættes i overensstemmelse med det  

 selvangivne  

 til 2.951.610 kr.
 En formålsfortolkning af det  

 overordnede princip i ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, fører til,  

 at anskaffelsessummen ikke skal nedsættes med foretagne afskrivninger og  

 nedrivningsfradrag på staldinventar fra før 1984, der efter de dagældende  

 regler blev anset som særlige installationer.
 Ifølge bemærkningerne til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4 (L 103 1997/98) fremgår det af de  

 almindelige bemærkninger samt bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser, § 2, nr. 8, at det overordnede princip er, at den  

 skattepligtige  

 ikke opnår dobbelt fradrag, dels ved at afskrive udgiften til bygningen, dels  

 ved at forhøje anskaffelsessummen for den faste ejendom.
 Dermed skal klageren ikke  

 nedsætte anskaffelsessummen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk.  

 4,  

 nr. 2, med foretagne afskrivninger og nedrivningsfradrag på staldinventar fra  

 før 1984, idet klageren ikke opnår dobbelt fradrag.
Det forhold, at klageren har  

 opnået fradrag ved at afskrive udgifterne til staldinventaret før 1984,  

 betyder  

 ikke at klageren har opnået fradrag i ejendomsavancen, idet klageren ikke kan  

 forhøje anskaffelsessummen for den faste ejendom med staldinventar fra før  

 1984, da staldinventaret ikke er en del af ejendomsværdien pr. 1. januar  

 1993,  

 jf.
Told- og Skattestyrelsens afgørelse 99/93-482-34 af 26. oktober 1993.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at det følger af SD-cirkulære 1984-28 af 23. juli 1984, at en  

 række aktiver, bl.a. staldinventar, skal anses som løsøre.
I relation til  

 afskrivningsloven skulle ændringen vedrøre anskaffelser foretaget i 1984 og  

 følgende  

 år.
I relation til vurderingsloven skulle ændringen have virkning fra og med  

 18. almindelige vurdering pr. 1. januar 1986. Staldinventar er dermed ikke en  

 del af ejendomsværdien pr. 1. januar 1993, og forudsætningen for at fratrække  

 de foretagne afskrivninger og nedrivningsfradrag på staldinventaret i  

 anskaffelsessummen, er dermed ikke til stede.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Det fremgår af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, at hvis den afståede ejendom er  

 erhvervet  

 før 19. maj 1993, kan anskaffelsessummen opgøres med udgangspunkt i  

 vurderingen  

 pr. 1. januar 1993 efter de i stk. 3 fastsatte opgørelsesmetoder.
 Af samme lovs § 5, stk. 4,  

 nr. 1 og 2, fremgår, at anskaffelsessummen nedsættes med foretagne  

 afskrivninger  

 på bygninger og installationer, såfremt disse ikke er beskattet som genvundne  

 afskrivninger, og nedsættes med foretagne afskrivninger på nedrevne bygninger  

 og installationer samt nedrivningsfradrag.
 Landsskatteretten tiltræder  

 SKATs indstilling, således at der gives klageren medhold i, at  

 anskaffelsessummen  

 ved salget af ejendommen B i 2002 ikke skal nedsættes med genvundne  

 afskrivninger og nedrivningsfradrag vedrørende staldinventar, der  

 skattemæssigt  

 er behandlet som særlige installationer, idet staldinventaret ikke er  

 medtaget  

 i vurderingen pr. 1. januar 1993 og dermed ikke er omfattet af  

 anskaffelsessummen.
 Den påklagede afgørelse  

 nedsættes derfor til det selvangivne.
