afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 29. november 2000 i sag nr. 09.2000 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 24. november 1960, og indklagede, virksomhed B ved C, blev der den 16.  

 december  

 1997 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes inden for  

 auto og elektro med speciale som automekaniker med uddannelsesperiode fra den  

 1. februar 1998 til den 31. januar 2001.
Klageren har ved sin faglige  

 organisation, Specialarbejderforbundet i Danmark via samarbejde med Dansk  

 Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 22. maj 2000 indbragt  

 sagen  

 for Tvistighedsnævnet med påstand om betaling af 56.392,02 kr.
Beløbet er  

 opgjort som erstatning svarende til løn i 3 måneder og manglende timeløn.
 Indklagede har ikke svaret i sagen  

 og har ikke givet møde for Tvistighedsnævnet.
 Klageren har givet personligt møde  

 for Tvistighedsnævnet.
 Det fremgår af sagen, at indklagede  

 den 21. december 1999 underskrev blanket om ophævelse af uddannelsesaftalen.  

 Det angives, at ophævelsen er sket ensidigt fra indklagedes side den 17.  

 december med virkning pr. den 10. december 1999.
Af et referat fra et forligsmøde  

 den 4. maj 2000, hvori såvel klageren som indklagede deltog, fremgår, at  

 klageren den 6. december 1999 sygemeldte sig til   Tekniske Skole, men ikke  

 til  

 arbejdsgiveren.
Den 8. december 1999 meddelte klageren skolen, at han ville  

 være sygemeldt resten af året.
Klageren har bl.a. forklaret, at  

 han i begyndelsen af december 1999 fik psykiske problemer som følge af et  

 langvarigt, meget dårligt forhold til indklagede, C.
Det var ham ikke længere  

 muligt at tale med C, og da han på det tidspunkt var på skole, sygemeldte han  

 sig til skolevejleder, D, der lovede ham at tale med C.
Nogle dage derefter  

 ringede D til ham og sagde, at han også selv skulle ringe til C.
Det gjorde  

 han, men C ville stort set ikke tale med ham, men meddelte ham blot, at han  

 kunne betragte sig som opsagt.
Bagefter orienterede han D om situationen.
Han  

 var sygemeldt et par måneder og vendte tilbage til skolen i februar 2000.
 Klageren har til støtte for sin  

 påstand anført, at klageren havde lovligt forfald på grund af sygdom, der i  

 øvrigt skyldtes indklagedes uacceptable adfærd over for klageren.
 I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 ansættelsesretschef Anne Kathrine Schøn, juridisk konsulent Lise Bardenfleth  

 (begge Dansk Arbejdsgiverforening), konsulent Claus Jørgensen, konsulent Ane  

 Lorentzen (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særlig  

 sagkyndig dommer deltaget Preben Kristensen, DI og Keld Larsen, DM.
Tvistighedsnævnet finder, at det må  

 lægges til grund, at klageren på ophævelsestidspunktet havde lovligt forfald  

 på  

 grund af sygdom, og at indklagede havde modtaget underretning om sygdommen,  

 dels ved henvendelsen fra D, dels ved klagerens egen henvendelse til  

 indklagede.
Indklagedes ophævelse af uddannelsesforholdet var således  

 uberettiget, hvorfor indklagede bør betale en erstatning til klageren, der i  

 overensstemmelse med nævnets praksis fastsættes til 25.000 kr.
 T h  

 i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede, B ved C, skal inden 14  

 dage  

    

  

 til klageren, elev A, betale 25.000  

 kr.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen indbringes for domstolene.
