Klage  

 over manglende antibiotisk og smertestillende behandling Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 reservelæge, der behandlede patienten, da det ikke er sædvanligt, at give  

 forebyggende antibiotika til alle patienter, der henvender sig til skadestuen  

 med sår.
Nævnet oplyste i den forbindelse, at risikoen for at udvikle  

 modstandsdygtige bakterier ville være alt for stor, dersom dette var  

 tilfældet.
 Endvidere oplyste nævnet, at det ikke er vanlig rutine  

 at give alle patienter med sår smertestillende medicin, da patienterne selv  

 kan  

 og skal anskaffe sig denne medicin.
