Optagelse,  

 dimittend, meritlærer, uddannelsens varighed, enkeltfagskurser,  

 meritoverførsel Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke blive optaget i a-kassen på grundlag af  

 Deres uddannelse som meritlærer.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 27. september 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 a-kasse den 22. juni  

 2006 modtog Deres ansøgning om optagelse i a-kassen, –  

 	  

 De i 2006  

 gennemførte meritlæreruddannelsen, –  

 	  

 De ikke kunne indgå  

 i puljen i 2004 til merituddannelsen, da De ansøgte for sent, –  

 	  

 De fra den 1. august  

 2005 blev omfattet af meritordningen, –  

 	  

 De i perioden  

 2004-2005 gennemførte fagene ”Psykologi og ”Skolen i  

 samfundet” som enkeltfagskurser, –  

 	  

 De den 28. februar  

 1998 gennemførte kandidateksamen i musik, og –  

 	  

 De ifølge Bevis for  

 Meritlæreruddannelsen har fået meritoverført fagene psykologi, skolen i  

 samfundet og musik.
 Ret til optagelse som medlem i en a-kasse har personer,  

 der har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders eller 3 halvårlige  

 semestres varighed, hvis a-kassen har modtaget en ansøgning om optagelse  

 senest  

 2 uger efter, at uddannelsen er afsluttet.
Kan en del af en tidligere gennemført uddannelse  

 meritoverføres til en ny uddannelse, er optagelsen betinget af, at den  

 samlede  

 uddannelse under ét udgør mindst 18 måneder eller 3 semestre.
Meritoverførsel  

 kan indgå i optagelsesgrundlaget, hvis den meritoverførte del af uddannelsen  

 er  

 gennemført inden for de sidste 3 år.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De afsluttede Deres  

 kandidateksamen i musik den 28. februar 1998.
 De opfylder således ikke betingelsen om at kunne  

 meritoverføre Deres eksamen i musik til meritlæreruddannelsen, idet der er  

 forløbet mere end 3 år fra De afsluttede Deres kandidateksamen i musik til  

 påbegyndelsen af meritlæreruddannelsen.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De har  

 gennemført fagene ”Psykologi” og ”Skolen i samfundet” som  

 enkeltstående  

 kursusforløb.
Kurserne er således ikke gennemført som led i  

 meritlæreruddannelsen  

 og de er ikke indgået i en tidligere uddannelse.
 De opfylder på denne baggrund ikke betingelsen om at  

 kunne meritoverføre ovennævnte kurser til meritlæreruddannelsen.
Ankenævnet har videre lagt vægt på, at det af Deres  

 eksamensbevis til meritlæreruddannelsen fremgår, at De gennemførte  

 meritlæreruddannelse svarende til 135 ECTS-point.
De meritoverførte fag  

 (Musik,  

 Psykologi, Skolen i samfundet) udgør i alt 51 ECTS-point.
Af § 5 i  

 bekendtgørelsen  

 om uddannelsen til meritlærer fremgår, at 60 ECTS-point svarer til en  

 heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år.
Deres ECTS-point fratrukket de meritoverførte fag udgør 84  

 ECTS-point.
 De opfylder på denne baggrund ikke betingelsen om, at  

 den samlede uddannelse under ét udgør mindst 18 måneder eller 3 semestre.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41,  

 stk. 1, nr.  

 3 a  

 )  

 og stk. 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 874 af 11. september 2005, –  

 	  

 § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1 og 2 samt § 4, stk. 1 og 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1469 af 21. december 2005 om  

 optagelse  

 som lønmodtager m.fl., selvstændig erhvervsdrivende og nyuddannet i en  

 a-kasse,  

 og –  

 	  

 § 6 i Undervisningsministeriet  

 bekendtgørelse nr. 340 af 12. maj 2003 om uddannelse til meritlærer.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K A-kasse Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
Medlemskab er anerkendte arbejdsløshedskasser § 41.  

  

 Retten  

 til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsmæssig  

 grunduddannelse i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen  

 modtager skriftlig begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens  

 afslutning, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af stk. 1-4 og 5, herunder afgrænsningen  

 mellem lønarbejde og selvstændig virksomhed.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1469 af 21. december 2005 om optagelse som lønmodtager  

 m.fl., selvstændig erhvervsdrivende og nyuddannet i en a-kasse:
Optagelse på baggrund af uddannelse § 2.  

  

 Personer,  

 der har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller 3  

 halvårlige semestres varighed kan blive optaget, hvis a-kassen har modtaget  

 en  

 ansøgning om optagelse senest 2 uger efter, at uddannelsen er gennemført, jf.  

 stk. 3.
§ 3.  

  

 En  

 uddannelse kan danne grundlag for optagelse, hvis uddannelsen 1)  

 	  

 berettiger til støtte  

 inden for klippekortet efter Lov om Statens Uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

 giver  

 erhvervskompetence inden for en a-kasses faglige område.
 Stk. 2.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser,  

 lov om social- og sundhedsuddannelser og lign. giver tilsvarende adgang til  

 optagelse.
 § 4.  

  

 Kan  

 en del af en tidligere gennemført uddannelse meritoverføres til en ny  

 uddannelse, jf. stk. 2, er optagelse betinget af, at den samlede  

 uddannelse under ét udgør mindst 18 måneder eller 3 semestre.
Stk. 2.  

  

 Meritoverførsel  

 kan indgå i optagelsesgrundlaget, hvis 1)  

 	  

 der er tale om  

 meritoverført uddannelse, herunder praktik, der er indgået i en tidligere  

 uddannelse,  

 og 2)  

 	  

 den meritoverførte  

 del af en uddannelse er gennemført inden for de sidste 3 år.
 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 340 af 12. maj 2003 om uddannelse til meritlærer:
Uddannelsens struktur og indhold § 5.  

  

 Ved uddannelsens afslutning skal  

 den studerende have en samlet kompetence svarende til 2 liniefag og de 4  

 pædagogiske fag samt praktik, som beskrevet i bekendtgørelse om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen indeholder et eller  

 flere fag fra hver af følgende faggrupper, jf. stk. 4:
 1)  

 	  

 Liniefag: Dansk,  

 engelsk, fransk, historie, kristendomskundskab/religion, samfundsfag, tysk,  

 biologi, fysik/kemi, geografi, matematik, natur/teknik, billedkunst,  

 hjemkundskab, håndarbejde, idræt, musik og sløjd.
 2)  

 	  

 Pædagogiske fag:  

 Almen didaktik, psykologi, pædagogik og skolen i samfundet.
Stk. 3.  

  

 I uddannelsen indgår endvidere  

 praktik i et omfang svarende til højst 18 ECTS-point i European Credit  

 Transfer  

 System, hvor 60 ECTS-point svarer til en heltidsstuderendes arbejde i 1 år.  

 Praktikken, der tilrettelægges over højst 12 uger, finder sted i folkeskolen  

 eller en fri grundskole og omfatter undervisningstimer med børn og deltagelse  

 i  

 øvrige læreropgaver under vejledning af en eller flere praktiklærere, og  

 desuden undervisning af de studerende ved praktikstedets lærere.
Begge den  

 studerendes liniefag indgår i praktikken, som koordineres med de øvrige dele  

 af  

 uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen bestemmer  

 indholdet af uddannelsen for den enkelte studerende på grundlag af dennes  

 tidligere erhvervede kvalifikationer, jf. § 3, stk. 1 og 2.
