 Der blev klaget over, at vagtlægen og vagthavende læge  

 på den medicinske afdeling ikke iværksatte DC-konvertering ved  

 patientens henvendelse.
Klage over afslag på akut  

 DC-konvertering Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere vagtlægen.  

 Nævnet lagde vægt på, at patientens helbredsmæssige  

 situation ikke alene kunne begrunde akut behandling, da han ikke havde  

 brystsmerter, havde normal vejrtrækning og puls på ca. 85.  

 Nævnet fandt på denne baggrund, at det var korrekt af  

 vagtlægen at kontakte vagthavende læge på medicinsk  

 afdeling og at følge dennes anvisning.
 Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere, at den  

 vagthavende læge vurderede, at der ikke var grundlag for akut  

 DC-konvertering blandt anden under henvisning til, at tidsrammen for akut  

 DC-konvertering er på 3-5 døgn.
