Landsskatteretskendelse vedr.
Andelsboligforening – sidste  

 udlejede lejlighed overgået til andelsbolig - ejendomsavance Sagen vedrører  

 ophørsbeskatning ved overgang af en andelsboligforenings sidste lejemål til  

 skattefri anvendelse, herunder opgørelse af den erhvervsmæssige del af  

 avancen.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skatteforvaltningen har ansat  

 skattepligtig fortjeneste ved overgang af lejemål til 196.946 kr.
 Landsskatteretten ansætter den skattepligtige fortjeneste til 81.706  

 kr.
Sagens oplysninger A/B A (herefter  

 andelsboligforeningen) ejer en ejendom, hvis lejligheder har været anvendt  

 dels  

 til udleje til andelshaverne (den skattefri anvendelse) og dels til udleje  

 til  

 ikke-andelshavere.
Det sidste lejemål overgik til den skattefri anvendelse i  

 indkomståret 2003.
 Af vurderingsforretning af 6.  

 marts 2003 – udfærdiget af statsaut. ejendomsmægler MDE & Valuar CDV  

 –  

 fremgår blandt andet:
”( ) 2.0 Skønstema  

 At fastsætte ejendommen *)  

  

 markedsværdi  

  

 som udlejningsejendom jf. lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber § 5 stk. 2 litra b.
 *)  

  

 Markedsværdi  

  

 er den vurderede sum, for hvilken et aktiv skulle kunne oversættes på  

 vurderingsdagen  

 mellem en villig køber og en villig sælger i en normal handel mellem gensidig  

 uvildige parter efter rimelig markedsføring og forhandling, hvori parterne  

 hver  

 især har handlet kyndigt, fornuftigt og uden tvang.
 2.1 Formål  

 Til brug for fastsættelse af andelskronens værdi på vurderingstidspunktet.
 2.2 Copyright  

 Vurderingen må ikke, uden min skriftlige tilladelse benyttes af andre end  

 rekvirenten  

 og ikke til andre formål end her angivet hverken helt eller delvist.
( ) 7.0 Konklusion  

 Efter således at have gennemgået de forhold der er nødvendige for besvarelse  

 af  

 det opstillede skønstema, ansætter jeg ejendommens kontante markedsværdi til  


  

 Kr. 4.500.000,00 ( )” Skatteforvaltningens  

 afgørelse Ophørsbeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 6, er ansat til 196.946 kr.
Der er tale om et ophør af  

 den erhvervsmæssige virksomhed.
Hjemmel for beskatningen af ejendomsavance  

 fremgår af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6 sammenholdt med  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 6. Der henvises til SKM 2002.39, SKM 2002.433  

 og  

 SKM 2003.211.
 Avancen er opgjort således:
 Afståelsessum (vurderingen)  

 4.500.000 kr.
 Anskaffelsessum  

 	  

 1.900.000  

 kr.
 Stiftelsesomkostninger  

 	  

 64.118 kr.
 Renovering  

 af vinduer/altaner og låneomk.  

 	  

 91.815 kr.
 Altanrenovering  

 – statstilskud  

 	  

  

 203.665 kr.  

 	  

 2.259.598 kr.
 Antenneanlæg  

 	  

 18.912 kr.
 Vaskerianlæg  

 	  

 11.670 kr.
 Klimaanlæg  

 	  

 51.000 kr.
 Gaskedel  

 	  

 58.750 kr.
 Skattemæssige  

 afskrivninger, installationer  

 	  

  

 -52.964 kr.  

 	  

 87.368 kr.
 Tillæg,  

 Ebl § 5, stk. 1 (1993-2002)  

 	  

 100.000 kr.
 Tillæg, Ebl § 5, stk. 2 (forbedring 1994)  

 	  

  

 2.231 kr.
  

 102.231 kr.
  

 2.449.197 kr.
 Avance inden fradrag  

 							  

 2.050.803  

 kr.
 Fradrag, Ebl. § 6, stk. 2 (15 %)  

 						  

  

 	  

 307.620  

 kr.
 Skattepligtig avance  

 				  

 1.743.182  

 kr.
 Erhvervsmæssig andel (94/832 x 1.743.182 kr.)  

 	  

 196.946 kr.
Andelsboligforeningens  

 påstand og argumenter Andelsboligforeningens  

 repræsentant har nedlagt principal påstand om, at ejendomsavancen ikke skal  

 beskattes, samt subsidiær påstand om, at den skattepligtige del af avancen  

 skal  

 ansættes til et lavere beløb.
Principal påstand Udvidelsen af kredsen af  

 andelshavere med den deraf følgende indskrænkning i udlejning af lejligheder  

 til ikke-medlemmer er en kapitaludvidelse for andelsboligforeningen, og der  

 er  

 således ikke erhvervet nogen skattepligtig indkomst.
Det tidligere  

 skattedirektorat har tidligere bemærket, at der ikke var grundlag for at  

 karakterisere kapitalindskuddet som skattepligtig indkomst.
Direktoratet  

 fandt  

 ikke, at der efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 skete nogen form for afhændelse, afståelse eller opgivelse af et formuegode  

 ved  

 udvidelse af kredsen af andelshavere.
Der henvises til Jens Petri i TfS  

 1995.707 og Niels Grubbe i TfS 1996.148 og 2001.62.
Det har uden undtagelse været  

 retstilstanden i en årrække, at der ikke sker beskatning ved udvidelse af  

 kredsen af andelshavere.
Denne retstilstand blev bekræftet af  

 Skattedirektoratets udtalelse.
Der er således en årelang fast ligningspraksis  

 for, at der ikke skal ske beskatning ved udvidelse af kredsen af  

 andelshavere.  

 En ændring kræver en klar lovhjemmel, og denne findes ikke.
 Den ændring af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, og § 5, stk. 4 og 6, der fandt sted  

 i  

 1994, bevirker hverken efter ordlyden eller forarbejderne, at der blev  

 indført  

 en ny hjemmel til at foretage beskatning af en andelsboligforening, der  

 indskrænker udlejningen af lejligheder til ikke-medlemmer som en nødvendig  

 følge af udvidelsen af kredsen af andelshavere.
Subsidiær påstand I skatteforvaltningens opgørelse  

 af avancen er handelsvurderingen pr. 20. marts 2004 anvendt som  

 afståelsessum.  

 Repræsentanten er ikke enig i, at det er handelsvurderingen, der skal  

 benyttes,  

 men den på ophørstidspunktet senest kendte offentlige ejendomsvurdering.
Der  

 henvises til SKM 2004.461 ØLD.
 Som afståelsessum skal derfor  

 benyttes den offentlige vurdering pr. 1. januar 2002 på 3.300.000 kr.,  

 hvorfor  

 den skattepligtige avance skal ændres til 81.706 kr., jf. nedenstående  

 beregning:
 Avancen er opgjort således:
 Afståelsessum (vurderingen)  

 3.300.000 kr.
 Anskaffelsessum  

 	  

 1.900.000  

 kr.
 Stiftelsesomkostninger  

 	  

 64.118 kr.
 Renovering  

 af vinduer/altaner og låneomk.  

 	  

 91.815 kr.
 Altanrenovering  

 – statstilskud  

 	  

  

 203.665 kr.  

 	  

 2.259.598 kr.
 Antenneanlæg  

 	  

 18.912 kr.
 Vaskerianlæg  

 	  

 11.670 kr.
 Klimaanlæg  

 	  

 51.000 kr.
 Gaskedel  

 	  

 58.750 kr.
 Skattemæssige  

 afskrivninger, installationer  

 	  

  

 -52.964 kr.  

 	  

 87.368 kr.
 Tillæg,  

 Ebl § 5, stk. 1 (1993-2002)  

 	  

 100.000 kr.
 Tillæg, Ebl § 5, stk. 2 (forbedring 1994)  

 	  

  

 2.231 kr.
  

 102.231 kr.
  

 2.449.197 kr.
 Avance inden fradrag  

 						  

 850.803 kr.
 Fradrag, Ebl. § 6, stk. 2 (15 %)  

 						  

  

 127.620 kr.
 Skattepligtig avance  

 			  

 723.183 kr.
 Erhvervsmæssig andel (94/832 x 723.183 kr.)  

 		  

 81.706 kr.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det følger af  

 selskabsskatteloven § 5, stk. 6, jf. stk. 4, at foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 6, som helt eller delvis ophører med at  

 drive erhvervsmæssig virksomhed, skattemæssigt stilles som ved ophør af  

 virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i  

 behold  

 hos foreningen m.v. på tidspunktet for ophøret af driften af den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Ved den ændrede anvendelse af  

 andelsboligforeningens sidste lejlighed fra at have været udlejet til et  

 ikke-medlem til at blive benyttet af et medlem på andelsbasis ophørte  

 andelsboligforeningen helt med at drive erhvervsmæssig virksomhed, jf.  

 selskabsskatteloven § 5, stk. 6, jf. § 1, stk. 4 og 5. Andelsboligforeningen  

 er  

 derfor med rette blevet ophørsbeskattet i det indkomstår, i hvilket den  

 erhvervsmæssige  

 virksomhed er ophørt.
Den erhvervsmæssige virksomhed bestod i udlejning af 1  

 lejlighed i andelsboligforeningens faste ejendom.
 Ophørsbeskatningen skal ske  

 efter principperne i ejendomsavancebeskatningsloven, dog således at den  

 skattepligtige avance opgøres som en forholdsmæssig del af den efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven beregnede avance svarende til forholdet mellem  

 den erhvervsmæssige anvendelse og den ikke-erhvervsmæssige anvendelse af den  

 faste ejendom i perioden efter ikrafttrædelsen af lov nr. 374 af 18. maj  

 1994,  

 jf. lovens § 17, stk. 2.
 Der henvises til  

 Landsskatterettens praksis, jf. blandt andet afgørelse af 29. november 2001,  

 offentliggjort i TfS 2002.214.
Afståelsessummen ansættes til  

 markedsværdien på overgangstidspunktet.
Den ensidigt indhentede vurdering af  

 6.  

 marts 2003, der er indhentet til brug for fastsættelse af andelskronens  

 værdi,  

 kan ikke tillægges vægt ved ansættelse af markedskursen.
Henset til at den  

 offentlige ejendomsværdi af ejendommen pr. 1. januar 2002 på 3.300.000 kr.  

 var  

 den senest bekendtgjorte offentlige ejendomsvurdering på  

 overdragelsestidspunktet, samt at der ikke kan anses at foreligge sådanne  

 særlige omstændigheder såsom ombygning eller forbedringer af ejendommen, at  

 der  

 ses grundlag for at anse den senest bekendtgjorte ejendomsvurdering for  

 uegnet  

 som udgangspunkt for fastsættelsen af ejendommens handelsværdi, kan det  

 tiltrædes, at den kontantomregnede afståelsessum ansættes til 3.300.000 kr.
Da der i øvrigt er enighed om  

 opgørelsen af den skattepligtige avance tiltrædes repræsentantens subsidiære  

 påstand.
Den skattepligtige fortjeneste ansættes til 81.706 kr.
