Det fremgik af sagen, at a-kassen den 24. maj  

 2001 sendte meddelelse til AMANDA om, at medlemmet skulle afmeldes.
Den 12.  

 juni 2001 sendte AMANDA meddelelse til a-kassen om, at medlemmet var  

 registreret som afmeldt af a-kassen.
AMANDA modtog ikke underretningen retur,  

 og det var ikke bestridt, at meddelelsen om underretningen var kommet frem  

 til  

 a-kassen.
 A-kassen udbetalte dagpenge til medlemmet for  

 perioden fra den 24. maj 2001 til den 4. marts 2004, selvom medlemmet ikke  

 var  

 tilmeldt AF.
 Arbejdsdirektoratet havde truffet afgørelse  

 om, at de dagpenge, som a-kassen havde udbetalt til medlemmet for perioden  

 fra  

 den 24. maj 2001 til den 11. juni 2001 var udbetalt med rette, da selve  

 afmeldingen ifølge udskrift fra AMANDA først blev effektueret med virkning  

 fra  

 den 12. juni 2001.
 Nævnet traf afgørelse om, at dagpenge  

 udbetalt til medlemmet for perioden fra den 12. juni 2001 til den 4. marts  

 2004  

 var udbetalt med urette.
 Nævnet lagde vægt på, at medlemmet ikke var  

 tilmeldt AF i denne periode, og at han derfor ikke havde ret til dagpenge.
 Nævnet fandt ikke, at der var oplyst  

 omstændigheder i sagen, der kunne begrunde, at a-kassen skulle have ret til  

 refusion for de udbetalte dagpenge.
 Nævnet fandt således, at a-kassen ikke havde  

 udvist tilstrækkelig agtpågivenhed for at sikre, at medlemmet var tilmeldt  

 AF,  

 da a-kassen udbetalte dagpenge til medlemmet.
 Nævnet lagde blandt andet vægt på, at det var  

 a-kassen, der sendte besked til AMANDA om, at medlemmet skulle afmeldes.  

 Fejludbetalingen skyldtes derfor ikke urigtige oplysninger fra AF.
Nævnet lagde videre vægt på, at a-kassen havde  

 oplyst, at proceduren på daværende tidspunkt var, at a-kassen ved  

 fejlafmelding  

 tog kontakt til AF for at sikre, at medlemmet fortsat var tilmeldt.
Der  

 forelå ikke  

 dokumentation for, at a-kassen kontaktede AF vedrørende fejlen.
Nævnet lagde også vægt på, at a-kassen, da  

 den konstaterede, at medlemmet ved en fejl var afmeldt AF, burde have sikret  

 sig, at afmeldingen var annulleret, således at medlemmet stod som tilmeldt.  

 (5100379-05) En  

 a-kasse havde ikke ret til refusion i et tilfælde, hvor et medlem ved en fejl  

 var afmeldt i AMANDA, og hvor a-kassen havde udbetalt dagpenge uden at sikre,  

 at afmeldingen var annulleret.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har behandlet a-kassens klage på møde den 13. oktober 2005.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De dagpenge, som  

 a-kassen udbetalte til XX for perioden fra den 12. juni 2001 til den 4. marts  

 2004, er udbetalt med urette.
 A-kassen har ikke ret  

 til refusion for de udbetalte dagpenge.
 Ankenævnet tiltræder  

 således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 28. januar 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund:
-  

 	  

 At det fremgår af  

 arbejdsformidlingens elektroniske kommunikation med a-kassen, at a-kassen den  

 24. maj 2001 sendte meddelelse om, at medlemmet XX skulle afmeldes.
Den 12.  

 juni 2001 sendte AMANDA meddelelse til a-kassen om, at medlemmet var  

 registreret som afmeldt arbejdsformidlingen med koden ”A 02”, det  

 vil sige, at  

 medlemmet var registreret som afmeldt AMANDA af a-kassen.
AMANDA modtog ikke  

 underretningen retur, og det er ikke bestridt, at meddelelsen om  

 underretningen  

 er kommet frem til a-kassen.
 -  

 	  

 At a-kassen udbetalte  

 dagpenge til medlemmet for perioden fra den 24. maj 2001 til den 4. marts  

 2004,  

 selvom medlemmet ikke var tilmeldt AF.
-  

 	  

 At Arbejdsdirektoratet  

 har truffet afgørelse om, at de dagpenge, som a-kassen har udbetalt til  

 medlemmet for perioden fra den 24. maj 2001 til den 11. juni 2001 er udbetalt  

 med rette.
Direktoratet har lagt vægt på, at selve afmeldingen ifølge  

 udskrift  

 fra AMANDA først blev effektueret med virkning fra den 12. juni 2001.
 Ankenævnet finder, at  

 dagpenge udbetalt til medlemmet for perioden fra den 12. juni 2001 til den 4.  

 marts 2004 er udbetalt med urette.
 Nævnet har lagt vægt  

 på, at medlemmet ikke var tilmeldt arbejdsformidlingen i perioden fra den 12.  

 juni 2001 til den 4. marts 2004, og at han derfor ikke havde ret til  

 dagpenge.
 Nævnet finder ikke, at  

 der er oplyst omstændigheder i sagen, der kan begrunde, at a-kassen skal have  

 ret til refusion for de dagpenge, der med urette blev udbetalt til medlemmet  

 for perioden fra den 12. juni 2001 til den 4. marts. 2004.
 A-kassen har derfor  

 ikke ret til refusion for de dagpenge, der er udbetalt til medlemmet for  

 denne  

 periode.
 Nævnet finder således,  

 at a-kassen ikke har udvist tilstrækkelig agtpågivenhed for at sikre, at  

 medlemmet  

 var tilmeldt arbejdsformidlingen, da a-kassen udbetalte dagpenge til  

 medlemmet  

 for perioden fra den 12. juni 2001 til den 4. marts 2004.
Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at det var a-kassen, der den 24. maj 2001 sendte besked til AMANDA  

 om,  

 at medlemmet skulle afmeldes, og at AMANDA den 12. juni 2001 sendte besked  

 til  

 a-kassen om, at medlemmet var afmeldt arbejdsformidlingen.
Fejludbetalingen  

 skyldes derfor ikke urigtige oplysninger fra arbejdsformidlingen.
Nævnet har videre lagt  

 vægt på, at a-kassen har oplyst, at proceduren på daværende tidspunkt var, at  

 a-kassen ved fejlafmelding tog kontakt til arbejdsformidlingen for at sikre  

 at  

 medlemmet fortsat var tilmeldt arbejdsformidlingen.
Der foreligger ikke  

 dokumentation for, at a-kassen kontaktede arbejdsformidlingen vedrørende  

 fejlen.
 Nævnet har i øvrigt  

 lagt vægt på, at a-kassen, da den konstaterede, at medlemmet ved en fejl var  

 afmeldt arbejdsformidlingen, burde have fulgt op på kontakten til  

 arbejdsformidlingen  

 for at sikre sig, at afmeldingen var annulleret, således at medlemmet stod  

 som  

 tilmeldt.
Det forhold, at  

 a-kassen efterfølgende modtog en G-meddelelse fra AMANDA kan efter nævnets  

 opfattelse ikke føre til et andet resultat.
Nævnet har herved lagt vægt på,  

 at  

 medlemmet fortsat stod som afmeldt i AMANDA.
 For så vidt angår det i  

 klagen anførte om, at kravene om tilmelding til arbejdsformidlingen var  

 lempeligere  

 i 2001 bemærker nævnet, at uanset de nærmere specificerede krav på et givent  

 tidspunkt, vil en a-kasse ikke have ret til refusion i en situation som her,  

 hvor afmelding fejlagtigt sker ved a-kassens handling, og hvor a-kassen ikke  

 efterfølgende sikrer sig, at fejlen er rettet.
R E G L E R Ankenævnet henviser  

 til:
-  

 	  

 § 57, stk. 4 og stk.  

 5, § 62 samt § 86, stk. 4 og stk. 6 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelserne nr. 708 af 13. august 2003, 799 af 24. september 2002,  

 603  

 af 25. juni 2001 og 712 af 19. juli 2000 -  

 	  

 § 6, stk. 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed -  

 	  

 § 4, stk. 1 og stk. 2  

 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af 20.  

 december 2000 om rådighed -  

 	  

 § 3, § 4, § 5, § 6, §  

 7 og § 8 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse 587 af 26. juni 2003 om  

 a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser -  

 	  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 stk. 2, § 2, § 3, § 4 og § 5 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret  

 til  

 refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y S N I N G E R  

 N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra Der kan læses om  

 afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 .
 Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 19. juli 2000, lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001, lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002 og lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 57.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden  

 indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i  

 hele ledighedsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til  

 Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal  

 have  

 dagpengemæssige konsekvenser.
§ 62.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er syg eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på institution,  

 eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
 Pr 1. juli 2003 fik § 62 følgende formulering:
§ 62.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt med  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med  

 den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 86.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette,  

 har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om administrationen af stk. 4, 1. og 2.  

 pkt. og stk. 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til refusion  

 i  

 ganske særlige situationer, selvom fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
 Pr. 1. juli 2003 fik §  

 86, stk. 4 følgende formulering:
 § 86.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette,  

 har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling  

 skal ske, uanset om staten har lidt et økonomisk tab.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kassen helt eller delvist får ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et  

 økonomisk tab af samme størrelse som det fejludbetalte beløb.
Direktørens  

 afgørelse herom kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1353 af  

 20. december 2000 om rådighed:
 § 4.  

  

 Et ledigt  

 medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få udbetalt  

 dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 der er udbetalt dagpenge til et medlem i en periode, hvor medlemmet ikke har  

 været tilmeldt AF, er dagpengene udbetalt med urette.
I disse tilfælde finder  

 § 86 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. anvendelse.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
§ 6.  

  

 Et medlem  

 skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.
Medlemmet  

 er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s edb-system som  

 arbejdssøgende.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 651 af 2. juli 2001 og ved bekendtgørelse nr.  

 1194 af 18. december 2002.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 980 af  

 14. december 1993 om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen  

 for fejludbetalte ydelser:
§ 1.  

  

 Hvis en kasse  

 med urette har udbetalt 1)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har kassen ikke ret til  

 refusion fra statskassen og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 dog ret til refusion i de i §§ 2-5 anførte tilfælde.
§ 2.  

  

 Skyldes  

 fejludbetalingen medlemmets svigagtige forhold, jf. § 87, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har kassen ret til refusion.
Retten bortfalder  

 dog i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i kassen.
 § 3.  

  

 Hvis  

 fejludbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har kassen ret til  

 refusion,  

 såfremt kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede  

 skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Kassen har  

 endvidere ret til refusion, hvis fejludbetalingen skyldes urigtige  

 oplysninger  

 fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden arbejdsløshedskasse,  

 medmindre kassen vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og  

 stk. 2, finder dog ikke anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet i forbindelse  

 med  

 fejludbetalingen har udvist uagtsomt forhold, således at der er grundlag for  

 at  

 pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 5.
 § 4.  

  

 Hvis en  

 fejludbetaling af etableringsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller  

 orlovsydelse  

 skyldes Arbejdsformidlingen, har kassen ret til refusion uanset § 3, stk. 3.  

 Kassen mister dog retten til refusion, hvis kassen vidste eller burde vide,  

 at  

 ydelsen var godkendt på et fejlagtigt grundlag.
 § 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i ganske særlige situationer give tilladelse  

 til,  

 at kassen får ret til refusion for fejludbetalte beløb, hvor dette ikke  

 følger  

 af §§ 2-4.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om  

 a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser:
§ 3. En a-kasse  

 har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der  

 udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2. A-kassen  

 har dog ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
§ 4.  

  

 Skyldes  

 udbetalingen at medlemmet har udvist svig, jf. § 87, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har a-kassen ret til refusion.
Retten falder  

 dog  

 bort i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 5.  

  

 Hvis  

 udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion,  

 hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 En  

 a-kasse har ret til refusion, hvis urigtige oplysninger fra arbejdsgivere,  

 offentlige myndigheder eller en anden a-kasse er skyld i, at ydelsen er  

 udbetalt  

 med urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller  

 burde  

 vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse, hvis medlemmet på grund af  

 uagtsomhed  

 er ansvarlig for at betale beløbet tilbage efter § 86, stk. 1, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 6.
§ 6.  

  

 En a-kasse  

 har ret til refusion, hvis Arbejdsformidlingen er skyld i, at en ydelse er  

 udbetalt  

 med urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller  

 burde  

 vide, at ydelsen var godkendt på et urigtigt grundlag.
 § 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde give en a-kasse ret til  

 refusion for beløb, der er udbetalt med urette, hvor dette ikke følger af  

 §§ 4-6.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for udbetalinger af ydelser, der udbetales for  

 perioder  

 efter den 1. juli 2003.
