Klage over fejlmedicinering og manglende journalføring Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelæge A og  

 lagde vægt på, at lægen burde have sikret sig, at han gav den korrekte  

 behandling med det rette medikament Endvidere fandt nævnet, at reservelæge A burde i  

 journalen have noteret, at han havde givet Steptasebehandling, idet det alene  

 i  

 et plejenotat var noteret, hvilken behandling der var givet, samt hvilken  

 virkning det havde haft.
Reservelæge A havde således ikke journalført i  

 overensstemmelse med reglerne herom.
 Vedrørende information om fejlbehandlingen lagde nævnet  

 vægt på, at det fremgik af journalen, at den afsnitsansvarlige overlæge B  

 havde  

 tilset patienten på 2., 3, og 5 dagen efter fejlbehandlingen, og nævnet  

 fandt,  

 at overlæge B burde have informeret patienten om fejlbehandlingen.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere 1. reservelæge  

 C´s information, idet der burde være blevet informeret om fejlbehandlingen Endvidere lagde nævnet vægt på, at 1. reservelæge C  

 efterfølgende informerede patienten og de pårørende om prognosen og  

 behandlingstiltag, men ikke fejlbehandlingen.
Det var nævnets opfattelse, at inden en samtale med og  

 information af patient og pårørende er det i overensstemmelse med almindelig  

 anerkendt faglig standard, at lægen orienterer sig om, hvilke informationer  

 der  

 er givet under det aktuelle sygeforløb.
Ansvaret for afgivelsen af den  

 relevante information påhviler i skærpet grad den læge, som tager en planlagt  

 samtale med patient og pårørende Nævnet fandt, at uanset, at der fortsat var tale om  

 behandling med binyrebarkhormon, burde overlæge B have noteret ordinationen  

 af  

 Prednisolon i journalen, idet såvel præparat som administrationsmåde blev  

 ændret.
Herudover burde det af journalen fremgår indikationen for den ændrede  

 ordination.
For så vidt angik klagen over, at patienten fik  

 Prednisolon uden, at dette var ordineret, samt at Solu-Cortef i journalen  

 blev  

 anført som daglig ordination på trods af, at præparatet var ordineret som  

 éngangsdosis, lagde nævnet vægt på, at 1. reservelæge D den havde ordineret  

 Solu-Cortef 100 mg 2 ml x 1 hver dag i årerne, og at overlæge B 2 dage senere  

 seponerede behandlingen.
Dette fremgik imidlertid ikke af journalen.
