Klage  

 over manglende behandling i forbindelse med blodprop i hjernen Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de læger, der  

 var involveret i behandlingen af patienten, som tidligere havde haft anfald  

 med  

 pludselig opstået hovedpine og svimmelhed samt synsnedsættelse.
Lægerne fandt  

 ved  

 den objektive undersøgelse af ham næsten ophævet kraft af venstre arm med  

 nedsat følesans og styringsbesvær i venstre ben.
På grund af mistanke om  

 hjerneblødning, foretog lægerne en akut CT- scanning, som viste normale  

 forhold  

 uden tegn på blødning.
Med henblik på endeligt at udelukke hjerneblødning  

 foretog de endvidere udtømning af lidt væske fra rygmarv, som heller ikke  

 viste  

 tegn på blødning.
Efterfølgende viste en fornyet CT- scanning imidlertid, at  

 et  

 stort område i højre hjernehalvdel var gået tabt.
 Det var nævnets opfattelse, at behandling med  

 blodpropopløsende medicin ved mistanke om hjerneblødning var kontraindiceret,  

 idet en sådan behandling er livstruende, hvis der er tale om en  

 hjerneblødning.
 Senere viste en ultralydsundersøgelse af halskarrene,  

 at den store interne hovedpulsåre var lukket til (90 %), hvilket lægerne på  

 grund af hjerneskaden ikke fandt indikation for at behandlet kirurgisk.  

 Patienten blev derfor overflyttet til et andet sygehus med henblik på  

 genoptræning.
 Vedrørende klagen over, at behandlingen foregik på en  

 almen medicinsk afdeling fremgik det af den administrerende overlæges  

 udtalelse, at patienten blev indlagt på en almen medicinsk afdeling, men at  

 han  

 hurtigt blev overflyttet til apopleksiafsnittet.
