 På grund  

 af den begrænsede mulighed for bevisførelse for Pressenævnet kunne nævnet  

 ikke  

 tage stilling til, om journalisten udgav sig for at være en anden og ikke  

 præsenterede  

 sig som journalist og ej heller om journalisten havde for travlt til at  

 besøge  

 skolen.
 Nævnet  

 fandt hverken, at oplysningerne i artiklerne var af en sådan karakter, at  

 avisen burde have forelagt dem for klager inden offentliggørelsen, eller at  

 artiklerne havde et indhold, der tilsidesatte god presseskik.
Diaglogcentrets  

 meninger var ikke oplysninger af faktisk karakter, og klager havde derfor  

 ikke  

 krav på genmæle på dette punkt.
Der kunne heller ikke kræves genmæle over for  

 udsagnet ”de anvender grundlæggeren af Scientology, L.
Ron Hubbards  

 teknikker  

 direkte i deres undervisning”, idet denne oplysning var korrekt, da man  

 i  

 undervisningen af og til anvender bogen ”Lær at lære”, der bygger  

 på disse teknikker.
Pressenævnet  

 fandt derimod, at klager kunne kræve genmæle over for udsagnet ”Børn går  

 i  

 Scientology-skole uden forældrenes vidende”.
Dette udsagn måtte forstås  

 som en  

 oplysning om, at forældrene i almindelighed ikke blev orienteret om L.
Ron  

 Hubbards forbindelse til Scientology, og denne oplysnings rigtighed var ikke  

 utvivlsom.
Klager havde også krav på genmæle over for udsagnet ”Debat om  

 Scientologyskole”.
Dette udsagn må forstås som en oplysning om at skolen  

 bygger  

 på Scientologys principper eller havde en vis nærmere forbindelse til  

 Scientology, hvilket ikke var utvivlsomt rigtigt.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-179 Lederen af skolen FEGU i Hellerup, [A], har klaget til  

 Pressenævnet over to artikler i avisen ”Hver Weekend” den 28.  

 januar og den 11.  

 februar 2005, idet han gør gældende, at bladet har tilsidesat god presseskik,  

 og at han har krav på genmæle.
 På Hver Weekends forside stod den 28. januar 2005:
”Børn går i  

 Scientology-skole uden forældrenes vidende To skoler nord for København beskyldes for at lokke læsesvage  

 børn ind i Scientology.
Skolerne afviser enhver beskyldning.
 SKJULT  

  

 Børn med  

 læseproblemer og deres forældre bliver uvidende trukket ind i Scientology.  

 Det  

 mener i hvert fald Dialogcentret, som er et observationscenter for  

 nyreligiøse  

 bevægelser.
 Centeret kritiserer de såkaldte F.E.G.U. læseskoler for ikke at  

 oplyse om deres tilknytning til Scientology.
I området nord for København ligger to af de såkaldte F.E.G.U.  

 skoler – Foreningen til Effektiv Grunduddannelse – der underviser  

 børn med  

 læseproblemer.
En skole ligger i Hellerup, en anden i Birkerød.  

 Undervisningen  

 bygger på metoder udviklet af Scientologys grundlægger, L.
Ron Hubbard.
”F.E.G.U. er tæt forbundet med Scientology.
De anvender  

 grundlæggeren af Scientology, L.
Ron Hubbards, teknikker direkte i deres  

 undervisning, og de fleste af underviserne er også tilknyttet  

 bevægelsen,”  

 fortæller [B], som er formand for det kristent funderede Dialogcenter i  

 Århus.
Skole afviser forbindelse Den pædagogisk ansvarlige for F.E.G.U. i Danmark, [C] er selv  

 scientolog, men afviser, at F.E.G.U. skolerne og Scientology er forbundet på  

 nogen måde.
Hun fortæller i stedet, at skolerne udelukkende anvender L.
Ron  

 Hubbards studieteknikker.
”Der er mere end 20 skoler i Danmark, og vi har virkelig gode  

 resultater med at hjælpe børn med læsevanskeligheder.
Der er jo heller ikke  

 noget hemmeligt i, at vi bygger vores undervisning på L.
Ron Hubbards  

 teknikker.
Det står i vores brochurer, fordi det er ikke almindelig kendt i  

 Danmark,  

 at Hubbard har udviklet teknologier inden for forskellige områder,”  

 fortæller [C].
Det er dog ikke alle, der ved, at L.
Ron Hubbard er manden bag  

 Scientology.
Hver weekend har talt med [D] fra Hellerup, der først efter tre  

 måneder fandt ud af, at hendes datter gik i en skole med relationer til  

 Scientology.” Artiklen fortsættes på avisens side 4 og 5:
”Mor vidste intet om  

 skoles forbindelse til Scientology [D] opdagede ført efter tre måneder, at datterens skole er  

 baseret på Scientologystifteren L.
Ron Hubbards principper.
Skolen roses for  

 gode resultater med svage læsere.
 OVERRASKELSE  

  

 ”Jeg  

 anede ikke, at det havde noget med Scientology at gøre, og det var da ikke  

 rart, at min datter på en eller anden måde havde været i kontakt med en  

 sekt”.
Sådan siger [D] fra Hellerup, som først tre måneder inde i sin  

 datters skoleforløb opdagede, at F.E.G.U-skolen i Birkerød havde tilknytning  

 til Scientology.
Skolen er baseret på principper udviklet af Scientologys  

 stifter L.
Ron Hubbard, og flere af lærerne er scientologer.
”Jeg stod nede i Netto, da jeg fik det af vide af en veninde.  

 Jeg blev rigtig sur.
Jeg overvejede at tage hende ud af skolen, men jeg må  

 sige, at de havde så gode resultater, at jeg lod hende blive et par måneder  

 endnu,” fortæller hun.
Det er [E], der er forsker i læseforhold på Danmarks Pædagogiske  

 Universitet, enig i.
Hun har tidligere været på studiebesøg på en F.E.G.U.  

 skole, og hun kunne godt lide, hvad hun så.
Ros til skole ”Deres metoder er ikke gode til at lære ordblinde at læse, men  

 de har sikkert gode resultater i forhold til at hjælpe børn og unge med  

 læseproblemer,” siger hun.
 Lektor i religionsvidenskab på Syddansk Universitet, [F], er dog  

 af den overbevisning, at F.E.G.U.-skolerne nord for København kan holde det  

 religiøse budskab ude fra undervisningen.
Hvis du har haft problemer  

 med F.E.G.U. skolerne, hører redaktionen gerne fra dig på  

 redaktion@hverweekend.dk  

 eller ring på 45 94 65  

 65.” Over artiklen af 11. februar 2005 var et udsnit af artiklen af  

 28. januar 2005, hvoraf overskriften ”Børn går i Scientology-skole uden  

 forældrenes vidende” fremgik.
 Artiklen lød:
”Debat om  

 Scientologyskole KOMMENTAR  

  

 Redaktionen  

 på Hver Weekend har efter en artikel om de såkaldte FEGU-læseskoler modtaget  

 flere læserhenvendelser.
 Nogle læsere har haft samme erfaring som den mor, der i avisen  

 den 21. januar fortalte, hun var uvidende om FEGU-skolernes tilknytning til  

 Scientology.  

 Andre læsere ville gerne understrege, at skolerne havde gavnet deres egne  

 eller  

 deres børns læse- og sprogfærdigheder.
Det står klart for redaktionen, at et par af de læsere, der er  

 positive overfor FEGU-skolernes undervisningsmetoder har henvendt sig på  

 skolernes opfordring.
Og som det klart fremgår af artiklen, var det ikke  

 avisens ærinde at kritisere undervisningen på FEGU-skolerne.
Vi viderebragte en kritik af, at det ikke tydeligt fremgik for  

 forældre, der melder deres børn ind i en FEGU-skole, at der undervises efter  

 Scientology-skaberen L.
Ron Hubbards principper, at flere af lærerne er  

 scientologer og at skolerne derfor må betegnes som  

 Scientology-relaterede.” I Hver Weekend den 11. februar 2005 blev bragt tre læserbreve,  

 hvis skribenter alle var positivt indstillede over for FEGU-skolerne.
 Den 23. februar 2005 klagede [A] til Hver Weekend og anmodede  

 avisen om at bringe et genmæle, hvilket Hver Weekend afslog ved brev af 12.  

 april 2005.
 [A] har vedrørende tilsidesættelse af god presseskik anført, at  

 journalisten ved telefonisk henvendelse til ham udgav sig for at være noget  

 andet end journalist og først direkte adspurgt indrømmede at være journalist.
[A] har herudover anført, at han bad journalisten besøge skolen,  

 så han kunne se, hvad det drejede sig om, eller kontakte eleverne eller  

 forældre,  

 men det havde journalisten ikke tid til.
Journalisten aflagde dog  

 landsforeningens kontor et besøg for at se Run Hubbards bog ”Lær at  

 lære”, der  

 af og til anvendes i undervisningen.
Journalisten lovede endvidere [A], at  

 han  

 måtte få artiklen til udtalelse, hvilket ikke skete.
[A] har videre anført, at skolens handlemåde i artiklerne  

 beskrives som odiøs, idet der blandt andet anvendes udtryk som  

 ”lokke” og  

 ”trukket ind i Scientology”.
Journalisten anfører endvidere  

 ”Hvis du har  

 problemer med F.E.G.U. skolerne, hører redaktionen gerne fra dig ”. [A]  

 mener,  

 at skolen bliver dømt uden rettergang.
[A] har vedrørende genmæle anført, at det er forkert at anvende  

 meninger fra Dialogcentret i artiklen, da disse ikke er troværdige, ligesom  

 de  

 kommer fra et kristent fundamentalistisk miljø. Det er endvidere ukorrekt at  

 udtale generelt, at ”de anvender grundlæggeren af Scientology, L.
Ron  

 Hubbards  

 teknikker, direkte i deres undervisning”, når bogen ”Lær at  

 lære” kun anvendes  

 af og til i undervisningen.
[A] har endelig anført, at artiklen af 28. januar 2005 på væsentlige  

 områder gav et vildledende indtryk, idet den undervisning, F.E.G.U. skolen  

 tilbyder, er Applied Scholastics (anvendt læring), som er en organisation  

 udviklet af en gruppe lærere, der fik lov til at bruge Ron Hubbards  

 undervisningsopdagelser.  

 Denne organisation er juridisk adskilt fra Scientologykirken.
Det vil sige,  

 at  

 man ikke kan lære om Scientology på F.E.G.U. skolerne.
Endvidere bliver alle  

 elever og forældre på skolen i Hellerup orienteret om denne baggrund, og Ron  

 Hubbards tilhørsforhold til Scientology bliver udtrykkelig nævnt.
 [A] mener grundlæggende, at omtalen i artiklerne er skadelig for  

 skolen.
 Hver Weekend har bestridt, at journalisten ikke med det samme  

 gav sig til kende, og fremhævet, at alle, der er citeret i artiklerne, har  

 haft  

 deres citater til godkendelse.
Hver Weekend har videre anført, at avisen talte med [A], inden artiklen  

 blev trykt, og at [A] truede med en Pressenævnssag, hvis ikke journalisten  

 kom  

 ud til hans skole.
Journalisten besøgte i stedet skolen i Nørregade, hvor  

 landskontoret ligger.
Her blev han bekræftet i det nære slægtskab mellem  

 Scientology og FEGU Skolerne.
 Avisen har strakt sig langt over for FEGU Skolerne og  

 ekstraordinært oprettet et læserbrevselement for at lade både FEGU Skolernes  

 landsformand [C] samt et par af skolernes forældre komme til orde.  

 Efterfølgende har landsformanden takket for avisens velvilje.
Læserbrevsindlæggene gik i høj grad ud på, at skolerne var gode  

 til at undervise børn med læsevanskeligheder, hvilket avisen på intet  

 tidspunkt  

 har angrebet: avisen har tværtimod fremhævet denne positive side ved skolerne  

 i  

 artiklerne.
Alt hvad avisen skrev var, at nogle forældre var overraskede  

 over,  

 at skolens undervisning byggede på Ron Hubbards metoder.
Det meget nære  

 slægtskab  

 til Scientology fremgik ikke åbenlyst af skolernes materiale.
 Hver Weekend har endelig anført, at [A] ikke har krav på  

 genmæle, da der af hans brev ikke fremgår nogen klage over ukorrektheder.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe,  

 Finn Rowold, Lene Sarup og Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 På grund af den begrænsede mulighed for bevisførelse for  

 Pressenævnet kan nævnet ikke tage stilling til, om journalisten udgav sig for  

 at være en anden og ikke præsenterede sig som journalist og ej heller om  

 journalisten havde for travlt til at besøge skolen.
 Der er ikke i de vejledende regler om god presseskik en generel  

 regel om, at artikler før de trykkes skal forelægges de personer, som  

 omtales.  

 Nævnet finder hverken, at oplysningerne i artiklerne er af en sådan karakter,  

 at avisen burde have forelagt dem for [A] inden offentliggørelsen, eller at  

 artiklerne  

 har et indhold, der tilsidesætter god presseskik.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et  

 massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er  

 utvivlsom.
Diaglogcentrets meninger er ikke oplysninger af faktisk karakter,  

 og [A] har derfor ikke krav på genmæle på dette punkt.
Der kan heller ikke  

 kræves genmæle over for udsagnet ”de anvender grundlæggeren af  

 Scientology, L.  

 Ron Hubbards teknikker direkte i deres undervisning”, idet denne  

 oplysning er  

 korrekt, da man i undervisningen af og til anvender bogen ”Lær at  

 lære”, der  

 bygger på disse teknikker.
Pressenævnet finder derimod, at [A] kan kræve genmæle over for  

 udsagnet ”Børn går i Scientology-skole uden forældrenes vidende”.  

 Dette udsagn  

 må forstås som en oplysning om, at forældrene i almindelighed ikke bliver  

 orienteret om L.
Ron Hubbards forbindelse til Scientology, og denne  

 oplysnings  

 rigtighed er ikke utvivlsom. [A] har også krav på genmæle over for udsagnet  

 ”Debat  

 om Scientologyskole”.
Dette udsagn må forstås som en oplysning om at  

 skolen  

 bygger på Scientologys principper eller har en vis nærmere forbindelse til  

 Scientology, hvilket ikke er utvivlsomt rigtigt.
 FEGU Skolen v/[A] er derfor berettiget til efter påkrav at få  

 optaget følgende genmæle i Hver Weekend, jf. medieansvarsloven § 39:
 ”Genmæle:
I to artikler den 28. januar og den 11. februar 2005 omtalte  

 Hver Weekend FEGU Skolen i Hellerup ved [A].
I artiklerne omtales skolen som  

 en  

 ”Scientologyskole”, og det anføres, at ”Børn går i  

 Scientology-skole uden forældrenes  

 vidende”.
Disse udtalelser er ikke rigtige.
Den undervisning, FEGU skolen tilbyder er Applied Scholastics  

 (anvendt læring), som er en organisation udviklet af en gruppe lærere, der  

 fik  

 lov til at bruge L.
Ron Hubbards undervisningsopdagelser.
Denne organisation  

 er  

 juridisk adskilt fra Scientologykirken.
Alle elever og forældre bliver  

 orienteret om denne baggrund og L.
Ron Hubbards tilhørsforhold til  

 Scientology  

 bliver udtrykkelig nævnt.
FEGU Skolen i Hellerup v/[A].” Afgjort den 23. august 2005.
