Klage  

 over manglende information om diagnose og manglende  

  

 overflytning til andet sygehus Patientklagenævnet fandt grundlaf for kritik af  

 reservelæge A.
Det fremgik af journalen den 30. juli 2001, at man fandt  

 forhøjet basisk fosfatase og besluttede at foretage ultralydscanning af øvre  

 del af bughulen.
Det fremgik af datafil fra den biokemiske afdeling, at  

 der blev foretaget blodprøvekontrol den 6. august 2001, og af det almindelige  

 laboratorieskema, at der også blev målt PSA.
Svaret på PSA blev afgivet på  

 separat skema modtaget den 14. august 2001, og reservelæge A skrev til  

 patienten 3 dage senere, at blodprøverne var normale.
Det kunne ikke ud fra  

 det  

 foreliggende afgøres, om PSA resultatet var lagt i journalen, da reservelæge  

 A  

 afgav svar.
Imidlertid kunne det ses på det almindelige laboratorieskema, at  

 PSA var målt, og nævnet fandt, hun burde have fremskaffet resultatet.
 Nævnt fandt ikke grundlag for kritik af reservelæge B’s  

 journalføring af behandlingen den 31. juli 2001. Nævnet fandt dog, at det  

 havde  

 været hensigtsmæssigt, om det var fremgået af journalen, at han havde bestilt  

 måling af PSA, således at det specifikt var fremgået af journalen den 31.  

 juli  

 2001, at han havde overvejet muligheden for knogleforandringer.
