 Medlemmet  

 blev ledigt den 28. september 2001 efter at have drevet selvstændig  

 virksomhed  

 som restaurantschef og søgte om dagpenge med mindstesatsen for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Medlemmet  

 havde modtaget syge- og barselsdagpenge i flere måneder inden for de sidste 3  

 år, bl.a. fordi hun havde født et barn med Downs Syndrom og hjertefejl,  

 ligesom  

 hendes efterfølgende graviditet havde været kompliceret.
 A-kassen  

 og direktoratet traf afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til  

 dagpenge med mindstesatsen for selvstændige, idet hendes fravær pga. sygdom  

 og  

 barsel havde oversteget de tilladte 26 uger inden for de sidste 3 år.
 Medlemmet  

 klagede herover, idet hun gjorde gældende, at hun i en periode kun havde  

 været  

 delvis sygemeldt, hvorfor man måtte sondre mellem sygefravær på delvis og på  

 fuld tid.
 Der er  

 ikke i reglerne eller forarbejderne/bemærkningerne taget stilling til  

 spørgsmålet om sondring mellem fuld og delvis sygefravær, ligesom der ikke  

 findes praksis på området.
 Ankenævnet  

 har i beregningen medregnet medlemmets delvise sygefravær med 50%, og har  

 dermed sondret mellem fuld og delvis sygefravær.
 Medlemmet  

 havde på trods af sondringen mere end de tilladte 26 ugers fravær.
 Ankenævnet  

 traf således afgørelse om, at medlemmet ikke var berettiget til dagpenge med  

 mindstesatsen for selvstændige.
Beregning af dagpengesats Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 9. oktober 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til dagpenge med  

 mindstesatsen for selvstændige erhvervsdrivende.
B  

 E G R U N D E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at - De har drevet selvstændig virksomhed som  

 restaurantchef på xx i perioden 1. januar 1999 til 28. september 2002, - De har fået udbetalt barsels- og sygedagpenge  

 som selvstændig i følgende perioder:
- 30.05.2000 - 06.06.2000: sygedagpenge (fuldtid) - 19.06.2000 - 27.06.2000: sygedagpenge i.f.m graviditet  

 (fuldtid) - 28.06.2000 - 30.06.2000: sygedagpenge i.f.m. graviditet  

 (deltid) - 02.08.2000 - 11.08.2000: sygedagpenge i.f.m. graviditet  

 (fuldtid) - 14.08.2000 - 30.08.2000: sygedagpenge i.f.m. graviditet  

 (deltid) - 31.08.2000 - 15.09.2000: sygedagpenge i.f.m. graviditet  

 (fuldtid) - 18.09.2000 - 02.01.2001: sygedagpenge i.f.m. graviditet  

 (deltid) - 03.01.2001 - 14.02.2001: sygedagpenge i.f.m graviditet  

 (fuldtid) - 15.02.2001 - 31.05.2001: barselsdagpenge (fuldtid) - 19.09.2001 - 22.09.2001: sygedagpenge (fuldtid) - 25.03.2002 - 28.03.2002: sygedagpenge (fuldtid), og - Deres fravær hovedsageligt skyldtes, at De i  

 1997 fødte et barn med Downs Syndrom og hjertefejl, og at Deres efterfølgende  

 graviditet var forbundet med komplikationer.
 Ifølge § 5, stk. 1 i bekendtgørelse om beregning  

 af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervs-drivende kan et medlem, der  

 har drevet selvstændig virksomhed i mindst 3 sammenhængende regnskabsår forud  

 for ledighedens indtræden, få udbetalt dagpenge med mindstesatsen for  

 selv-stændige erhvervsdrivende.
 Fravær på grund af sygdom, barsel eller  

 uddannelse er ikke til hinder for udbetaling af dagpenge med mindstesatsen,  

 hvis fraværsperioderne sammenlagt ikke overstiger 26 uger inden for de  

 seneste  

 3 sammenhængende regnskabsår, jf. § 5, stk. 5.
 Et medlem kan dog opfylde betingelserne for ret  

 til mindstesatsen, selvom medlemmet inden for de seneste 3 år har haft fravær  

 på grund af barsel, blot medlemmet har opfyldt betingelserne inden for de  

 seneste 3 år.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 De har drevet selvstændig virksomhed i perioden 1. januar 1999 til 28.  

 september 2002.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De i de  

 seneste 3 år inden ledighedens indtræden har haft syge- og barselsfravær på  

 fuld tid i  

    

  

 27,5 uger, og sygefravær på  

 deltid i 17 uger.
 Ankenævnet finder, at Deres fravær på deltid  

 skal medregnes med 50%.
 Deres samlede fraværsperiode er herefter 36  

 uger.
 De har ikke på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 3 år forud for ledighedens indtræden opfyldt betingelserne for ret  

 til  

 mindstesatsen.
 De opfylder således ikke betingelserne for ret  

 dagpenge med mindstesatsen for selvstændige erhvervsdrivende.
 Ankenævnet henviser til § 51, stk. 1 og stk. 4 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendt-gørelse nr. 799 af 24.  

 september  

 2002, samt §§ 4 og 5 i direktoratets bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998  

 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervs-drivende med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 164 af  

 23.  

 marts 1999, bekendtgørelse nr. 309 af 19. maj 1999 og bekendtgørelse nr. 561  

 af  

 19. juni 2001.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets  

 afgørelse af 24. april 2003.
B  

 E M Æ R K N I N G E R  

    

  

 T I L  

    

  

 D E R E S  

    

  

 K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage af 5. maj 2003 anført, at  

 De ikke forstår, hvorfor der er mulighed for at anke sagen, idet De kan se,  

 at  

 der i direktoratets afgørelse ikke er taget højde for årsagen for Deres  

 fravær,  

 men at der udelukkende henvises til lovens bestemmelser.
 Ankenævnet skal dertil bemærke, at en afgørelse  

 skal have hjemmel for at være gyldig.
 Hverken arbejdsløshedsforsikringsloven eller  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende indeholder hjemmel til at lægge vægt på den  

 nærmere årsag til syge- og barselsfravær.
 Grunden til, at De har mulighed for at anke  

 sagen, bygger på et retsbeskyttelseshensyn, der sikrer, at flere myndigheder  

 får mulighed for at vurdere sagen uafhængigt af hinanden.
 De har endvidere anført, at De er interesseret i  

 at vide, om der skelnes mellem delvist og fuldt fravær.
 Ankenævnet skal dertil bemærke, at Deres delvise  

 sygefravær efter ankenævnets opfattelse skal medregnes med 50% mens Deres  

 syge-  

 og barselsfravær på fuld tid skal medregnes med 100%. Der skelnes således  

 mellem delvist og fuldt fravær.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 " Det fremgår af sagen, at De blev ledig  

 den 28. september 2002 efter at være endelig ophørt med Deres selvstændige  

 virksomhed som chef i Restaurant xx.
 Af oplysninger fra xx Kommune fremgår det, at De  

 har fået udbetalt syge- og barselsdagpenge i perioderne:
25.03.2002-28.03.2002 Sygedp. som selvstændig 19.09-2001-22.09.2001 Sygedp. som selvstændig 15.02.2001-31.05.2001 Barselsdagpenge som selvstændig 02.08.2000-14.02.2001 Sygedp. i.f.m. graviditet som selvstændig 19.06.2000-09.07.2000 Sygedp. i.f.m. graviditet som selvstændig 30.05.2000-06.06.2000 Sygedp. i.f.m. graviditet som selvstændig 29.07.1997-29.01.1998 Barselsdagpenge som lønmodtager 12.07.1997-28.07.1997 Barselsdagpenge som lønmodtager, før fødsel Den 5. december 2002 traf xx afgørelse om, at De  

 ikke var berettiget til udbetaling af dagpenge med mindstesatsen, da Deres  

 perioder med fravær på grund af sygdom, barsel og uddannelse sammenlagt  

 oversteg 6 måneder inden for de seneste 3 år.
Ligeledes fandt xx ikke, at De  

 på  

 noget tidspunkt inden for 3 år kunne have opfyldt betingelserne for ret til  

 dagpenge med mindstesatsen.
Den 30. december 2002 klagede De over a-kassens  

 afgørelse.
De anførte, bl.a., at De har været uforskyldt i Deres fravær fra  

 den  

 selvstændige virksomhed.
Under Deres graviditet i 2000 opstod der  

 komplikationer,  

 der førte til 2 hospitalsindlæggelser, og i 1997 fødte De et barn med Downs  

 Syndrom og hjertefejl, hvilket førte til, at De måtte tage forlænget orlov.  

 De  

 finder hele sagen uetisk, da De mener, at man burde se nærmere på grunden til  

 fraværet, og ikke blot konstatere, at der har været fravær i en vis periode.
A-kassen fastholdt sin afgørelse, og sendte den  

 22. januar 2003 Deres klage og sagens øvrige bilag til direktoratets videre  

 behandling.
A-kassen oplyste supplerende, at der alene har været underskud i  

 virksomheden, og der derfor ikke var grundlag for beregning af dagpenge på  

 baggrund af virksomhedens overskud.
Den 28. februar 2003 sendte De en e-mail til  

 direktoratet, hvor De supplerende oplyste, at De nu befinder Dem i en  

 gråzone,  

 da De ikke vil blive tilbudt aktivering, før Deres sag om dagpenge er  

 færdigbehandlet.
De mener, at der er tale om kønsdiskrimination, når barsel  

 tæller med i perioder med fravær, når a-kassen skal vurdere, om betingelserne  

 for ret til dagpenge med mindstesatsen er opfyldt ".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 24. april 2003 denne  

 afgørelse:
 " De har ikke ret til dagpenge med  

 mindstesatsen for selvstændige.
Begrundelse Det fremgår af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten  

 for selvstændige erhvervsdrivende, senest ændret ved bekendt-gørelse nr. 1201  

 af 18. december 2002, at et medlem, der i de seneste 3 år forud for  

 ledighedens  

 indtræden har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, eller har  

 været i fuld beskæf-tigelse som lønmodtager, kan få udbetalt dagpenge med  

 mindstesatsen.
 Af bekendtgørelsens § 5, stk. 5, fremgår, at  

 fravær indenfor de seneste 3 år, der skyldes sygdom, barsel eller uddannelse  

 ikke har betydning for opfyldelse af betingelsen for mindstesatsen, så længe  

 den samlede fraværsperiode ikke overstiger 6 måneder.
 Der skelnes ikke mellem fravær på grund af  

 graviditetsbetinget sygdom og andet fravær på grund af sygdom.
Deres fravær på grund af sygdom og barsel har  

 sammenlagt været mere end 6 måneder indenfor de seneste 3 år forud for Deres  

 ledighed.
De har derfor ikke mulighed for at få udbetalt dagpenge med  

 mindstesatsen ved Deres ledighed den 28. september 2002.
 Det fremgår af § 5, stk. 5, 3. pkt., at såfremt  

 et medlem én gang inden for de seneste 3 år har opfyldt betingelserne for ret  

 til mindstesats, så bevares denne ret uanset fravær på grund af barsel.
 Direktoratet finder ikke, at De på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 3 år forud for den 28. sep-tember 2002 har  

 opfyldt betingelserne for ret til dagpenge med mindstesatsen.
 Direktoratet har her lagt vægt på, at det er  

 dokumenteret, at De har haft sammenlagt mere fravær end 6 måneder indenfor en  

 3  

 års periode, i hele perioden 28. september 1999 til 28. september 2002  

 ".
3.  

 Klagen til ankenævnet De har ved brev af 5. maj 2003 klaget over  

 direktoratets afgørelse, i hvilken forbindelse, De anførte følgende:
 "Jeg har modtaget jeres afgørelse på, at  

 jeg ikke er berettiget til mindstesatsen for selvstændige.
 Jeg kan se, at der ikke bliver taget højde for,  

 HVORFOR jeg har haft fravær, men at man udeluk-kende holder sig til en  

 lov/paragraf.
Så spørger jeg: hvordan kan det så i det hele  

 taget være, at man har mulighed for at anke ??? Jeg kan se på det stykke papir, der hedder  

  

 sagsfremstilling  

  

 , at jeg har modtaget  

 syge- og barselspenge i perioden d. 2/8-00 til 14/2-01.
Det er korrekt, at jeg har haft fravær i den  

 periode, men IKKE fuldt fravær! Som det fremgår af vedlagte  

  

 journal udskrift  

  

 fra xx Kommune, kan I se, at jeg har været delvist  

 fraværende i den periode.
Jeg er naturligvis interesseret i at vide, om  

 man skelner mellem delvist og fuldt fravær ??? Jeg har bestemt ikke ændret mening om den her  

 sag! Jeg er stadig meget fortørnet over, at jeg har  

 betalt til A-kasse og fagforening siden 1985 hver måned, og nu da jeg får  

 brug  

 for det, så kan jeg ikke få min understøttelse.
Specielt  

    

  

 fordi det handler om, at jeg har født to børn.
Først et barn med Downs  

 Syndrom og medfødt hjertefejl og dernæst et rask barn, men hvor min  

 graviditet  

 gav alvorlige problemer.
Jeg finder stadigvæk hele det her spørgsmål  

 diskriminerende og uetisk! Jeg forstår simpelthen ikke, at man ikke går  

 mere til bunds i HVORFOR jeg har haft fravær !!!" 4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 12.  

 maj 2003 fandt direktoratet ikke, at der var fremkommet nye oplysninger, der  

 gav anledning til at ændre direktoratets afgørelse af 24. april 2003.
 Direktoratet bemærkede dog endvidere følgende:
 "Direktoratet skal dog bemærke at det ikke  

 har betydning for sagens afgørelse om medlemmet har haft helt eller delvist  

 sygdomsfravær indenfor 3 års perioden, når den samlede periode med fravær  

 overstiger 6 måneder.
 Det fremgår af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjeneste  

 for  

 selvstændige erhvervsdrivende, senest ændret ved bekendt-gørelse nr. 1201 af  

 18. december 2002, at et medlem kan få udbetalt dagpenge med mindstesatsen,  

 når  

 den selvstændige virksomhed har været udøvet i væsentligt omfang i de seneste  

 3  

 år.
Ved væsentligt omfang forstås at medlemmet har  

 været beskæftiget i virksomheden i mere end 30 timer om ugen.  

 Væsentlighedskravet kan derfor ikke opfyldes i perioder hvor et medlem har  

 været delvist sygemeldt og derfor ikke har været beskæftiget i over 30 timer  

 om  

 ugen i den selvstændige virksomhed." 5.  

 Nyt efter klagen Intet nyt.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 §  

 51.  

  

  

 Dagpenge kan til det enkelte medlem højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I arbejdsfortjenesten indgår ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring  

 af  

 arbejdsmar-kedsbidragets størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres  

 den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats  

 svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler for  

 fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 ...
Stk.  

 4.  

  

  

 Til et medlem, der i de seneste 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret og været i  

 fuld beskæftigelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, udbetales dagpenge med et fast beløb, der udgør 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47. Hvis medlemmet dokumenterer, at dagpenge  

 beregnet  

 efter stk. 1 udgør et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.
Et  

 medlem, der har fået udbetalt dagpenge efter 1. pkt., kan tidligst få  

 beregnet  

 dagpenge efter stk. 1, når der er forløbet 6 måneder efter, at retten til  

 dagpenge er indtrådt.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 ...
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende med de ændringer der  

 følger af bekendtgørelse nr. 164 af 23. marts 1999, bekendtgørelse nr. 309 af  

 19. maj 1999 og bekendtgørelse nr. 561 af 19. juni 2001 §  

 5.  

  

  

 Til et medlem, der i de seneste 3 år forud for  

 ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret medlem af en a-kasse og i  

 samme periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller har  

 været i fuld beskæftigelse som lønmodtager, udbetales dagpenge med mindst 82  

 pct. af højeste dagpenge, jf. lovens § 47. Hvis medlemmet inden et halvt år  

 efter ledighedens indtræden dokumenterer, at en beregnet dagpengesats som  

 selvstændig erhvervsdrivende er højere, har med-lemmet ret til denne sats.
 ...
Stk.  

 5.  

  

  

 Fravær på grund af sygdom, barsel eller  

 uddannelse i en periode som selvstændig erhvervs-drivende er ikke til hinder  

 for at få dagpenge efter stk. 1. Det er en betingelse, at perioderne med  

 fravær  

 sammenlagt ikke er mere end 26 uger inden for de sidste 3 år.
Har medlemmet  

 én  

 gang inden for de sidste 3 år opfyldt betingelserne for ret til  

 mindstesatsen,  

 bevares retten dertil uanset fravær på grund af barsel.
 ...
