Et  

 medlem holdt ferie i de første uger efter overgangen til efterløn.
På et  

 senere  

 tidspunkt afleverede medlemmet feriekort for endnu en ferieperiode.
 A-kassen  

 havde foretaget fradrag for feriepengene i efterlønnen i begge perioder.  

  

 Medlemmet oplyste at have rettet henvendelse til a-kassen med forespørgsel om  

 ferie og efterløn, forud for begge ferieperioder.
 A-kassen  

 bekræftede at have oplyst medlemmet om, at der skulle ske fradrag i  

 efterlønnen, hvis en efterlønsmodtager fik udbetalt ikke afholdt ferie, da  

 medlemmet rettede henvendelse herom forud for sin ansøgning om efterløn.  

 A-kassen oplyste, at man ved forespørgsler ville have vejledt ud fra  

 bekendtgørelsen om fleksibel efterløn, hvorefter der skal foretages fradrag  

 for  

 udbetalt ikke afholdt ferie.
 Direktoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet skulle have fradrag i efterlønnen for ferien.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn ændrede direktoratets afgørelse.
 Ankenævnet  

 fandt ikke, at medlemmet var tilstrækkeligt vejledt.  

  

 Medlemmet havde ret til at holde ferie med optjente feriepenge mod fradrag i  

 efterlønnen eller undlade at holde ferie og få feriepenge udbetalt uden  

 fradrag  

 i efterlønnen.
 Nævnet  

 anmodede medlemmet om at rette henvendelse til sin a-kasse med henblik på at  

 modtage  

 vejledning om hvilket af disse valg, pågældende ønskede at foretage.
 Ankenævnet  

 henviste til, at ferie med feriegodtgørelse medfører fradrag på  

 ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der holdes, jf. § 34 i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Ankenævnet  

 henviste endvidere til a-kassernes pligt til at vejlede om de rettigheder og  

 pligter, der følger af loven samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen, jf. § 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
I følge § 5 i bekendtgørelsen om vejledning skal en a-kasse altid give  

 det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særlig  

 behov.
Dette indebærer, at der skal vejledes, når et medlem for eksempel står  

 over for at miste en ret eller, at et medlem har misforstået noget omkring  

 sine  

 rettigheder og pligter, jf. vejledningen til nævnte § 5.
Endelig  

 henviste nævnet til Arbejdsdirektoratets nyhedsbrev nr. 2/2006, hvor det om  

 ferieloven var oplyst, at det var rigtigt, at modtagere af efterløn havde 2  

 muligheder.
Medlemmet kunne enten holde ferie med optjente feriepenge mod  

 fradrag i efterlønnen, eller medlemmet kunne undlade at holde ferie og få  

 feriepengene udbetalt efter ferieårets udløb i henhold til ferielovens § 34 b  

 uden fradrag.
 Ankenævnet  

 fandt ikke grundlag for en anden fortolkning af reglerne end direktoratets.
 På denne  

 baggrund fandt ankenævnet, at a-kassen i forbindelse med medlemmets  

 henvendelse  

 om efterløn og afholdelse af ferie burde have vejledt om de 2 valgmuligheder.
A-kassens  

 vejledningspligt overfor medlemmer på efterløn i forbindelse med afholdelse  

 af  

 ferie og forespørgsel om ferie og efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke modtaget tilstrækkelig vejledning.
 De har ret til at holde ferie med optjente feriepenge  

 mod fradrag i efterlønnen eller at undlade at holde ferie og få feriepenge  

 udbetalt uden fradrag i efterlønnen.
 De bedes rette henvendelse til a-kassen med henblik på  

 at modtage vejledning om hvilket af disse valg, De ønsker at foretage.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 19. juni 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 29. september  

 2004 rettede telefonisk henvendelse til a-kassen vedrørende ferie og  

 efterløn,  

 og at a-kassen oplyste Dem om, at der skulle ske fradrag i efterlønnen, hvis  

 en  

 efterlønsmodtager får udbetalt ikke afholdt ferie, –  

 	  

 De, i forbindelse med  

 at De indgav ansøgning om efterløn fra 1. november 2004, oplyste, at De ville  

 holde ferie de første uger, og at a-kassen foretog fradrag i Deres efterløn  

 for  

 feriepenge for perioden fra 1. til 21. november 2004, –  

 	  

 De afleverede  

 feriekort, hvorefter De ville holde ferie i perioden fra 1. til 29. juni  

 2005,  

 og at a-kassen foretog fradrag i Deres efterløn for feriepenge i denne  

 periode, –  

 	  

 De har oplyst, at De  

 også forud for denne periode rettede henvendelse til a-kassen, og at a-kassen  

 har oplyst, at man ikke mener, at De har rettet henvendelse på dette  

 tidspunkt,  

 men man vil ikke nægte, at De, hvis De havde rettet henvendelse, ville være  

 blevet vejledt ud fra bekendtgørelsen om fleksibel efterløn, hvorefter der  

 skal  

 foretages fradrag for udbetalt ikke afholdt ferie, –  

 	  

 ifølge ferielovens §  

 34 b, stk. 3 vil feriepenge, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet  

 af ferieåret, under visse betingelser kunne udbetales til lønmodtageren.  

 Ifølge  

 § 34 b, stk. 4 kan feriepengene, hvis lønmodtageren har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om børnepasningsorlov eller  

 kontanthjælp i ferieåret kun udbetales efter godkendelse af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes  

 fra  

 det antal dage, de uhævede feriepenge svarer til, og –  

 	  

 direktoratet i sit  

 nyhedsbrev nr. 2/2006 om ferieloven har oplyst, at det er rigtigt, at  

 modtagere  

 af efterløn har 2 muligheder.
Medlemmet kan enten holde ferie med optjente  

 feriepenge mod fradrag i efterlønnen, eller medlemmet kan undlade at holde  

 ferie og få feriepengene udbetalt efter ferieåret udløb i henhold til  

 ferielovens § 34 b uden fradrag.
 Ifølge § 34 i bekendtgørelsen om fleksibel efterløn  

 medfører ferie med feriegodtgørelse fradrag på ferietidspunktet i forhold til  

 det antal feriedage, der holdes.
 Efter § 65 i arbejdsløshedsforsikringsloven skal  

 a-kassen vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af loven  

 samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Af bekendtgørelsen om en a-kasses pligt til at vejlede,  

 § 5, fremgår, at en a-kasse altid skal give det enkelte medlem individuel og  

 personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
Dette  

 indebærer,  

 at der skal vejledes, når et medlem fx står over for at miste en ret eller at  

 et medlem fx har misforstået noget omkring sine rettigheder og pligter, jf.  

 vejledningen til nævnte § 5.
 Ankenævnet har ved sin afgørelse lagt vægt på  

 direktoratets nyhedsbrev nr. 2/2006. Ankenævnet finder ikke grundlag for en  

 anden fortolkning af reglerne end direktoratets.
 På denne baggrund finder ankenævnet, at a-kassen i  

 forbindelse med henvendelser fra Dem vedrørende efterløn og afholdelse af  

 ferie  

 burde have vejledt om Deres muligheder for at vælge mellem at holde ferie med  

 optjente feriepenge mod fradrag i efterlønnen eller at undlade at holde ferie  

 og få feriepenge udbetalt efter ferieårets udløb i henhold til ferielovens §  

 34  

 b uden fradrag.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 65 og § 74 h i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 34, stk. 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om fleksibel  

 efterløn, –  

 	  

 § 1, stk. 1 og § 5,  

 stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede mv., –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 vejledning nr. 56 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.,  

 til § 5 og –  

 	  

 § 34 b i ferieloven.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. xxx Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler  

 om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 § 74 h.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler om, hvilken betydning arbejde og indtægter  

 i  

 efterlønsperioden skal have for efterlønnens størrelse.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 872 af 20.  

 august 2004 om fleksibel efterløn § 34 Stk. 2.  

  

 Ferie med  

 feriegodtgørelse medfører fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal  

 feriedage, der holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage,  

 der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10.  

 juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 56 af 10. juni  

 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
Til § 5 Pligten til at give individuel og personlig vejledning  

 opstår, når et medlem enten selv beder a-kassen om det, eller når a-kassen  

 konstaterer, at medlemmet har et særligt behov for vejledning.
Det gælder fx  

 når medlemmet 1)  

 	  

 har særlige  

 rettigheder og pligter på grund af fx alder, 2)  

 	  

 har pligt til selv at  

 handle aktivt for at kunne få en ret, fx pligt til at søge om noget indenfor  

 en  

 given frist, 3)  

 	  

 skifter mellem to  

 ydelsesformer, fx hvis medlemmet skifter fra at få ydelser under ledighed til  

 at få barselspenge under barsel eller orlovsydelse under orlov til  

 børnepasning, 4)  

 	  

 har mistet eller står  

 over for at miste en ret, 5)  

 	  

 hører til en særligt  

 udsat gruppe på arbejdsmarkedet, eller 6)  

 	  

 har haft langvarig  

 ledighed.
 Det er også relevant at vejlede, når a-kassen konstaterer,  

 at et medlem har misforstået noget omkring sine rettigheder og pligter, en  

 afgørelse mv.
Ud fra et medlems behov kan vejledningen gives enten  

 skriftligt eller ved en personlig samtale.
A-kassen kan også holde  

 vejledningsmøder ud over det obligatoriske møde i kapitel 2 for særlige  

 udsatte  

 grupper af ledige.
Det kan fx være ledige med manglende danskkundskaber, som  

 a-kassen ellers kun vanskeligt kan vejlede.
Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004 § 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000  

 kr. efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning  

 til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog §  

 34 a.  

 Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ferien er  

 holdt  

 i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest  

 ved  

 udløbet af ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk.  

 4. Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 91/2 måneds samlet varighed i et optjeningsår, og som  

 ikke er aftalt overført efter §§ 19 eller 40, udbetales efter anmodning til  

 lønmodtageren af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse  

 ud over 91/2 måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke er aftalt  

 overført efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk.  

 2  

 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.  

 Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det antal dage, de  

 uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal feriedage,  

 meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren, FerieKonto eller  

 den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, for hvor mange  

 dage  

 der kan udbetales til lønmodtageren.
