Afdelingslæge B henviste kvinden til undersøgelse, hvor det  

 blev påvist, at nerven var beskadiget.
Lægen henviste herefter  

 til en vurdering med henblik på en eventuel nervetransplantation og  

 senetransposition.
Endelig blev der planlagt en undersøgelse med  

 henblik på kontrol af nervens funktion.
Klage over mangelfuld operation af venstre  

 overarm Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 afdelingslæge A´s operation af kvinden.
Nævnet lagde vægt  

 på, at det af operationsbeskrivelsen fremgik, at afdelingslæge A  

 ved operationen måtte forlænge den oprindelige adgang bagtil  

 på overarmen ret betydeligt, og at operationen var besværlig.  

 Afdelingslæge A oplyste, at operationssnittet måtte  

 forlænges yderligere 5 cm op ad overarmens bagside.
I denne region er  

 der ingen kontakt med radialisnerven.
Patientklagenævnet fandt videre, at der ikke var grundlag for at  

 kritisere den behandling, som kvinden fik efter operationen.
Nævnet  

 fandt, at det var relevant, at afdelingslæge B vurderede, at  

 nerveskaden skulle undersøges nærmere, hvis ikke tilstanden blev  

 bedre.
Der var således ikke grundlag for operativ behandling på  

 dette tidspunkt.
