Klage  

 over forkert medicinsk behandling af øjenproblemer Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 administrerende overlæge.
Nævnet oplyste, at en immunologisk øjensygdom er en  

 komplikation, som ses hos cirka 5% af patienter med tarmsygdommen coli-tis  

 ulcerosa.
Nævnet lagde til grund, at det er almindelig praksis i et tilfælde  

 som det foreliggende at henvise patienten til en øjenlæge, idet en  

 tilstrækkelig  

 øjenundersøgelse kræver en undersøgelse i spaltelampe.
Nævnet lagde videre  

 til  

 grund, at det ikke er almindelig praksis, at andre læger end øjenlæger  

 iværksætter behandling med steroidholdige øjendråber (Ultracortinol) hos en  

 patient, hvor der ikke foreligger en sikker diagnose.
