Fradrag i efterløn for feriegodtgørelse Ankenævnet har behandlet  

 Deres sag om fradrag for feriegodtgørelse på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Der skal ske fradrag i  

 efterlønnen for feriegodtgørelse, som De har optjent i 2001.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen til grund, -  

 	  

    

 at De modtog efterløn  

 fra august 2001 til januar 2002 og at De herefter overgik til folkepension.
-  

 	  

    

 at De i forbindelse  

 med overgang til efterløn fik udbetalt feriegodtgørelse, også vedrørende  

 ferieåret fra den 1. maj 2002 til den 30. april 2003 -  

 	  

    

 at De i den periode,  

 hvor De normalt ville have fået udbetalt feriegodtgørelse for ferieåret 2002  

 til 2003, var overgået til folkepension.
-  

 	  

    

 at Socialministeriet  

 har oplyst, at udbetalt feriegodtgørelse i et vist omfang indgår i  

 forbindelse  

 med beregningen af folkepension -  

 	  

    

 at Arbejdsdirektoratet  

 ikke har fundet grundlag for at dispensere for egne regler Ankenævnet bemærker, at det  

 følger af § 18 i bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden, at feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med  

 overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører  

 fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til  

 efterløn.
 Efter ferielovens § 30  

 udbetales feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår til  

 lønmodtageren, hvis lønmodtageren forlader arbejdsmarkedet af alders- eller  

 helbredsmæssige årsager.
 Der skal således ske fradrag  

 i efterløn for feriegodtgørelse, som er optjent før overgangen til efterløn,  

 og  

 som kan udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i henhold til § 30,  

 stk. 1, i ferieloven.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet ikke har fundet grundlag for  

 at  

 dispensere fra egne regler, og at der derfor ikke er hjemmel til at undlade  

 fradrag i efterlønnen for feriegodtgørelse, som er optjent i 2001.
 Deres bemærkninger  

 vedrørende størrelsen af det beløb, der er fradraget og beskatning af  

  

 feriegodtgørelsen har ankenævnet i dag anmodet Arbejdsdirektoratet om at  

 besvare.
 Ankenævnet henviser til § 75  

 g i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af  

 25.  

 juni 2001, § 30 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj  

 2000,  

 § 25 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1034  

 af  

 20. november 2000 om ferie samt § 18 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr.  

 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden.
 Ankenævnet tiltræder således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 26. marts 2002.
B E M Æ R K N I N G E  

 R  

    

 T I L  

    

 D E R E S  

    

 Ø V R I G E  

    

 K L A G E P U N K T E R De har i Deres klage gjort  

 gældende, at der er tale om en grundlovsstridig konfiskation af Deres  

 feriepenge for ferieåret 2002. Ankenævnet finder ikke, at dette er tilfældet.  

 Ved fradraget i efterlønnen fratager man Dem ikke nogle ydelser, som De  

 allerede har, men fastslår, at De ikke kan få hele efterlønnen udbetalt,  

 fordi  

 De modtager en anden ydelse.
 Nævnet finder ikke, at  

 reglerne vedrørende fradrag i efterlønnen i § 18 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999),  

 jf.  

 ferielovens § 30, er ekspropriative regler, jf. grundlovens § 73. Nævnet  

 lægger  

 herved vægt på, at der er tale om generelle regler, som vedrører alle  

 personer,  

 der overgår til efterløn.
 Det bemærkes, at den  

 endelige afgørelse af, om regler er i strid med grundloven, henhører under  

 domstolene.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”På baggrund af Deres  

 efterlønsansøgning traf a-kassen den 30. august 2001 afgørelse om, at der  

 skal  

 ske fradrag for feriegodtgørelse optjent før overgangen til efterløn, og at  

 man  

 derfor vil trække 15 dage i efterlønnen for september 2001.
 Det fremgår af Deres  

 lønseddel fra august 2001, at De har optjent feriepenge i 2000 og 2001.
I brev af 19. september 2001  

 har De klaget over, at a-kassen i afgørelsen har fratrukket tilgode-havende  

 feriepenge beregnet til afholdelse af ferie i perioden 1. maj til 30.  

 september  

 2002, altså efter efterlønsperiodens ophør.
De har oplyst, at De ikke  

 tidligere  

 er blevet oplyst om dette, og at det derfor må være en grundlovsstridig  

 konfiskation af opsparet ejendom, som tilhører Dem.
De har videre gjort  

 gældende, at dette forhold modsvarer en realbeskatning af feriepengene på  

 86,69%, når de konfiskerede midler medregnes.
Det svarer til en ekstra  

 beskatning i de måneders efterlønsperiode på 1.480 pr. måned.
De mener  

 videre,  

 at en så urimelig beskatning, der oven i købet foretages ovenpå, at  

 fradragene  

 er indkasseret af skattevæsenet, kun kan betegnes som konfiskation af privat  

 ejendom, uden at dette er til et formål, der er til fordel for almenvellet.
Deres a-kasse har i brev af  

 3. oktober 2001 videresendt Deres klage til direktoratet, da a-kassen  

 fastholder afgørelsen af 30. august 2001. Deres a-kasse finder imidlertid  

 ikke,  

 at der ved udform-ningen af den nævnte regel kan være taget højde for Deres  

 særlige  

 situation.
A-kassen har i den forbindelse gjort opmærksom på, at ferieåret  

 vedrørende optjeningsåret 2001 først begynder den 1. maj 2001, og at denne  

 dato  

 således ligger 4 måneder efter at Deres ret til efterløn et udløbet.
A-kassen finder videre, at  

 det ikke kan være rimeligt og hensigten med fradragsreglen i § 18, stk. 1, at  

 der skal fradrages i efterlønnen for feriegodtgørelse, der er tiltænkt til  

 afholdelse af ferie i et ferieår, der ligger lang tid efter at retten til  

 ydelser  

 fra a-kassen er ophørt.
A-kassen har derfor indstillet til direktoratet, at  

 der  

 dispenseres efter en konkret vurdering, således at a-kassen kan undlade at  

 fradrage i Deres efterløn for feriegodtgørelsen vedrørende ferieåret 1. maj  

 2002 – 30. april 2003.
De har i brev af 17. marts  

 2002 klaget til direktøren for direktoratet over den lange  

 sagsbehand-lingstid,  

 som De finder er stærkt utilfredsstillende og som et udtryk for en urimelig  

 mangel på respekt for borgerne.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 26.  

 marts 2002 denne afgørelse:
 ”Der skal ske fradrag i  

 Deres efterløn for feriegodtgørelse, som er optjent før Deres overgang til  

 efterløn.
Begrundelse Indledningsvis er det lagt  

 til grund, at De overgik til efterløn den 1. august 2001, og at De har  

 optjent  

 feriepenge i optjeningsårene 2000 og 2001 ved arbejde inden Deres overgang  

 til  

 efterløn.
Det fremgår af direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter m.v. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999), § 18,  

 stk. 1, at feriegodt-gørelse, der kan udbetaltes i forbindelse med overgang  

 til  

 efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i ferie-loven, skal medføre fradrag i  

 efterlønnen.
Det gælder, uanset om en udbetaling sker før overgangen til  

 efterløn, i perioden med efterløn eller selv om De ikke hæver  

 feriegodtgørelsen.
Idet De overgik til efterløn  

 i ferieåret 2001, skal den ferie, som De har optjent i 2001 såvel som i 2000,  

 fradrages i Deres efterløn.
Baggrunden er ferielovens bestemmelse om, at  

 feriegodtgørelse kan udbetales for tidligere og løbende optjeningsår, når man  

 forlader arbejdsmarkedet på grund af alder.
Hvis man går på efterløn i den  

 gamle efterlønsordning, anses man for at have forladt arbejdsmarkedet på  

 grund  

 af alder og kan derfor få feriegodtgørelsen udbetalt.
 Bekendtgørelsen giver ikke  

 direktoratet hjemmel til at fravige reglen i § 18, stk. 1 om, at Deres  

 optjente  

 ferie skal fradrages i efterlønnen.
Hvis feriegodtgørelsen udgør  

 et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan De få udbetalt differencen  

 som  

 efterløn.
Der henvises til § 18, stk. 3.
Reglerne i bekendtgørelsen  

 er fastsat med hjemmel i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 75 g.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet I klagen har De bl.a.  

 anført, at da Deres anke over konfiskationen tilsyneladende ikke var  

 behandlet  

 med hensyn til ankens principielle indhold, ankede De over den på det  

 ulovlige  

 grundlag trufne afgørelse.
 Der var konfiskeret  

 feriedagpenge såvel for året 2001, som feriepengene for ferieåret 2002, der  

 startede 1. maj 2002, 4 måneder efter Deres overgang fra efterløn til  

 folkepension og privatpension.
 Desuden var der konfiskeret  

 feriepenge for væsentligt flere timer end de opsparede ferietimer, hvilket  

 heller ikke kunne være lovligt og i hvert fald ikke kunne være hensigten med  

 den gældende lovgivning.
 Det fremgik desuden af  

 lovgivningen, at det konfiskerede beløb for ferieåret 2002 ikke skulle  

 modregnes i folkepensionen, hvilket gjorde afgørelsen helt uforståelig.
 De bemærkede videre, at  

 Deres anke indeholdt følgende hovedelementer:
1.  

 	  

    

 at den foretagne  

 konfiskation er grundlovsstridig 2.  

 	  

    

 at der er trukket  

 feriepenge for flere timer end der er optjent ferie 3.  

 	  

    

 at der er tale om en  

 urimelig beskatning på 86,69% på feriepengene 4.  

 	  

    

 at det ikke er  

 rimeligt at konfiskere beløb, som er beregnet til udbetaling i tiden som  

 folkepensionist, der i  

    

 øvrigt ikke skal  

 modregnes i folkepensionen 5.  

 	  

    

 at De i perioden  

 havde udført arbejde under 200 timers reglen, hvorfor arbejdsmarkedet ikke er  

 forladt helt, som nævnt i direktoratets sagsfremstilling.
 Detaljerne fremgik i øvrigt  

 af vedlagte kopi af Deres oprindelige anke.
Endelig anførte De, at den  

 mangelfulde sagsbehandling fremgik af svaret fra Arbejdsdirektoratet.
Af  

 dette  

 fremgik, at sagsbehandleren ikke kunne have sat sig ind i sagen på trods af  

 den  

 urimeligt lange sagsbehandlingstid.
 Det fremgik ligeledes, at  

 der ved afgørelsen alene var taget hensyn til den bekendtgørelse, som  

 medfører  

 den grundlovsstridige konfiskation.
 Direktoratet anførte som  

 væsentligste grund til afslaget på Deres anke, at direktoratet ikke havde  

 hjemmel til at fravige egne regler, hvilket xxx Arbejdsløshedskasse mente var  

 fejlagtigt.
 Hvis dette alligevel var  

 rigtigt, var det overflødigt at skulle anke til direktoratet først, ikke  

 mindst  

 da det tog 6 måneder at finde ud af den manglende hjemmel.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet fandt ikke, at  

 der var kommet nye oplysninger, der gav direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
 Direktoratet bemærkede, at  

 det fremgår klart at § 18, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001  

 om  

 arbejde og indtægter m.v. i efterlønsperioden, at feriegodtgørelse, som kan  

 udbetales i forbindelse med overgang til  

    

 efterløn efter § 30, stk. 1, i ferieloven, skal medføre fradrag i  

 efterlønnen på overgangstidspunktet.
 Det følger af § 30, stk. 1,  

 i ferieloven, at en person, der forlader arbejdsmarkedet på grund af alder og  

 går på efterløn på ”gammel ordning” og vælger 200-timers-reglen,  

 kan få  

 feriegodtgørelse udbetalt for tidligere og løbende optjeningsår ved  

 overgangen  

 til efterløn.
 Direktoratet bemærkede, at  

 bekendtgørelsen om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden har hjemmel i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 g, stk. 1. Direktoratet mente derfor  

 ikke,  

 at der var tale om en ulovhjemlet ekspropriation i medfør af grundlovens §  

 73,  

 når feriegodtgørelsen fradrages i efterlønnen.
For så vidt angår  

 beregningen af den feriegodtgørelse, som skal medføre fradrag i efterlønnen,  

 bemærkede direktoratet, at feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal  

 feriedage, der er optjent.
A-kassen havde opgjort antallet af feriedage til  

 15.
5.  


  

 Nyt efter klagen Ankenævnet anmodede den 3.  

 oktober 2002 direktoratet, som er den regeludstedende myndighed, om  

    

 – under henvisning til de særlige  

 omstændigheder i sagen, hvor De kun modtog efterløn i 6 måneder i alt, og  

 hvor  

 De blev 67 år og overgik til folkepension ca. 3 måneder før ferieåret  

 svarende  

 til optjeningsåret 2001 begyndte - at overveje spørgsmålet om dispensation  

 fra  

 egne regler (§ 18 i direktoratets bekendtgørelse).
 Direktoratet meddelte den  

 29.10.02, at direktoratet fandt, at omstændighederne i sagen ikke kunne  

 begrunde dispensation for reglen om fradrag i bekendtgørelsens § 18, stk. 1.
Direktoratet lagde vægt på,  

 at fradragsreglen i både bekendtgørelse og vejledning er formuleret  

 betingelsesløs og uden forbehold.
Der skal således altid ske fradrag for  

 optjent feriegodtgørelse ved overgang til ”gammel” efterløn, uanset  

 om og  

 hvornår feriegodtgørelsen kommer til udbetaling.
 Direktoratet bemærkede, at  

 fradragsreglen var begrundet i, at et medlem anses for at have forladt  

 arbejdsmarkedet ved overgang til gammel efterløn, jf. ferielovens § 30, stk.  

 1,  

 nr. 1, og § 25, stk. 1, nr.4, i bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000  

 om  

 ferie, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1163 af 15. december 2000. Medlemmet  

 er ikke længere tilknyttet arbejdsmarkedet, og skal således ikke længere  

 holde  

 ferie i et arbejdsforhold med opsparet feriegodtgørelse som indtægtsgrundlag.
 Endvidere anførte  

 direktoratet, at ændringen i § 18 blev indført den 1.6.01 og medførte en  

 skærpelse af principperne om fradrag for optjent feriegodtgørelse i.f.m  

    

 overgang til efterløn, idet fradraget ikke  

 længere er afhængig af, om et medlem får feriegodtgørelsen til udbetaling,  

 men  

 alene, om medlemmet har ret til at få feriegodtgørelsen udbetalt efter  

 ferielovens § 30, stk. 1. Direktoratet henviste til Rundskrivelse nr. 105 af  

 19.12.00.
 På denne baggrund fandt  

 direktoratet ikke, at der var grund til at dispensere for reglen i  

 bekendt-gørelsens § 18, stk. 1, om fradrag for opsparet feriegodtgørelse.
 Direktoratet fandt, at det  

 forhold, at De kun var på efterløn i et begrænset tidsrum, og at den  

 opsparede  

 feriegodtgørelse under normale omstændigheder først kunne komme til  

 udbetaling  

 i ferieåret efter udtræden af efterlønsordningen, ikke kunne tillægges særlig  

 vægt i forhold til fradragsreglen i § 18, stk. 1.
 Herudover har direktoratet  

 den 1. november 2002 gjort bemærkninger til Deres argument om, at  

 bekendtgørelsens fradragsbestemmelse er grundlovsstridig.
Det var fortsat  

 direktoratets holdning, at bekendtgørelsen er i overensstemmelse med  

 grundloven.” Ved telefonisk henvendelse  

 til Socialministeriet den 20. december 2002 har ankenævnet bl.a. fået oplyst,  

 at udbetalt feriegodtgørelse ikke medfører krone for kronefradrag eller  

 lignende.
 Feriegodtgørelsen kan dog i  

 visse tilfælde få betydning for den pension, der bliver udbetalt, da  

 feriegodtgørelsen som al anden indtægt indgår i indtægtsgrundlaget.  

 Indtægtsgrundlaget har betydning for det udbetalte grundbeløb og  

 pensionstillæg.
Personlig indkomst er et af  

 de elementer, der indgår ved beregningen af indkomstgrundlaget.
Derfor kan  

 feriegodtgørelse i sidste ende få betydning for størrelsen af pensionen.  

 Imidlertid skal indtægtsgrundlaget komme over en vis størrelse før man  

 overhovedet begynder at røre ved pensionen.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 75 g Arbejdsministeren fastsætter  

 efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet  

 med Landsarbejdsrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
Lov om ferie, lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj  

 2000 § 30. Feriegodtgørelse for  

 tidligere og løbende optjeningsår udbetales til lønmodtageren af  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager, eller 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 fratræder i forbindelse med flytning til udlandet og framelder sig Det  

 Centrale  

 Personregister Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om ferie § 25.  

  

 Feriepenge for tidligere og løbende optjeningsår udbetales  

 til en lønmodtager, når denne forlader arbejdsmarkedet på grund af alders-  

 eller helbredsmæssige årsager.
 Dokumentation herfor kan  

 bestå i bevis for:
1)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 alderspension, 2)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 førtidspension, eller 3)  

 	  

    

 afgørelse fra en  

 a-kasse om overgang til efterløn efter reglerne om ret til at arbejde i 200  

 timer årligt (uden fradrag i efterlønnen).
Direktoratets bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001  

 om arbejde og indtægter m.v., i efterlønsperioden (for medlemmer, som er  

 fyldt  

 60 år før 1. juli 1999) § 18, stk. 1.  

  

 Feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med  

 overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører  

 fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til  

 efterløn.
Det gælder, uanset om en udbetaling sker i perioden med efterløn  

 eller før overgang til efterløn.
 ..
 § 18, stk. 3.  

  

 Hvis feriegodtgørelsen er et mindre beløb end  

 fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få udbetalt differencen som efterløn.
