Klage  

 over mangelfuld smertelindring Nævnet fandt anledning til kritik af den læge, der  

 modtog patienten ved indlæggelsen og ordinerede den smertestillende medicin,  

 da  

 den journalskrivende læge har pligt til at tage stilling til den af andre  

 ordinerede medicin, således at man skal overveje hvert enkelt præparat, dets  

 relevans og administrationsform under den efterfølgende indlæggelse.
 Nævnet fandt videre anledning til kritik af  

 journalføringen af ordinationen af medicinen, da der var uklarhed om, hvad  

 der  

 var blevet ordineret.
 Nævnet fandt videre anledning til kritik af overlægen,  

 der tilså patienten dagen efter indlæggelsen, da denne burde have været  

 opmærksom på den massive dosis ekstra medicin, patienten modtog.
 Nævnet fandt endvidere anledning til kritik af  

 administrerende overlæge, da der trods manglende indskrivning af medicin i  

 medicinskemaet blev givet medicin, ligesom medicinkort med uklar ordination  

 blev accepteret.
