Medlemmet  

 ejede en ejendom med 7 lejligheder.
Medlemmet boede i den ene lejlighed  

 sammen  

 med sin kone.
Medlemmet udlejede de øvrige 6 lejligheder.  


  

 Den primære arbejdsopgave i udlejningsvirksomheden, administration, var  

 overført til Ejendomsforeningen A inden medlemmets overgang til efterløn.  


  

 I forbindelse med overgangen til efterløn blev medlemmet vejledt om, at  

 udlejningsvirksomheden var formueforvaltning.  


  

 I 2001 begyndte medlemmet renovationsarbejde på ejendommen.
Arbejdet blev  

 fordelt på 2001, 2002 og 2003. Medlemmets kone deltog i renoveringen.
Det  

 samlede tidsforbrug var efter medlemmets oplysninger 252 timer, heraf  

 arbejdede  

 medlemmet 150 timer.
Arbejdet var afrensning, slibning, maling og lakering af  

 trappeopgangen.  


  

 Nævnet traf afgørelse om, at medlemmet ikke skulle tilbagebetale efterløn, da  

 medlemmets vedligeholdelse af trappeopgangen ikke medførte, at  

 udlejningsvirksomheden ændrede karakter fra formueforvaltning til selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Efterløn,  

 formueforvaltning,vedligeholdelse af trappeopgang Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke fået efterløn, som De ikke havde ret til.
 De skal ikke betale efterløn tilbage.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. november 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til begrundelse, at –  

 	  

 De  

 overgik til efterløn den 12. juni 2000, –  

 	  

 De ejer ejendommen  

 beliggende på yy,yy, –  

 	  

 De selv bor i  

 ejendommen og udlejer de øvrige 6 lejligheder, –  

 	  

 administrationen af  

 udlejningsvirksomheden siden Deres overgang til efterløn er blevet varetaget  

 af  

 Ejendomsforeningen A, –  

 	  

 det tidligere er i  

 forbindelse med Deres overgang til efterløn er fastslået, at Deres udlejning  

 af  

 de øvrige lejligheder er formueforvaltning, –  

 	  

 De i årene 2001,  

 2002 og 2003 i samarbejde med Deres kone udførte vedligeholdelsesarbejde af  

 trappeopgangen i ejendommen, og –  

 	  

 det tidligere er  

 fastslået, at Deres udlejning af de øvrige lejligheder er formueforvaltning.
Forvaltningen af et medlems formue anses ikke for  

 selvstændig virksomhed.
Ved vurderingen af, om der er tale om  

 formueforvaltning  

 lægges vægt på beskæftigelsens karakter og omfang.
 Vedligeholdelsesarbejdet var fordelt over flere år.  

 Deres kone deltog i vedligeholdelsesarbejdet, der bestod i afrensning,  

 slibning, maling og lakering af trappeopgangen.
Det vedligeholdelsesarbejde, som De har udført i den  

 ejendom, som De bor i, har nævnet, uanset det tidsmæssige omfang efter en  

 konkret vurdering, anset for at have karakter af almindelig vedligeholdelse  

 af  

 ejendommen.
Der er således ikke tale om, at virksomheden ændrer karakter fra  

 formueforvaltning til selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 forbindelse  

 med vedligeholdelsesarbejdet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 f,  

 stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 603 af 25. juli 2001.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne MM  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 04-525-0251 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juli 2001 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virk-somheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringspro-centen, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virk-somheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle an-del af virksomheden.
