Klage  

 over ukorrekt diagnose hos patient som senere blev indlagt med akut  

 hjerteinfarkt Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen.
Nævnet lagde herved vægt på, at der efter nævnets opfattelse  

 ikke  

 samlet var nogen sikre positive holdepunkter for hverken lungebetændelse,  

 lungehindebetændelse, akut hjerteinfarkt, blodprop i lungen eller andre  

 lidelser i brysthulen, bortset fra fundet af ømme muskler.
Det var nævnets  

 opfattelse, at reservelægen iværksatte relevante undersøgelsestiltag, og på  

 baggrund heraf relevant bedømte, at der på undersøgelsestidspunktet ikke var  

 holdepunkter for tilstedeværelse af akut behandlingskrævende sygdom i hjerte  

 og  

 lunger.
