Tvangsfiksering iværksat af plejepersonalet godkendt på grund af nærliggende  

 fare Det lokale nævn underkendte tvangsfikseringen, idet det  

 ikke fandt, at patienten konkret og påviseligt havde været til fare for  

 personalet.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en samlet  

 vurdering, at betingelserne for at tvangsfiksere patienten den 24. august  

 2002  

 var opfyldt, idet der var en nærliggende fare for, at andre ville lide skade  

 på  

 legeme eller helbred.
Nævnet lagde vægt på, at patienten var opkørt, truende  

 og  

 konfronterende i sin adfærd, og at han korporligt skubbede til sin  

 kontaktperson.
Der opstod herved efter nævnets opfattelse en konkret, aktuel  

 og  

 påviselig fare, idet patienten dels fysisk truede et personalemedlem, dels  

 forsøgte at medinddrage medpatienter ved at skabe en konfrontationsstemning  

 mod  

 kontaktpersonen.
