Klage over manglende BMD-måling forud  

 for behandling mod knogleskørhed Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 overlægens behandling af kvinden.
Nævnet lagde ved afgørelsen vægt på resultaterne  

 af den foretagne undersøgelse, som havde påvist en værdi  

 for BMD lavt i normalområdet.
Nævnet lagde endvidere vægt  

 på, at undersøgelserne ikke havde afsløret sygdomme, der  

 kunne være årsag hertil,  og at røntgenundersøgelse  

 af rygsøjlen tydede på lavt kalkindhold i knoglerne.
 Nævnet oplyste, at det på den baggrund er anerkendt at  

 anbefale en behandling, der reducerer kalktab fra knoglerne og derved  

 nedbringer risiko for fremtidige brud især rygsøjle og  

 håndled.
 Nævnet fandt ikke, at der nødvendigvis skal foreligge en  

 BMD-måling for at anbefale forebyggende behandling, hvis der er andre  

 indicier for nedsat kalkindhold.
