 Et  

 medlem havde afslået et formidlet arbejde med henvisning til  

 transportproblemer.
 Der var  

 tale om en stilling på 32 timer, som lå i tidsrummet 7-15, og med  

 weekendvagter  

 hver anden weekend.
 Medlemmet  

 ville skulle bruge over 4 timer i hverdagene på transporten mellem hjemmet og  

 arbejdspladsen, om lørdagen over 3 timer og om søndagen 1 timer og 45  

 minutter.  

 Medlemmet ville således have en daglig transporttid på mere end 3 timer, som  

 ifølge reglerne er grænsen for, hvad et medlem må acceptere.
 Dertil  

 kommer, at medlemmet ikke ville kunne nå frem til arbejdspladsen til  

 arbejdstids begyndelse, ligesom hun i weekenden knapt ville kunne nå at komme  

 på arbejde, før hun skulle gå igen.
Direktoratet  

 traf afgørelse om, at medlemmet var selvforskyldt ledig.
Der blev navnlig  

 lagt  

 vægt på, at medlemmet ikke ønskede at benytte egen bil til transporten,  

 selvom  

 AF havde registreret, at hun havde egen bil til rådighed, ligesom der blev  

 lagt  

 vægt på, at medlemmet var bosat i et område, hvor hun måtte acceptere længere  

 transporttid end 3 timer dagligt.
 Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at medlemmet ikke skulle anses for selvforskyldt ledig.  

 Ankenævnet  

 lagde vægt på, at der ikke ifølge reglerne kan stilles krav om, at medlemmet  

 benytter egen bil til transporten, ligesom medlemmet ifølge oplysninger fra  

 AF  

 ikke er bosat i en område, hvor hun må acceptere længere transporttid end 3  

 timer.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse.
Selvforskyldt  

 ledighed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 januar 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De er ikke selvforskyldt ledig i forbindelse med Deres  

 afslag på et formidlet arbejde ved xx den 19. mart 2003.
B E M Æ R K N I  

 N G E R Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at -  

 	  

 De blev ledigmeldt den  

 3. marts 2003, -  

 	  

 De med offentlige  

 transportmidler ville have en daglig transporttid på mindst 3 timer og 43  

 minutter i hverdagene, 2 timer og 49 minutter på lørdage og 1 time og 24  

 minutter på søndage, -  

 	  

 De herudover ville  

 skulle bruge anslået 20 minutter om dagen på turen til og fra  

 busstoppestederne, -  

 	  

 Deres arbejdstid var  

 fra kl. 7 til kl. 15, herunder hver anden weekend, -  

 	  

 De ifølge oplysninger  

 fra xx Rutebilstation tidligst ville kunne være på arbejde kl. 8.40 i  

 hverdagene, kl. 13.00 på lørdage og kl. 16.00 på søndage, hvis De skulle  

 benytte offentlige transportmidler, og -  

 	  

 De om søndagen ikke  

 ville kunne nå at møde på arbejde, før De havde fri, ligesom De om lørdagen  

 kun  

 ville kunne nå at være på arbejdet i højst 1 time, før De havde fri.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden  

 en gyldig grund afslår et formidlet arbejde, jf. § 9 i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
 De gyldige grunde er udtømmende opregnet i  

 bekendtgørelsens kapitel 3 og omfatter bl.a. transport, jf. § 16, hvorefter  

 et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og  

 arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 8 i bekendtgørelse om rådighed.
 Et medlem, der ikke har været ledig i længere tid end  

 sammenlagt 3 måneder, skal ifølge § 8 i bekendtgørelse om rådighed som  

 udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på op  

 til  

 3 timer med offentlige transportmidler.
 Såfremt medlemmet er bosat i et område, hvor det er  

 nødvendigt med en længere transporttid end sædvanligt, må medlemmet acceptere  

 denne transporttid.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 mødetidspunktet var kl. 7 alle dage, og at De hverken på hverdage eller  

 lørdage  

 og søndage kunne nå frem til dette tidspunkt med offentlige transportmidler.  

 Samtidig ville tiderne for de offentlige transportmidler i øvrigt ikke gøre  

 det  

 muligt for Dem at varetage det formidlede arbejde med arbejdstiden 7-15 i  

 weekenderne.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt til grund, at  

 De ved benyttelse af offentlige transportmuligheder tidligst ville kunne være  

 fremme på arbejdspladsen ca. kl. 8.40 på hverdage, ca. kl. 13 på lørdage og  

 på  

 søndage tilsvarende ca. kl. 16.
 I øvrigt ville den daglige transporttid, inkl. turen  

 til og fra busstoppesteder, antages at ville have udgjort over 4 timer i  

 hverdagene, over 3 timer om lørdagen og 1 time og 45 minutter om søndagen.
 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at De  

 ifølge oplysninger fra AF ikke er bosat i et område, hvor det er nødvendigt  

 med  

 en længere transporttid end sædvanligt.
 Ankenævnet finder således, at De havde en gyldig grund  

 til at afslå det formidlede arbejde ved xx den 19. marts 2003.
 De skal således ikke skal anses for selvforskyldt ledig.
 Ankenævnet henviser til § 63 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september  

 2002, § 1, nr. 11 og § 5 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., §§ 9, 14, 16 og 39 i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed, § 1,  

 nr. 20 og § 2 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om  

 ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, §§ 2 og 8 i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed, og § 1, nr. 8 og §  

 2  

 i direktoratets bekendtgørelse nr. 1194 af 18. december 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om rådighed.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 31. juli 2003.
På ankenævnets  

 vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xx Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” Den 9. april 2003 skrev Deres a-kasse til Dem, at  

 a-kassen havde fået underretning om, at De havde afslået et formidlet  

 arbejde.  

 De blev derfor indkaldt til en rådighedssamtale i a-kassen den 15. april  

 2003.
Den 9. april 2003 skrev AF til a-kassen, at Deres mand  

 den 18. marts 2003 havde kontaktet AF, efter at De var blevet formidlet til  

 en  

 stilling som social- og sundhedshjælper ved xx i xx.
Deres mand havde oplyst  

 over for AF, at De ikke havde råd til at påtage sig det formidlede arbejde,  

 som  

 skulle påbegyndes den 19. marts 2003. Deres mand oplyste videre, at De  

 formentlig  

 ikke ville møde op til formidlingssamtalen hos arbejdsgiver.
Det fremgår videre af brevet fra AF til a-kassen, at AF  

 gjorde Deres mand opmærksom på, at man fastholdt formidlingen, og AF bad  

 Deres  

 mand om at give arbejdsgiver besked, hvis De ikke mødte op.
AF skrev til  

 a-kassen, at AF ikke havde fået oplyst, at De ingen bil havde, og ved  

 formidlingssamtalen på AF havde De ikke oplyst, at der var forbehold.
Den 10. april 2003 skrev AF til a-kassen, at AF ikke på  

 noget tidspunkt havde givet udtryk for, at det var i orden, at De ikke sagde  

 ja  

 til det formidlede arbejde.
Deres mand havde kontaktet AF den 18. marts 2003,  

 og AF oplyste over for Deres mand, at AF fastholdt formidlingen.
Samme dag  

 ringede Deres mand til xx og meddelte, at De ikke ønskede jobbet.
Den 14. april 2003 oplyste De i en redegørelse til  

 a-kassen, at AF havde henvist Dem til en samtale om et formidlet arbejde ved  

 xx.
Der var tale om en stilling på 32 timer, hvor arbejdstiden lå i  

 tidsrummet  

 fra kl. 7.00 til kl. 15.00.
De oplyste, at De mødte op til samtalen hos  

 arbejdsgiver og fik arbejdet.
De fik udleveret et vagtskema, og De skulle  

 starte den 19. marts 2003. Da De kom hjem snakkede De imidlertid med Deres  

 mand  

 om arbejdet, og De ville få økonomiske problemer, når De skulle så langt.  

 Dette  

 ville medføre, at De var nødt til at sælge Deres bil, da Deres mands bil var  

 en  

 skolevogn.
De oplyste videre i redegørelsen, at De ved henvendelse  

 til AF, a-kassen og Arbejdsdirektoratet havde fået oplyst, at De ikke havde  

 pligt til at benytte egen bil, men at De skulle klare transporten til og fra  

 arbejde med offentlige transportmidler.
De havde derfor undersøgt  

 transportmulighederne, og De havde fundet ud af, at De først kunne være i xx  

 kl. 10.00 på hverdage, kl. 13.45 på lørdage og kl. 15.55 på søndage.
I  

 weekenderne ville De endvidere have problemer med at komme tilbage, idet De  

 kun  

 ville kunne være i xx i 10-15 minutter, før De skulle hjem igen.
De oplyste i redegørelsen til a-kassen, at det derfor  

 ikke ville hjælpe meget at lave vagtplanen om, da De ifølge vagtplanen skulle  

 arbejde hver anden weekend på plejehjemmet.
Dette meddelte De AF, og AF ville  

 så give besked til xx.
Den 28. april 2003 traf a-kassen afgørelse om, at De  

 uden en gyldig grund havde afslået et formidlet arbejde.
A-kassen pålagde Dem  

 derfor en effektiv karantæne på 3 uger med virkning fra den 19. marts 2003.  

 A-kassen lagde ved afgørelsen vægt på, at De ikke på forhånd havde oplyst, at  

 De ikke havde bil til rådighed, og at De ikke over for AF eller a-kassen  

 havde  

 oplyst nogen form for forbehold.
Den 30. april 2003 klagede De over denne afgørelse.
De  

 oplyste blandt andet, at De ikke på noget tidspunkt havde gjort opmærksom på,  

 at De havde bil til rådighed, og De ville gerne vide, med hvilken hjemmel det  

 kunne forlanges, at De brugte Deres egen bil.
De anførte, at De ikke havde sagt, at De ikke ville  

 tage det formidlede arbejde, da De så ville sætte penge til.
De havde derimod  

 sagt, at De ikke havde råd til at benytte Deres egen bil, og De havde ved  

 henvendelse til Arbejdsdirektoratet fået at vide, at det ikke kunne kræves,  

 at  

 De brugte Deres egen bil.
De havde herefter undersøgt transportmulighederne med  

 offentlige transportmidler for at se, om det kunne passe med arbejdstiderne i  

 det formidlede arbejde.
Da De fandt ud af, at De først kunne være på  

 arbejdsstedet kl. 10.00 på hverdage, kl. 13.45 på lørdage og kl. 15.55 på  

 søndage, når De benyttede offentlige transportmidler, kontaktede De AF og  

 a-kassen og gjorde dem opmærksom på dette.
De anførte endelig i Deres klage,  

 at  

 De skulle arbejde hver anden weekend, og at der ikke var mulighed for at  

 ændre  

 på dette.
Det fremgår af et notat fra AF den 8. maj 2003, at  

 Deres mand efter formidlingen til xx oplyste, at De ingen bil havde til  

 rådighed.
Det udtalte De Dem ikke om under formidlingssamtalen på AF.
Den 11. juni 2003 sendte a-kassen Deres klage til  

 Arbejdsdirektoratet, idet a-kassen fandt at måtte fastholde afgørelsen af 28.  

 april 2003. A-kassen oplyste i forbindelse med oversendelsen, at De havde  

 fået  

 arbejde med 22,5 om ugen pr. 10. april 2003, og at De fra 1. maj 2003 havde  

 fået arbejde på fuld tid.
 Den 19. juni 2003 skrev direktoratet til Dem og  

 anmodede om yderligere oplysninger til brug for behandlingen af Deres klage.
 Den 29. juli 2003 ringede Deres mand til direktoratet.  

 Deres mand oplyste over for direktoratet, at De ikke længere var i besiddelse  

 af det vagtskema, som De havde fået udleveret under samtalen hos  

 arbejdsgiver.  

 Deres mand oplyste, at De efter vagtskemaet skulle møde alle dage kl. 7.00,  

 og  

 at De skulle arbejde hver anden weekend.
Deres mand oplyste videre, at det slet ikke kunne lade  

 sig gøre for Dem at nå frem til arbejdsstedet til kl. 7.00, hvis De skulle  

 benytte offentlige transportmidler.
De ville tidligst kunne være fremme kl.  

 9.30, og andre dage ville De først kunne være fremme langt senere.
Deres mand oplyste, at det ikke til samtalen hos  

 arbejdsgiver blev diskuteret, om De kunne få andre vagter, da De ikke på  

 dette  

 tidspunkt var klar over, at der var problemer med at komme frem til tiden med  

 offentlige transportmidler.
Dette fandt De først ud af efterfølgende, da De  

 undersøgte busforbindelserne fra xx til xx.
Da De fandt ud af, at det var  

 umuligt  

 at komme frem til tiden, ringede De straks til a-kassen for at spørge, hvad  

 De  

 skulle gøre.
Den 31. juli 2003 oplyste AF telefonisk over for  

 direktoratet, at De havde været registreret i AF’s system med egen  

 transport,  

 da AF formidlede Dem til arbejdet ved xx.
AF oplyste videre, at der blev  

 afholdt en telefonisk formidlingssamtale mellem Dem og AF, inden AF henviste  

 Dem til samtalen hos arbejdsgiver.
AF oplyste, at De ikke under denne samtale gjorde AF  

 opmærksom på, at De ikke havde egen bil til rådighed, eller at De ikke havde  

 råd til at bruge Deres bil til transporten mellem Deres hjem og arbejdsstedet  

 i  

 xx.
Dette gjorde Deres mand først AF opmærksom på efterfølgende, da De havde  

 været  

 til samtalen hos arbejdsgiver om det formidlede arbejde.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 31. juli 2003 denne afgørelse:
 ”  

De erselvforskyldt ledig den 19. marts  

 2003, hvor De afslog et formidlet arbejdetved xx.
 De skal derforhave en karantæne på 3  

 uger.
 Karantænen harvirkning fra den 19. marts  

 2003.
Begrundelse Når De har afslåetet formidlet arbejde,  

 anses De som hovedregel for selv at være skyld i, at Defortsat er ledig.
Det  

 gælder også i situationer, der kan sidestilles med etafslag.
 Det fremgår af §63, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr.799 af 24. september  

 2002, og af § 9, stk. 1, i den dagældende bekendtgørelsenr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed (bekendtgørelsen).
De er dog ikkeselv skyld i ledigheden,  

 hvis der har været en gyldig grund til afslaget.
Gyldigegrunde har som  

 hovedregel relation til arbejdsmarkedet og vil ikke værepersonlige grunde.
 Det fremgår af §14, stk. 1 i  

 bekendtgørelsen, at den gyldige grund skal foreligge på det tidspunkt,hvor De  

 afslår det formidlede arbejde.
 Det fremgårendvidere af § 14, stk. 2 i  

 bekendtgørelsen, at det ikke er en gyldig grund,hvis årsagen til afslaget er  

 en afledt følge af en handling, som De harforetaget efter eget valg.
Alle de gyldigegrunde er nævnt i kap. 3  

 i bekendtgørelsen.
Efter § 16 i bekendtgørelsen er detsåledes en gyldig grund  

 at afslå et formidlet arbejde, hvis afstanden mellembopæl og arbejdssted  

 medfører, at transporttiden overskrider, hvad der skalaccepteres efter § 8 i  

 bekendtgørelse om rådighed, jf. § 1, nr. 8 idirektoratets dagældende  

 bekendtgørelse nr. 1194 af 18. december 2002 omændring af bekendtgørelse om  

 rådighed.
 Det fremgår afovennævnte bestemmelse, at  

 De som udgangspunkt skal kunne overtage arbejde meden samlet daglig  

 transporttid på op til 3 timer med offentlige transportmidler.Hvis De bor i  

 et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid, må Dedog  

 acceptere denne transporttid.
 På denne baggrunder det direktoratets  

 vurdering, at De er selvforskyldt ledig den 19. marts2003, hvor De over for  

 xx afslog et formidlet arbejde.
 Direktoratet har iden forbindelse lagt  

 vægt på, at De på baggrund af oplysningerne om transporttidenmellem Deres  

 bopæl og arbejdsstedet må anses for at bo i et område, hvor De måacceptere en  

 længere transporttid end normalt, jf. § 8, stk. 4 i den  

 dagældendebekendtgørelse om rådighed.
 Det er derfordirektoratets vurdering, at  

 det formidlede arbejde lå inden for Deres geografiskeområde.
 Direktoratet harendvidere lagt vægt på,  

 at det på formidlingstidspunktet var registreret i AF’ssystem, at De  

 havde egen transport, og at AF på baggrund af disse oplysningerformidlede Dem  

 til stillingen ved xx.
 Direktoratet harlagt vægt på, at De  

 hverken under den telefoniske formidlingssamtale med AFeller til samtalen hos  

 arbejdsgiver gjorde opmærksom på, at De ikke havde biltil rådighed, eller at  

 De ikke havde råd til at benytte Deres bil tiltransporten mellem Deres bopæl  

 og arbejdsstedet i xx.
 Det er derfordirektoratets vurdering, at  

 De ud fra forudsætningerne på formidlingstidspunktetsom oplyst over for AF  

 havde mulighed for at nå frem til arbejdsstedet tilarbejdstids begyndelse ved  

 at benytte Deres bil.
 Selv om De haroplyst til sagen, at det  

 slet ikke ville være muligt for Dem at komme frem tiltiden med offentlige  

 transportmidler, er det direktoratets vurdering, at De somnævnt ovenfor ikke  

 havde en gyldig grund til at afslå det formidlede arbejdeved xx.
 Det er såledesdirektoratets vurdering,  

 at Deres afslag på det formidlede arbejde er en afledtfølge af, at De  

 efterfølgende af personlige og økonomiske grunde ikke mente, atDe kunne eller  

 ville benytte Deres bil til transporten mellem Deres bopæl ogarbejdsstedet.
 De skal derfor have en karantæne på 3 uger fra den 19.  

 marts 2003, jf. § 9, stk. 1, og § 42, stk. 1, i den dagældende bekendtgørelse  

 nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed og § 1, nr. 20, i den  

 dagældende bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed”.
3. Klagen til  

 ankenævnet Deres ægtefælle rettede telefonisk henvendelse til  

 direktoratet den 7. august 2003, idet Deres ægtefælle ønskede aktindsigt i  

 sagen, ligesom han ønskede at klage over direktoratets afgørelse.
 Direktoratet ringede til Deres ægtefælle den 1. oktober  

 2003 og spurgte, om han havde yderligere bemærkninger til klage.
Deres ægtefælle oplyste, at han ikke mente, at der  

 kunne lægges vægt på registreringen hos AF om, at De havde bil til rådighed,  

 da  

 denne registrering var foretaget for 10 år siden.
Deres ægtefælle oplyste  

 videre, at De ikke havde været bekendt med al materiale i sagen.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 6. oktober  

 2003 fandt direktoratet ikke, at der var fremkommet nye oplysninger, der gav  

 anledning til at ændre direktoratets afgørelse af 31. juli 2003.
 Direktoratet bemærkede dog endvidere bl.a. følgende:
 På baggrund af oplysninger om busforbindelserne mellem  

 arbejdsstedet og medlemmets bopæl er det direktoratets opfattelse, at der var  

 tale om et formidlet arbejde med en daglig transporttid med offentlige  

 transportmidler på mindre end 3 timer, og at det formidlede arbejde derfor lå  

 inden for medlemmets geografiske område.
 Det er endvidere direktoratets opfattelse, at medlemmet  

 ikke med henvisning til den lange transporttid havde en gyldig grund til at  

 afslå det formidlede arbejde ved xx.
 Direktoratet har lagt vægt på, at det på tidspunktet  

 for formidlingen var registreret hos AF, at medlemmet havde egen transport,  

 og  

 at AF derfor med føje kunne antage, at medlemmet kunne nå frem til  

 arbejdsstedet ved at benytte egen bil.
 Det er i den forbindelse direktoratets opfattelse, at  

 det er medlemmets ansvar at sørge for at registreringerne hos AF er korrekte,  

 og at medlemmet ikke kan undskylde sig med, at registreringen er 10 år  

 gammel.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at medlemmet  

 som begrundelse for afslaget blandt andet anførte, at hun ikke havde råd til  

 at  

 benytte egen bil til transporten mellem bopæl og arbejdsstedet.
5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1) at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 passende arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, Lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , lov om statens voksenuddannelsestøtte (SVU),  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 1.  

  

 I lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 11.  

  

 § 63  

 affattes således:
”§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, at medlemmet uden en fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der er formidlet af arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasse  

 eller andre efter kapitel 2 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, Stk. 4. Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed § 9. Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap.  

 3,  

 afslår et formidlet arbejde § 14.  

  

 En gyldig grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et  

 medlem afslår eller opsiger et arbejde, et tilbud efter en handlingsplan  

 eller  

 en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling mv.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en gyldig grund,  

 hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt følge af en handling,  

 som medlemmet har foretaget efter eget valg.
 § 16.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden  

 mellem bopæl og arbejdssted medfører, at den tid, der går til transport, er  

 mere end, hvad der skal accepteres efter § 8 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at opsigelsen sker i  

 umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets  

 husstand, hvor medlemmet ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud om omskoling mv., og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan  

 i dagpengeperioden.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud om omskoling mv. eller ophør i et tilbud efter en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan.
 § 39.  

  

 Et medlem skal have 1 uges karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt  

 ledig efter §§ 9-11. jf. dog § 44.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1202 af  

 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed § 1. I bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september 2001 om selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 20.  


  

 §  

 39  

  

 affattes således:
 »  

 § 39.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers  

 karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i  

 kapitel  

 2, jf. dog § 44.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2003.
Direktoratets bekendtgørelse nr. 1353 af  

 20. december 2000 om rådighed § 2.  

  

 Et ledigt medlem kan kun få  

 dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 8.  

  

 Et medlem skal som udgangspunkt  

 kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på op til 3 timer  

 med  

 offentlige transportmidler.
 Stk. 2. Et medlem,  

 som er omfattet af § 7 om rimeligt arbejde, skal kunne overtage arbejde med  

 en  

 samlet daglig transporttid på mere end 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
 Stk. 3. Et medlem  

 skal i særlige situationer kunne formidles arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 4. Hvis et  

 medlem bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må medlemmet acceptere denne transporttid  

.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1194 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 rådighed § 1, nr. 8.
 § 8  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 8.  

  

 Et  

 medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid  

 på op til 3 timer med offentlige transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt  

 ledighed skal medlemmet kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem skal i særlige situationer kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 medlem, der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid  

 kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger  

 besat med kvalificeret arbejdskraft.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 et medlem bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid  

 end  

 sædvanligt, må medlemmet acceptere denne transporttid.« § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
Vejledning nr.  

 141 af 18. december 2002 om ændring af vejledning om rådighed Til § 8 I opgørelsen af transporttiden indgår al den tid, som  

 medlemmet bruger fra hjemmet forlades, og til medlemmet igen er hjemme,  

 herunder også ventetid ved fx togskifte.
 Et medlem, der efter § 8, stk. 1, 2. pkt., skal  

 overtage arbejde med en samlet transporttid på mere end 3 timer med  

 offentlige  

 transportmidler, skal kun overtage arbejdet, hvis der er tale om en mindre  

 overskridelse, som medlemmet skal tåle, afhænger bl.a. af ledighedens længde.
