Klage over praktiserende læges håndtering af anmodning om aktindsigt Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den praktiserende læge for hendes håndtering af patientens anmodning om aktindsigt i sin journal.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at den praktiserende læge i den konkrete sammenhæng var berettiget til at forstå den skriftlige anmodning om aktindsigt som alene omfattende journaloplysninger fra den 26.maj 2005.
 Nævnet lagde særlig vægt på, at patienten begrundede sin anmodning om aktindsigt med, at han ønskede af få en forklaring på, hvad der var galt med helbredsmæssigt, og hvad der skulle undersøges for.
