Landsskatteretskendelse vedr. beregningsgrundlag for  

 standardfradrag for dagplejer Klagen  

 vedrører  

 spørgsmålet om standardfradrag for dagplejer kan  

 beregnes af hele indkomsten ved privat dagpasning.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 2000  

 og 2001 Ligningsmæssigt fradrag Skatteankenævnet har godkendt fradrag  

 efter ligningslovens § 9 H med hhv. 32.041 kr.og 11.216 kr., tidligere  

 godkendt  

 fradrag for 2000 38.697 kr., for 2001 fratrukket 10.400 kr.
Indkomstårene 2000 og 2001 -  

 Ligningsmæssigt fradrag Landskatteretten er enig med klageren i,  

 at hun er berettiget til at foretage standardfradrag efter ligningslovens § 9  

 H  

 beregnet af hele indtægten i forbindelse med privat dagpasning.
 Den talmæssige opgørelse vil blive  

 foretaget af den kommunale skattemyndighed.
Sagens oplysninger Klageren er den 5. februar 1996 af kommunen  

 godkendt som privat dagplejer.
Klageren er godkendt efter bistandslovens §  

 63.  

 Efter bestemmelsen må en privat dagplejer maksimalt modtage 5 børn i privat  

 dagpasning, med mindre pasningen varetages af flere personer.
Kommunen yder ikke økonomisk tilskud,  

 men er forpligtet til at sikre opsyn med virksomheden.
Der føres tilsyn to  

 gange årligt, eller når der måtte være behov for det.
Dagplejen foregik i  

 klagerens  

 hjem.
 Skattemyndighederne har ikke godkendt  

 standardfradrag efter ligningslovens § 9 H af hele klagerens indkomst ved  

 privat dagpleje.
 Der er foretaget en skønsmæssig  

 vurdering af fradraget,  

 hvor der ikke er  

 godkendt fradrag med standardsatsen.
 Det fremgår af bevillinger af tilskud  

 til privat børnepasning, at tilskuddet er givet til børnenes forældre.
Skatteankenævnets afgørelse Ligningslovens § 9 H:
Stk. 1 ” Ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst kan dagplejere, der udfører privat dagpasning  

 omfattet  

 af kapitel 10 i lov om social service eller kommunalt formidlet dagpleje  

 omfattet af kapitel 4 i lov om social service, i stedet for at fradrage  

 faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretaget et standardfradrag,  

 jævnfør  

 stk. 2 og 3. Standardfradrag kan foretages uanset den beløbsmæssige  

 begrænsning  

 i § 9, stk. 1.” Stk. 2 ” Standardfradraget beregnes med  

 den i stk. 3 anførte procent af den skattepligtige del af det vederlag, der  

 modtages for dagplejen.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder  

 inden for et indkomstår beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er  

 modtaget i de første 90 dage af sygeperioden” Stk.3 ”For indkomståret 1998 og til og  

 med 2001 udgør procenten 40 ” Det fremgår af ligningslovens § 9 H, at  

 standardfradrag for dagpleje kan beregnes af den indkomst, der er udbetalt i  

 henhold til lov om social service kapital 4 og kapitel 10.
 Der kan derfor alene beregnes  

 standardfradrag af den indkomst, der er udbetalt efter kapital 10 (§ 63) i  

 lov  

 om social service.
 Der kan fratrækkes faktiske udgifter  

 vedrørende den indkomst, der er udbetalt efter kapitel 6 (§ 26) i lov om  

 social  

 service.
 Der er henvist til Ligningsvejledningen  

 2001 afsnit A.F.2.2.
Klagerens påstand og argumenter Klageren har fremsat påstand om, at hun  

 ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst er berettiget til at foretage  

 standardfradrag,  

 jf. ligningslovens § 9 H.
Klageren udfører privat dagpasning  

 omfattet af kapitel 10 (§ 63) i lov om social service.
X Kommune og Y Kommune  

 har efter kapitel 6 (§ 26) i lov om social service bevilget tilskud til  

 forældre, der har valgt privat pasning hos klageren.
Klageren er ikke enig i indholdet i  

 skatteankenævnets sagsfremstilling.
Ankenævnet har været i en retlig  

 vildfarelse.
 Det fremgår af sagsfremstillingen, at  

 indtægten ved pasning af børn skulle være udbetalt efter lov om social  

 service  

 § 26 (kapitel 6) henholdsvis § 63 ( kapitel 10). De anførte kapitler  

 omhandler  

 ikke udbetaling af vederlag til dagplejer.
Det anføres: ”Det fremgår af bilagene,  

 at beløbene er udbetalt efter lov om social service § 26 eller § 63”.  

 Bilagene  

 dokumenterer, at X Kommune og Y Kommune har bevilget tilskud til forældre,  

 der  

 har valgt privat pasning hos klageren.
Tilskuddet til de pågældende forældre  

 er  

 i alle tilfælde bevilget efter lov om social service § 26. I enkelte tilfælde  

 har X Kommune fejlagtigt i bevillingsdokumentet henvist til § 63. Fejlen  

 skyldes, at kommunen indtil den 1. juli 1998 har kunnet bevilge tilskud til  

 forældre efter bistandslovens § 63 b.
På det pågældende tidspunkt benyttede X  

 Kommune stadig samme ansøgningsformular, hvorfor § 63 b i bistandsloven  

 tydeligvis er blevet forvekslet med § 63 i lov om social service, som ikke  

 omhandler tilskud til forældre, men private pasningsordninger uden offentlige  

 tilskud.
 Ankenævnets vurdering i forhold til  

 ligningslovens § 9 H er udtryk for en fejlfortolkning, eftersom ankenævnet  

 under sagens faktiske forhold anfører, at betingelsen for at kunne anvende  

 standardfradrag er, at pasningen er omfattet af kapitel 4 eller 10 i lov om  

 social service.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Driftsomkostninger kan fradrages ved indkomstopgørelsen  

 efter bestemmelsen i statsskattelovens § 6,  

 stk. 1, litra a.
Dagplejere, der udfører privat dagpasning omfattet af  

 kapitel 10 i lov om social service eller kommunalt formidlet dagpleje  

 omfattet  

 af kapitel 4 i lov om social service, kan i stedet for at fradrage faktiske  

 udgifter forbundet med dagplejen foretage et standardfradrag efter  

 ligningslovens  

 § 9 H.
 Det fremgår af bemærkningerne til  

 bestemmelsen, at fradrag i henhold til ligningslovens § 9 H skal dække  

 udgifterne til børnenes kost, sanitær service og slitage på dagplejerens  

 hjem,  

 hvorfor øvrige udgifter til fagforeningskontingent, befordring og  

 dokumenterede  

 udgifter til personer, der hjælper med plejen, kan fradrages ved siden af det  

 særlige fradrag.
Det fremgår af  

 ligningslovens § 9 H, stk. 1, og  

 bemærkningerne til loven, at det er en betingelse, jf. bestemmelsens ordlyd  

 ” .  

 der udfører privat dagpasning ”, at fradraget gives for udgifter, som  

 dagplejeren påføres i forbindelse med dagplejen.
Klageren er omfattet af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 9 H, og klageren er derfor berettiget til  

 standardfradrag efter bestemmelsen af hele indtægten ved privat dagpleje.
