A-kassens  

 skønsudøvelse i forbindelse med vurderingen af selvforskyldt ledighed Ankenævnet har behandlet arbejdsløshedskasses klage på  

 møde den 9. marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke krav på refusion af de dagpenge, der  

 er udbetalt til medlemmet xx samtidig med, at medlemmet er pålagt en effektiv  

 karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 7. oktober 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet  

 har lagt til grund for afgørelsen, at –  

 	  

 AF den 4. august 2004  

 indkaldte medlemmet til en samtale om revision af en jobplan den 31. august  

 2004, –  

 	  

 det bl.a. fremgik af  

 indkaldelsen, at medlemmet havde pligt til at møde frem, –  

 	  

 medlemmet udeblev fra  

 samtalen på AF uden at have givet besked herom, –  

 	  

 AF henholdsvis  

 a-kassen den 1. og 3. september 2004 sendte medlemmet henholdsvis meddelelse  

 og  

 høringsbrev vedrørende udeblivelsen, –  

 	  

 a-kassen modtog  

 medlemmets høringssvar den 10. september 2004, –  

 	  

 medlemmet oplyste, at  

 udeblivelsen skyldtes en forglemmelse, og –  

 	  

 medlemmet tidligere er  

 registreret for en udeblivelse fra et møde på AF i juni 2003.
 Nævnet har  

 desuden  

 lagt til grund, at a-kassen traf afgørelse den 16. september 2004, om at  

 medlemmet ikke kunne modtage dagpenge i perioden fra den 31. august til og  

 med  

 den 9. september 2004, men at medlemmets udeblivelse efter et konkret skøn  

 ikke  

 skulle sidestilles med et afslag.
 Arbejdsdirektoratet  

 traf imidlertid den 7. oktober 2005 afgørelse om, at medlemmet skal anses for  

 selvforskyldt ledig ved udeblivelsen fra møde på AF den 31. august 2004 og  

 som  

 en følge heraf skal pålægges en karantæne på 3 uger fra den 31. august 2004.  

 Hverken  

 medlemmet eller a-kassen ses at have klaget over denne afgørelse, hvorfor  

 nævnet er afskåret fra at tage stilling hertil.
 De  

 dagpenge, som er udbetalt i perioden hvor medlemmet er pålagt karantæne, er  

 således udbetalt med urette til medlemmet, og a-kassen har som udgangspunkt  

 ikke ret til refusion herfor.
 A-kassen  

 har dog ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt  

 grundlag  

 for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
 Nævnet  

 finder, at grundlaget for a-kassens skøn ikke kan kritiseres.
 Nævnet  

 finder imidlertid ikke, at a-kassens skøn kan anses for forsvarligt, hvorfor  

 a-kassen ikke har ret til refusion.
 Nævnet  

 har i denne forbindelse lagt vægt på, at medlemmet ikke havde en gyldig grund  

 til udeblive fra mødet på AF den 31. august 2004, idet udeblivelsen skyldtes  

 en  

 forglemmelse.
 Nævnet  

 har videre lagt vægt på, at medlemmet ca. 1 år forud for den aktuelle  

 udeblivelse  

 også udeblev fra et møde på AF i juni 2003.
 Nævnet  

 har desuden lagt vægt på, at medlemmet først kontaktede a-kassen den 10.  

 september  

 2004, efter at AF den 1. september 2004 havde sendt medlemmet en meddelelse  

 om  

 udeblivelsen og a-kassen den 3. september havde sendt et brev med høring af  

 medlemmet vedrørende udeblivelsen.
 Nævnet  

 finder på baggrund heraf, at det ikke kan anses for godtgjort, at medlemmet  

 har  

 udvist den fornødne vilje til at møde til samtalen, ligesom det ej heller kan  

 anses for godtgjort, at der har været undskyldelige forhold vedrørende selve  

 udeblivelsen.
 Det  

 forhold, at medlemmet har underskrevet sit høringssvar til a-kassen den 5.  

 september 2004, ændrer ikke på det faktum, at kontakten til a-kassen først  

 blev  

 genoprettet ved modtagelsen af medlemmets høringssvar den 10. september 2004,  

 og at det ikke skete på medlemmets eget initiativ, men ved svar på a-kassens  

 høringsbrev  

 af 1. september 2005.
Det  

 kan heller ikke efter nævnets opfattelse føre til et andet resultat, at  

 medlemmet forud for udeblivelsen har gennemført jobtrænings- og  

 uddannelsesforløb, og efterfølgende gennemførte 2 aftalte tilbud om  

 jobplaner,  

 hvorefter han startede i ordinært arbejde.
Nævnet har herved lagt vægt på, at  

 der ikke foreligger undskyldelige årsager til, at medlemmet efter den  

 aktuelle  

 udeblivelse den 31. august 2004 først kontaktede a-kassen med et høringssvar,  

 som a-kassen modtog 10 dage efter udeblivelsen.
Nævnet  

 bemærker i den forbindelse, at AF i indkaldelsesbrevet den 4. august 2004  

 meddelte at AF ved eventuel udeblivelse ville orientere a-kassen, hvilket  

 kunne  

 få konsekvenser for medlemmets ret til dagpenge, hvorefter AF i  

 udeblivelsesbrevet den 1. september 2004 meddelte, at a-kassen var blevet  

 orienteret om udeblivelsen den 31. august 2004, og at det kunne få betydning  

 for dagpengene.
Nævnet finder på baggrund heraf ikke, at medlemmet kan anses  

 for at have manglet forståelse af, at det kunne have konsekvenser for  

 dagpengene, hvis medlemmet ikke kontaktede AF eller a-kassen med det samme,  

 efter at have modtaget AF’s udeblivelsesbrev den 1. september 2004.
 Nævnet  

 finder på ovennævnte baggrund ikke, at a-kassens skøn, hvorefter medlemmet  

 ikke  

 blev anset for selvforskyldt ledig, kan anses for forsvarligt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, stk. 4 og § 86, stk. 4, og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni  

 2003, om a-kassernes ret til refusion for udbetalte dagpenge, § 3, stk. 1 og  

 §  

 5, stk. 1.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Xx medlem Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 86.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har  

 kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalte  

 refusionsbeløb  

 for den fejludbetalte ydelse tilbage fuld ud, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for  

 udbetalte ydelser § 3.  

  

 En  

 a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.  

 Er  

 der udbetalt refusion skal a-kassen betale den tilbage.
 § 5.  

  

 Hvis  

 udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion,  

 hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn,  

 og skønnet kan anses for forsvarligt.
