Klage  

 over Arbejdsdirektoratets afslag på at genoptage sag om fristafvisning,  

 nævnets  

 kompetence i forhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 98, stk. 2 og §  

 99,  

 stk. 1, nævnet kan ikke behandle sagen Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 30. november 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet kan ikke tage stilling til, hvorvidt  

 Arbejdsdirektoratet skal genoptage behandlingen af spørgsmålet om afvisning  

 på  

 grund af overskridelse af klagefristen.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 direktoratet i brev  

 af 7. april 2006 oplyste Dem om, at Deres klage af 28. februar 2006 ikke  

 ville  

 blive behandlet, idet klagefristen på 4 uger over a-kassens afgørelse var  

 overskredet, og der ikke forelå en særlig grund til overskridelsen, –  

 	  

 De i brevet  

 ligeledes blev orienteret om, at direktoratet ville genoptage sagen, hvis  

 direktoratet modtog dokumentation fra postvæsenet om, at a-kassens brev af  

 14.  

 december 2005 ikke var anmeldt hos Dem eller der på anden måde var sket en  

 fejl  

 fra postvæsenets side, –  

 	  

 direktoratet i brev  

 af 26. april 2006 oplyste Dem om, at Deres sag ikke ville blive genoptaget,  

 idet der ikke var kommet nye oplysninger til sagen, som gjorde, at  

 direktoratet  

 ville genoptage sagen, og –  

 	  

 De klagede over  

 direktoratets afvisning af at genoptage sagen.
Det følger af arbejdsløshedsforsikringsloven, at  

 direktoratet kan se bort fra overskridelse af klagefristen på 4 uger, hvis  

 der  

 er særlig grund dertil.
Direktoratets afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, herunder Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Det er således direktoratet, der kan og skal tage  

 endelig stilling til spørgsmålet, om der kan ses bort fra overskridelsen af  

 klagefristen.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at ankenævnet  

 er kompetent til at tage stilling til, hvorvidt direktoratet skal genoptage  

 sagen, idet sagen efter nævnets opfattelse netop drejer sig om, hvorvidt der  

 er  

 særlig grund til at se bort fra overskridelsen.
 Ankenævnet finder således ikke, at direktoratets  

 afgørelse om afslag på genoptagelse af fristafvisningen kan siges at være et  

 spørgsmål, som falder ind under lovens § 99, stk. 1, som angiver ankenævnets  

 kompetenceområde.
Det forhold, at direktoratet i brev af 26. april 2006  

 har oplyst Dem om, at De kan klage til nævnet over direktoratets manglende  

 genoptagelse, medfører ikke efter nævnets opfattelse en forpligtelse for  

 nævnet  

 til at tage stilling til spørgsmålet alligevel.
De kan således ikke opnå en  

 bedre retstilling, end der er hjemmel til.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 98, stk. 2 og §  

 99, stk. 1, i Lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 874  

 af  

 11. september 2005.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på den  

 følgende side.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005:
§ 98.  

  

 Klage over arbejdsløshedskassernes afgørelser efter denne lov kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for direktøren for Arbejdsdirektoratet inden  

 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til  

 kassens hovedledelse, der skal vurdere sagen på ny.
Fastholder kassens  

 hovedledelse helt eller delvis afgørelsen, videresender denne klagen sammen  

 med  

 sagens akter til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Nærmere regler  

 udarbejdes  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan se bort fra overskridelse af klagefristen i stk. 1,  

 når  

 der er særlig grund hertil.
Direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 herom  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 99.  

  

 Klage over direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelser om medlemmers  

 rettigheder og pligter efter denne lov kan af den, afgørelsen vedrører,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Det samme gælder direktørens afgørelser efter  

 §  

 86, stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5, samt efter EF-forordninger om  

 anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer.
