Ved  

 tilsyn på politistationen fandt personalet patienten snorkende, men ca. kl.  

 1.15 om natten kunne de ikke høre lyde fra ham, hvorfor de undersøgte cellen  

 og  

 fandt patienten livløs.
Der blev påbegyndt genoplivning, som blev fortsat af  

 reddere, der indbragte ham til skadestuen.
Kl. 2.27 blev behandlingen på  

 skadestuen indstillet, og patienten blev erklæret død.
 Der blev  

 klaget over, at man på skadestuen ikke foretog en korrekt behandling af  

 patienten, herunder at man ikke gav ham en modgift, og at vagtlægen ikke  

 foretog en korrekt behandling af ham, herunder ikke gav ham en modgift.
Klage  

 over vagt- og skadestuelæges behandling af narkoman Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægens  

 behandling af patienten og lagde blandt andet vægt på, at overlægen skønnede  

 at  

 hverken afførings- eller opkastningsmiddel ville gavne ham og opfordrede  

 personalet at tilbyde vedkommende observation på sygehuset.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere at  

 vagtlægens behandling af patienten, men nævnet fandt, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde indlagt patienten til observation.
Nævnet  

 lagde blandt andet vægt på, at lægen ifølge sin udtalelse til sagen ikke var  

 informeret om, at patienten havde slugt heroin.
