Klage  

 over nedtrapning af metadondosis Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af  

 arresthuslægen, idet det ifølge Sundhedsstyrelsen retningslinier vedrørende  

 ordination af afhængighedsskabende lægemidler (januar 2003), er en  

 forudsætning  

 for at en metadonvedligeholdelsesbehandling accepteres, at der samtidig  

 foreligger en behandlingsplan, som tager udgangspunkt i den psykosociale  

 situation, og at behandlingsplanen bliver fulgt.
Sker dette ikke, skal ned og  

 udtrapning af metadonbehandlingen overvejes.
En nedtrapning kan ske i løbet  

 af  

 en uge, lidt afhængig af den ordinerede metadondosis, som maksimalt bør være  

 på  

 120 milligram i døgnet.
