Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 3. oktober 2003 i sag 24.2003 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født den  

 19. januar 1982, og indklagede, virksomhed B, blev den 23. april 2002 indgået  

 ansættelseskontrakt, hvorefter klageren blev ansat i “Mester lære”  

 med  

 tiltrædelse den 1. juli 2002.
 Klageren har ved sin organisation,  

 Handels- og Kontorfunktionærernes forbund i Danmark, ved klageskrift modtaget  

 den 7. maj 2003 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at  

 indklagede tilpligtes at betale  

    

  

 152.578,61 kr. til klageren med tillæg af procesrente fra forfaldsdato  

 for  

  

 løndele  

  

 og procesrenter af godtgørelsesbeløb fra  

 klagens indbringelse for nævnet den 7. maj 2003.
 Klageren gør til støtte for kravet  

 gældende, at klageren med rette har ophævet uddannelsesforholdet som groft  

 misligholdt af indklagede.
 Klagerens krav er opgjort således:
 Difference mellem ufaglært løn og  

  

 elevløn  

  

 17.-30. juni 2002  

    

  

 	  

    

  

 2.711,50 kr.
 Tilsvarende 1. juli-30. november  

 2002  

    

  

    

  

 	  

    

    

  

 27.115,00 kr.
 Tilsvarende 1.-16. december  

 2002  

    

  

 	  

    

    

  

 2.705,60 kr.
 Godtgørelse  

  

 i.h.t  

                                                                      .  

                                                                            FUL  

 FUL § 3  

    

  

    

  

 40.980,00  

 kr.
 Godtgørelse for tab af  

  

 uddannelsesgode  

  

    

  

 50.000,00 kr.
 Godtgørelse for mangelfuldt  

 uddannelsesbevis  

    

  

    

  

 25.000,00  

 kr.
 Total  

    

  

 148.512,10 kr.
 12§ % feriegodtgørelse af 32.532,10  

 kr.  

    

  

    

  

 4.066,51 kr.
 I alt  

    

  

 152.578,61 kr.
 Indklagede har principalt påstået  

    

  

 frifindelse, subsidiært betaling af et mindre  

 beløb end påstået af klageren.
 Indklagede har gjort gældende, at  

 indklagede ikke har gjort sig skyldig i grov misligholdelse af  

 uddannelsesaftalen.
 Klageren har givet personligt møde  

 for nævnet og afgivet forklaring ligesom der er afgivet forklaring af  

 indklagedes direktør C.
 Sagens  

 omstændigheder:
Ansættelseskontrakten af 23. april  

 2002 er ikke udfærdiget på  

    

  

 den  

 sædvanlige standardblanket for indgåelse af uddannelsesaftaler.
Aftalen  

 angiver  

 ikke noget sluttidspunkt for uddannelsen, og henviser for så vidt angår  

 opsigelse til funktionærlovens regler.
Det er oplyst, at lønnen udgør  

 8.693,00  

 kr., men der er ikke henvist til nogen overenskomst eller gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 . Aftalen indeholder heller ikke  

 skoleoplysninger.
Den 22. november 2002 underskrev  

 parterne sædvanlig uddannelsesaftale på standardblanket.
Det fremgår heraf,  

 at  

 uddannelsesbetegnelsen er detailhandel med speciale salgsassistent.  

 Uddannelsesperioden er angivet som 1. juni 2002 til 31. maj 2005, og det er  

 markeret, at lønnen udgør den gældende  

  

 mindstebetaling  

  

 for elever og fremgår af overenskomsten.
 Samme dag, den 22. november 2002,  

 skrev indklagede til Niels Brock CBS, att.  

  

 Gerhard  

  

 Breiner  


  

 bl.a  

  

 .:
 “Hermed  

 fremsendes uddannelsesaftale samt ansættelseskontrakt for A.
 Som  

 det fremgår af kontrakten har vi ansat A som lærling pr 16/6/2002.
A  

 har afleveret sin ansættelseskontrakt til sin studievejleder, og fået den  

 godkendt da han stoppede på skolen.
Jeg regnede med at det derfor var  

 registreret  

 at han var påbegyndt en lærlinge-uddannelse hos os, og at alle formaliteter  

 var  

 i orden.
 Jeg  

 ringede til skolen i sidste uge for at forhøre om skoleplanen for det  

 forløbne  

 år, og måtte konstatere at der ikke var foretaget nogen registrering af  

  

 A´s  

  

 ansættelsesforhold hos os.
Jeg  

 måtte ligeledes konstatere at vi ikke længere var godkendt som  

 udannelsessted,  

 da en sådan godkendelse kun gælder i 3 år.
Det er naturligvis min opgave at  

 undersøge, men jeg regnede med at når man var godkendt 1 gang, så var det  

 gældende.
Derfor fremsendes ligeledes ansøgning om nygodkendelse af butikken  

 som uddannelsessted.
Da  

 A nu har været ansat i butikken i ca. 5 måneder og gennemgået en lang række  

 kurser hos os forventer vi naturligvis at aftalerne kan gøres gældende med  

 tilbagevirkende kraft.” Den 16. december 2002 skrev HK  

 København bl.a. følgende til indklagede:
“Ved  

 en gennemgang af vort medlems uddannelsesforhold har vi konstateret at deres  

 virksomhed ikke er godkendt til at uddanne elever.
Ligeledes er den indgåede  

 uddannelsesaftale ikke registreret på handelsskolen og derved ikke godkendt.
Det  

 er efter afdelingens opfattelse en skærpende omstændighed at deres virksomhed  

 i  

 1992 blev godkendt til uddannelse af elever, men at godkendelsen er forældet  

 da  

 den højst må være 3 år gammel, hvis den ikke har været brugt.
På baggrund af  

 den tidligere godkendelse har De været bekendt med at uddannelsesaftalen  

 straks  

 efter indgåelsen skal registreres på handelsskolen hvorfor det er vor  

 opfattelse at De i nærværende tilfælde bevidst har handlet i ond tro.
Med  

 henvisning til Bekendtgørelse af lov om erhvervsuddannelse § 61 skal vi på  

 vegne af vort ovennævnte medlem med øjeblikkelig virkning ophæve  

 uddannelsesaftalen som værende groft misligholdt fra Deres side.” Ved skrivelse af 20. december 2002  

 meddelte Niels Brock, Det lokale Uddannelsesudvalg, indklagede, at man havde  

 godkendt virksomheden som praktiksted for 1 elev  

    

  

 inden for detailhandelsuddannelsen.
Af en  

 påtegning på uddannelsesaftalen af 22. november 2002 fremgår, at  

 uddannelsesaftalen  

 er registreret af  

    

  

 Niels Brock den 6.  

 januar 2003  

    

  

 med anførsel om hold 38 den  

 17. februar 2003 og hold 1619 den 17. november 2003. Det er endvidere  

 bemærket,  

 at aftalen først kan endeligt registreres når tidligere skolebeviser er  

 modtaget.  

 Med breve af 16. januar 2003 til indklagede indkaldte Niels Brock klageren  

 til  

 undervisning april-maj, august og oktober-november 2003.
Af protokollat fra forligsmøde den  

 6. februar 2003 fremgår, at HK bad indklagede underskrive udfyldt erklæring  

 om  

 delvist gennemført praktikuddannelse.
Erklæringen, der er underskrevet af  

 indklagede, er fremlagt under sagen.
Indklagede har endvidere fremlagt en  

 uddannelsesplan for klageren.
Klageren,  

 A,  

  

  

    

  

 har forklaret bl.a.,  

 at han ikke, da han indgik ansættelseskontrakten af 23. april 2002, kendte  

 til,  

 at der findes særlige blanketter til indgåelse af uddannelsesaftaler.
Han var  

 ikke i tvivl om, at det, der blev aftalt, var en uddannelse.
Det var  

 oprindelig  

 meningen, at han skulle starte hos C den 1. juni 2002, men skolen sagde, at  

 han  

 ikke kunne begynde før den 1. juli 2002 eller når han var færdig med sin  

 eksamen.
Han havde afleveret ansættelseskontrakten til skolen.
I  

 august-september og midten af november spurgte han C om, hvad det blev til  

 med  

 hans skoleophold.
C svarede, at han ventede svar fra skolen.
Den 22. november  

 2002 skrev han på  

  

 Cs  

  

 anmodning under på blanketten om  

 uddannelsesaftale.
C fortalte ikke i den forbindelse noget om hans brev af  

 samme dato til Niels Brock.
Hen imod midten af december 2002 kontaktede han  

 handelsskolen i Ishøj for at høre, hvad det blev til med hans skoleophold, og  

 han fik da oplyst, at C ikke havde tilladelse til at uddanne elever, og at  

 hans  

 uddannelsesaftale ikke var registreret.
Han kontaktede HK, der bad ham  

 sygemelde sig.
Det gjorde han søndag den 15. december 2002, og mandag den 16.  

 december 2002 var han til møde i HK.
Han oplyste under mødet HK om, at han  

 havde underskrevet uddannelsesaftalen af 22. november 2002. Han havde nogen  

 tid  

 inden den 16. december haft en samtale med C om det hidtidige forløb af  

 uddannelsen.
Der var ingen problemer i forbindelse hermed.
C sagde noget om,  

 at  

 han mente, at klageren havde talt lidt for meget i telefon.
Indklagedes  

 uddannelsesplan har han først set ved mæglingsmødet.
I begyndelsen af 2003  

 var  

 han i få uger i lære i en tøjbutik.
Fra den 10. marts 2003 har han været i  

 lære  

 hos Volvo i Taastrup.
Han har ikke ansøgt om at få merit for sin tid hos  

 indklagede, da han ønskede at starte på en frisk.
C  

  

  

    

  

 har forklaret bl.a., at han i 1992-96 uddannede  

 nogle elever.
Aftalen med C var også en uddannelsesaftale.
Det var først  

 meningen, at C skulle starte den 1. juni 2002. Efter at have afleveret  

 kontrakten på skolen oplyste C, at han først kunne få lov til at starte den  

 1.  

 juli.
Kontrakten blev ændret i overensstemmelse hermed.
Han gik ud fra, at  

 skolen havde registreret uddannelsesforholdet.
Han havde fra  

 ansættelsesforholdets start en uddannelsesplan for C.
I september-oktober  

 2002  

 spurgte C til sit skoleophold.
A undersøgte det og fortalte ham, at hans  

 virksomhed ikke var registreret.
Derefter kontaktede han Niels Brock og talte  

 med D, der  

    

  

 oplyste om, at han skulle  

 søge ny godkendelse, men at det ikke var noget problem at blive godkendt med  

 tilbagevirkende kraft.
Han modtog herefter fra Niels Brock bl.a. blanket til  

 uddannelsesaftale.
Han orienterede A om samtalen med Niels Brock og om, at  

 forholdene kunne løses.
De underskrev uddannelsesblanketten, og han skrev  

 samtidig til Niels Brock og ansøgte om godkendelse.
Derefter havde han på et  

 tidspunkt en samtale med A om det hidtidige ansættelsesforløb, hvor han  

 påtalte, at A havde talt rigeligt i telefon.
Det var ikke det store problem,  

 og  

 han var generelt meget glad for at have A ansat.
Den 15. december meldte A  

 sig  

 syg, og den 16 december fik han på telefax  

  

 HK´s  

  

 ophævelse af ansættelsesforholdet.
Det overraskede ham meget.
Klageren  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at klageren var berettiget til at hæve  

 uddannelsesforholdet, idet indklagede havde udvist grov forsømmelighed ved  

 ikke  

 at sørge for registrering af uddannelsesaftalen og ved ikke at være godkendt  

 til at uddanne elever.
Desuden opfyldte ansættelseskontrakten ikke  

 erhvervsuddannelseslovens krav.
Som følge heraf har klageren krav på  

 erstatning  

 for tab af  

  

 uddannelsesgode  

  

 og forsinket uddannelse.  

 Klageren bør desuden stilles som hvis han havde været ansat på normale vilkår  

 som ufaglært, ligesom der bør betales en godtgørelse for mangelfuldt  

 ansættelsesbevis.
Indklagede  

  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at der ikke foreligger grov misligholdelse af  

 ansættelsesforholdet fra indklagedes side.
Indklagede var i færd med at få  

 uddannelsesaftalen godkendt med virkning fra ansættelsesforholdets  

 begyndelse,  

 og det var klageren klar over.
Det efterfølgende forløb viser da også, at  

 aftalen faktisk blev godkendt.
Klageren burde derfor have kontaktet  

 indklagede  

 før man skred til ophævelse.
Klageren har ikke mistet noget  

  

 uddannelsesgode  

  

 og kan få merit for sin tid hos indklagede, hvis han vil.
Klageren har  

 ubestridt været i et elevforhold, og der er derfor ikke grundlag for evt. at  

 tilkende ham  

  

 differenceløn  

  

 . Der er heller ikke  

 grundlag for at tilkende godtgørelse for overtrædelse af lov om  

 ansættelsesbevis.
I  

    

  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens Kroman (formand), konsulent Pernille Knudsen, juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Astrid Dahl og  

 konsulent Ane K.
Lorentzen (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover  

 har  

 som særligt sagkyndigt medlem deltaget advokatfuldmægtig  

    

  

  

 Illa  

  

 Westrup,  

 DH&S og sagsbehandler Jeanette  

  

 Hanemann  

  

 , HK.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
 4 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
På grundlag af klagerens  

 medunderskrift på blanketten om uddannelsesaftale den 22. november 2002,  

    

  

 sammenholdt med indholdet af indklagedes  

 skrivelse af samme dato til Niels Brock og indklagedes forklaring, lægger vi  

 til grund, at klageren senest den 22. november 2002 var bekendt med, at hans  

 uddannelse ikke var registreret og at indklagede ikke var godkendt til  

 uddannelse af elever, men at indklagede var i færd med at rette op på  

 forholdet.
Denne antagelse støttes også af den omstændighed, at klageren har  

 forklaret, at han i mødet med HK den 16. december 2002 oplyste om aftalen af  

 22. november 2002. Indklagedes forklaring om, at han i november 2002 havde en  

 berettiget forventning om, at godkendelse med tilbagevirkende kraft kunne  

 opnås, støttes af den efterfølgende faktiske godkendelse af  

 uddannelsesaftalen  

 med virkning fra den 1. juni 2002. Under disse omstændigheder finder vi ikke,  

 at klageren den 16. december 2002 var berettiget til at ophæve  

 uddannelsesforholdet.
Da manglerne ved kontrakten af  

    

  

 23. april 2002 var afhjulpet ved indgåelsen  

 af aftalen af 22. november 2002, stemmer vi for i det hele at frifinde  

 indklagede.
 3 medlemmer  

 af nævnet udtaler:
Den 16. december 2002 var klagerens  

 uddannelsesaftale ikke godkendt og registreret ligesom indklagede på dette  

 tidspunkt heller ikke var godkendt som praktiksted for elever.
Det kan efter  

 bevisførelsen ikke lægges til grund, at klageren på dette tidspunkt var  

 bekendt  

 med indklagedes bestræbelser på at opnå godkendelse af aftalen og til  

 uddannelse af elever.
Herefter finder vi, at klagerens ophævelse af  

 uddannelsesaftalen den 16. december 2003 var berettiget.
Efter  

 stemmeafgivningen  

 er det ufornødent at tage stilling til, i hvilket omfang klagerens økonomiske  

 krav skulle imødekommes.
 Der træffes afgørelse efter  

 stemmeflertallet, således at indklagede frifindes.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s :
 Indklagede, virksomhed B,  

 frifindes.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
