Der blev klaget over, at egen læge ikke fremsendte henvisningen  

 efter konsultationen.
Derudover blev der klaget over, at der ikke skete en  

 frysemikroskopisk undersøgelse under operationen.
Klage over, at henvisning ikke blev fremsendt  

 og over, at der ikke blev foretaget frysemikroskopi Patientklagenævnet fandt, at lægerne ikke havde  

 overtrådt lægeloven.
Nævnet lagde vægt på, at  

 det fremgik af journalen, at der skulle ske henvisning til mammaklinikken  

 snarest, og at det ikke var muligt at fastslå, hvad der var  

 årsagen til, at henvisningen ikke nåede frem til sygehuset.  

 Videre lagde nævnet lagt vægt på, at der blev fremsendt en  

 genhenvisning, og at der på genhenvisningen blev gjort opmærksom  

 på, at patienten ikke havde hørt noget fra afdelingen i  

 forbindelse med den tidligere henvisning.
 For så vidt angår operationen lagde nævnet lagt  

 vægt på, at der efter de landsdækkende principper ikke  

 angives, at frysemikroskopisk indsats skal ydes under en operation, når  

 der foreligger en følelig knude, en entydig  

 røntgenundersøgelse og en cytologisk undersøgelse, der  

 entydigt viser celleforandringer, der er forenelige med  

 brystkræftknuder.
