 Der blev klaget over, at tandlægen fandt, at patienten ikke opfyldte  

 kriterierne for tandregulering i kommunalt regi.
Klage over manglende tandregulering Nævnet fandt anledning til kritik af tandlægen for den  

 foretagne behandling.
Nævnet lagde vægt på, at  

 undersøgelser viste, at der var tale om en bidafvigelse, hvor  

 sammenbiddet i siderne var forskudt mod overbid i kombination med et  

 øget horisontalt overbid med udpræget trangstilling i  

 overkæbefronten.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at  

 de fleste for- og hjørnetænder stod med indbyrdes modsat rettede  

 hældninger og dermed i forskelligt niveau.
Videre var venstre lille  

 fortand i overmunden udpræget fremadrettet og risikerede derfor at  

 blive fanget af underlæben med yderligere fremadvandring til  

 følge.
Nævnet fandt, at den beskrevne tandstilling ikke aktuelt  

 var forbundet med risiko for skader eller funktionsforstyrrelser, men at der  

 aktuelt eller på længere sigt var risiko for psykosociale  

 belastninger.
