Klage over manglende journalføring af behandling Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægen for ikke  

 at have ført journal vedrørende behandlingen ved den afsluttende konsultation  

 i  

 klinikken.
Nævnet lagde til grund, at såvel lægen som patienten oplyste, at  

 der  

 ved den afsluttende konsultation i januar 2004 var givet information om  

 fortsat  

 medicinsk behandling, samt om at fortsat kontrol og behandling skulle ske hos  

 patientens praktiserende læge.
Nævnet har videre lagt til grund, at der ikke  

 i  

 journalen er foretaget notat ved denne konsultation.
Nævnet oplyste hertil,  

 at  

 læger har pligt til at føre journalnotater vedrørende blandt andet aktuel  

 behandling, ordination af lægemidler, behandlingsplan og henvisning.
