 2 klagere – en virksomhed og en medarbejder  

 klagede over en artikel i Ekstra Bladet.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
Parterne har over for Pressenævnet afgivet  

 modstridende oplysninger om, hvorvidt [K2] fra [K1] betalte spiritusregningen  

 for de ca. 40 læger og medarbejdere, der holdt afterparty.
Nævnet har ikke  

 mulighed for at afgøre dette bevisspørgsmål og behandler derfor ikke denne  

 del  

 af klagen.
Som følge heraf tager nævnet heller ikke stilling til, om det var  

 i  

 strid med god presseskik at bringe [K1] billede og fornavn.
Pressenævnet  

 finder  

 imidlertid, at medicinalbranchens arbejdsmetoder har offentlig interesse, og  

 nævnet udtaler ikke kritik af Ekstra Bladet for at omtale disse.
 Nævnet finder, at det i en situation som  

 den foreliggende – hvor kritikken i første række retter sig mod  

 selskabet [K1]  

 og ikke mod [K2] personligt, og hvor [K2] ikke kan genkendes på billedet, og  

 alene hans fornavn er nævnt i billedteksten - var tilstrækkeligt, at Ekstra  

 Bladet forelagde oplysningen om [K1]’ betaling af spiritusforbruget ved  

 afterpartyet for selskabets administrerende direktør og ikke tillige for  

[K2],  

 inden artiklerne blev bragt.
 Nævnet finder, at Ekstra Bladet heller ikke  

 i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sagerne 2007-6-531 og 538 Advokat Rasmus Lund har på vegne af [K1] og [K2] klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Ekstra Bladet den 4. maj 2007, idet han mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 4. maj 2007 en artikel under  

 overskriften  

  

 ”Læger kan købes for penge”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Rigtige venner:  

 Medicinalfirmaer betaler for din læges sprut og rejser”.
Artiklen  

 omhandlede medicinalfirmaernes sponsorering af lægearrangementer og omtalte  

 risikoen for, at sådanne arrangementer kunne påvirke læger til at vælge ét  

 medicinsk præparat frem for et andet på et usagligt grundlag.
 På samme side bragte Ekstra Bladet med underoverskriften  

  

 ”600 læger i fri bar”  

  

 følgende artikel:
”En mand sidder med bukserne nede om knæerne og sover med  

 hovedet hvilende mod toiletdøren, som han har glemt at låse.
Han vågner brat,  

 da døren bliver flået op af Ekstra Bladets trængende reporter.
De blodskudte  

 øjne løber instinktivt ned ad ham selv, men den voksende urinplet på bukserne  

 lader ikke til at bekymre ham synderligt, da han vakler ud af toilettet og  

 hen  

 til elevatoren.
 Vi kunne have været et hvilket som helst værtshus, men  

 navneskiltet med [K1]s logo på mandens habit afslører, at vi er til det  

 internationale medicinalfirma [K1]s årlige kongres for alment praktiserende  

 læger. [K1] står ikke bare for det daglige indhold, men arrangerer og betaler  

 også overnatning og de efterfølgende festligheder på det fashionable Scandic  

 Hotel i København.
Afterparty En time efter midnat slutter festen officielt, men omkring 40  

 læger og medarbejdere fra [K1] holder afterparty i hotellets bar, hvor  

 bartenderen har svært ved at få nogen til at betale.
 - Dem betaler [fornavn på K2] fra [K1], lyder det fra en kongresdeltager  

 i fyrrerne, mens han læner sig tilbage i lænestolen og tager en tår.
 Det viser sig at holde stik. [fornavn på K2] vakler ind i baren  

 og fortæller til stor glæde for de tørstige kongresdeltagere, at han  

 selvfølgelig betaler regningen, hvilket kaster flere tætte danse med  

 kvindelige  

 læger af sig.
 Klokken 02.00 forsøger en kvindelig læge at give stemningen  

 endnu et løft.
 - Skru op for musikken, råber hun til bartenderen.
 Ifølge bartenderen skal han egentlig lukke baren klokken to, men  

 da han ikke vil være festdræber, får de lov til at blive ved til klokken tre,  

 hvor de sidste læger forlader baren.
 Nu er der under seks timer til de igen skal sidde på Holmen,  

 hvor de skal igennem lørdagens faglige program, der varer over fire timer.
Med de promiller er det godt, at samtlige deltagere har et godt  

 kendskab til behandling af hovedpine og kvalme.” I forbindelse med artiklen var indsat et billede af en mand og  

 en kvinde ved en bar med teksten: ”[fornavn på K2] fra [K1] betaler  

 regningen i  

 baren”.
Der var endvidere indsat et billede af underlivet af en anden  

 mand, som havde en våd plet i skridtet.
Denne mands ansigt vises ikke på  

 billedet.
I billedteksten til billedet anføres: ”En deltager ved [K1]s  

 arrangement på Hotel Scandic var så beruset, at han tissede i bukserne.” I forlængelse af de nævnte artikler var med underoverskriften  

  

 ”Formanden for de praktiserende læger: Fint  

 med strammere regler”  

  

 indsat følgende artikel:
 ”Administrerende direktør for [K1] i Danmark, [A], afviser, at  

 de afholder efteruddannelser for at påvirke lægerne – og hun kender ikke  

 undersøgelserne, der viser, at læger bliver kraftigt påvirket af  

 industrifinansierede arrangementer.
- Kan I forsvare over for  

 jeres aktionærer at bruge så mange penge på et arrangement, hvis I ikke  

 tjener  

 penge på det? - Det er klart, at vi er et kommercielt firma, og det her er en  

 af de måder, vi arbejder på.
Men hvis reglerne skal være strammere, har jeg  

 ingen problemer med det.
Vi føler, at vi er en del af sundhedsvæsenet, og  

 derfor skal vi bidrage med mere end blot produkter.
-  

  

 Men hvorfor skal lægerne  

 ikke betale mad og overnatning selv? -  

 Det kan man sagtens  

 diskutere, men vi overholder de regler, der er.
 -  

  

 Vi så en mand fra [K1],  

 der betalte i baren efter den officielle fest.
-  

 Det kan jeg ikke  

 forestille mig.
Det er der en klar aftale om, at det gør vi ikke.
-  

  

 Vi så en del meget  

 berusede læger på hotellet – tror du, at de får meget ud af  

 efteruddannelsen  

 dagen efter? -  

  

 Jeg var der selv til  

 klokken et, da det officielle arrangement sluttede, og så ingen fulde  

 læger.” 2. Parternes  

 synspunkter Advokat Rasmus Lund har oplyst, at [K2] er ansat som Business  

 Affairs Manager hos [K1], der afholdt et lægearrangement vedrørende  

 efteruddannelse.
Arrangementet var godkendt af Nævnet for Medicinsk  

 Informationsmateriale og dermed lovligt.
Til støtte for, at Ekstra Bladet har tilsidesat god presseskik,  

 har advokaten anført, at bladet i strid med sandheden har oplyst, at [K1]  

 betalte regningen for ca. 40 læger og medarbejdere ved afterpartyet på Hotel  

 Scandic.
Advokaten har videre anført, at det var uberettiget at bringe [K2]s  

 billede og nævne hans fornavn, således at det blev gjort muligt for læserne  

 at  

 identificere ham.
Endelig har advokaten anført, at artiklens indhold ikke er  

 blevet forelagt eller forsøgt forelagt for [K2] inden offentliggørelsen, og  

 at  

 det er krænkende og skadeligt både for [K1] og for [K2] at blive fremstillet  

 som en virksomhed og en person, der overtræder gældende lovgivning og  

 branchens  

 kodeks om sponsorering m.v. af læger.
Ekstra Bladet har oplyst, at en af bladets medarbejdere var til  

 stede ved afterpartyet på Hotel Scandic, og at de med kamera og mikrofon har  

 optaget, hvad der foregik.
Bladet er i besiddelse af en videofilm, der  

 dokumenterer forløbet.
 Ekstra Bladet har fastholdt oplysningen om, at [K2] betalte for  

 spiritusforbruget ved afterpartyet, og har anført, at det er af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse at følge med i, hvordan medicinalbranchen forsøger  

 at  

 købe sig til goodwill blandt de læger, der skriver recepter.
 Ekstra Bladet har herudover anført, at [K1] ved selskabets  

 administrerende direktør [A] er kommet til orde i sagen i forbindelse med  

 offentliggørelsen.
 3. Pressenævnets  

 begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam,  

 Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
Parterne har over for Pressenævnet afgivet modstridende  

 oplysninger om, hvorvidt [K2] fra [K1] betalte spiritusregningen for de ca.  

 40  

 læger og medarbejdere, der holdt afterparty.
Nævnet har ikke mulighed for at  

 afgøre dette bevisspørgsmål og behandler derfor ikke denne del af klagen.
Som  

 følge heraf tager nævnet heller ikke stilling til, om det var i strid med god  

 presseskik at bringe [K2]s billede og fornavn.
Pressenævnet finder  

 imidlertid,  

 at medicinalbranchens arbejdsmetoder har offentlig interesse, og nævnet  

 udtaler  

 ikke kritik af Ekstra Bladet for at omtale disse.
 Nævnet finder, at det i en situation som den foreliggende – hvor  

 kritikken i første række retter sig mod selskabet [K1] og ikke mod [K2]  

 personligt,  

 og hvor [K2] ikke kan genkendes på billedet, og alene hans fornavn er nævnt i  

 billedteksten - var tilstrækkeligt, at Ekstra Bladet forelagde oplysningen om  

[K1]’  

 betaling af spiritusforbruget ved afterpartyet for selskabets administrerende  

 direktør og ikke tillige for [K2], inden artiklerne blev bragt.
 Nævnet finder, at Ekstra Bladet heller ikke i øvrigt har  

 tilsidesat god presseskik.
