Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-2694 Nævnet kunne ikke behandle en klage om afskedigelse på grund af graviditet, da en afgørelse af sagen nødvendiggjorde en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
En kvinde blev den 1.december 2006 ansat som pædagog hos en selvejende institution.
Den 9. januar 2007 oplyste kvinden lederen institutionen om, at hun var gravid.
Kvinden havde i de følgende 3 uger 3 sygedage i forbindelse med sin graviditet.
Ved brev af 30. januar 2007 blev kvinden opsagt til fratræden 14. februar 2007. Kvinden gjorde gældende, at beslutningen om hendes opsigelse var begrundet i hendes graviditet og dermed i strid med ligebehandlingslovens § 9. Indklagede gjorde gældende, at opsigelsen af klageren var begrundet i, at vedkommende virkede uinteresseret i sit arbejde, ikke deltog i institutionens praktiske opgaver og ikke passede ind i ”medarbejderbuketten”.
Ligestillingsnævnet fandt, at en afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt kvindens forhold kunne begrunde en afskedigelse forudsatte en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kunne ikke finde sted ved nævnet, men måtte finde sted ved domstolene.
Nævnet afviste derfor at behandle sagen i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
