Klage  

 over manglende konstatering af modermærkekræft Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at et modermærke, som det beskrevne, ikke umiddelbart  

 burde give mistanke om noget ondartet.
Nævnet oplyste, at mistanke om kræft  

 bør  

 rejses, såfremt der enten opstår spontane sårdannelser, der ikke heler, eller  

 såfremt et modermærke ændrer farve og størrelse.
Et modermærke, hvor  

 pigmenteringen tiltager, og hvor grænsen mellem pigment og normal hud bliver  

 uregelmæssig, bør i særlig grad ydes opmærksomhed.
