Landsskatteretskendelse vedr.
Opgørelse af erstatningsbeløb i  

 forbindelse med stormskadebetaling Klagen  

 til Landsskatteretten skyldes, at der ikke er enighed om hvorledes  

 erstatningsbeløb i forbindelse med stormskadebetaling, skal opgøres.
Landsskatterettens afgørelse Selvangivet modtaget  

 erstatningsbeløb 37.926 kr.
Ansat af Skattenævnet 628.936 kr.
Sagens oplysninger Klageren fik den 3. december 1999  

 stormbeskadiget sin landbrugsejendom, og har i den forbindelse modtaget en  

 stormskadeerstatning vedrørende ejendommens driftsbygninger på 1.239.316 kr.  

 Klageren  

 har anvendt 473.133 kr. på delvis genopførelse af de skadelidte  

 driftsbygninger.
Genopførelsen blev afsluttet i 2002.
 Klageren har i indkomståret  

 selvangivet følgende vedrørende afskrivningsgrundlaget på driftsbygningerne  

 således:
Afskrivningsgrundlag for  

 driftsbygning 109.525 kr.
Foretagen afskrivning 42.140 kr.
Den nedskrevne værdi 67.385 kr.
Klageren har med henvisning  

 til afskrivningslovens § 24 og ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3  

 foretaget følgende skattemæssige opgørelse vedrørende erstatningen; Erstatningssum 1.239.316 kr.
 Genopførelse mv.
 -473.113 kr.
Forskelsbeløb 766.203 kr.
Forskelsbeløb, der fragår i  

 afskrivningsgrundlaget, eller beskattes af afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5 (§ 10, stk. 3, 4. pkt.) - 109.525 kr.
Resterende forskelsbeløb,  

 der fradrages i ejendommens anskaffelsessum i det indkomstår, hvori  

 skaden sker, jf. § 10, stk. 3 656.678 kr.
 Klageren har opgjort  

 ejendommens anskaffelsessum således:
Vurdering 1/1 1993 2.200.000 kr.
Heraf stuehus - 480.000 kr.
Heraf anvendt i 1997 - 17.000 kr.
Anskaffelsessum i alt 1.703.000 kr.
 Der bliver intet beløb til  

 beskatning, jf. § 10, stk. 3., 3. pkt.
 Afskrivningslovens § 24, stk.  

 5.
Afskrivningsgrundlag  

 (ejendommen er anskaffet i 1957) 109.385 kr.
- forskelsbeløb (jf. § 24,  

 stk. 5, 1. pkt.) - 109.525 kr.
0 Ved salg af ejendommen anses  

 beløbet som en foretagen afskrivning ved opgørelse af genvundne afskrivninger  

 eller tab, jf. afskrivningslovens § 24, stk. 5. 2. pkt.
Nedskreven værdi på  

 tidspunktet for skadens indtræden 67.385 kr.
Forskelsbeløb, der  

 beskattes jf. § 24, stk. 5 - 109.525 kr.
 42.140 kr.
For personer medregnes 90 %  

 af den overskydende del 37.926 kr.
Klageren oplyser, at der i  

 indkomståret er selvangivet 656.678 kr. som negativ investering.
Dette beløb  

 skal indgå i den ejendomsavanceopgørelse, der skal udarbejdes når ejendommen  

 sælges.
De genvundne afskrivninger indgår i indkomstopgørelsen for 2002 med  

 kr.  

 37.926 kr.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har anset  

 den skattepligtige andel af modtaget erstatningsbeløb for at udgøre 628.936  

 kr.  

 Beløbet er opgjort således:
Udbetalt erstatning 1.239.316 kr.
Anvendt til genopbygning -473.113 kr.
Forskelsbeløb 766.203 kr.
Forskelsbeløb, der fragår i  

 afskrivningsgrundlaget 109.525 kr.
Resterende forskelsbeløb 656.678 kr.
Afskrivningsgrundlaget -  

 oprindeligt afskrivningsgrundlag 109.525 kr.
nedskrivning, jf.  

 afskrivningslovens § 24, stk. 5 - 109.525 kr.
Nyt afskrivningsgrundlag 0 kr.
Nedskrevne værdi 67.385 kr.
Forskelsbeløb 109.525 kr.
Overskydende del af  

 forskelsbeløb, der er skattepligtig, jf. § 24, stk. 5, 3 pkt.
 42.140 kr.
Samlet skattepligtig  

 forskelsbeløb (565.678 kr. + 42.140 kr.) 698.818 kr.
For personer medregnes 90  

 %, afskrivningslovens § 24, stk. 5 628.936 kr Den del af forskelsbeløbet,  

 der ikke forlods kan afskrives i afskrivningsgrundlaget, og som ikke  

 beskattes  

 som genvundne afskrivninger, skal fradrages i ejendommens anskaffelsessum på  

 tidspunktet for skadens indtræden. jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 10,  

 stk. 3.
Anskaffelsessummen skal  

 forstås som den faktiske anskaffelsessum for den pågældende bygning.
Ikke som  

 anskaffelsessummen for den samlede ejendom, inklusiv jord, og ikke  

 ejendommens  

 fiktive anskaffelsessum beregnet i forhold til ejendomsværdiskattelovens §§ 4  

 og 5.
Den udbetalte erstatning  

 vedrører de afskrivningsberettigede driftsbygninger.
Det er således i  

 driftsbygningernes  

 anskaffelsessum, der kan foretages fradrag.
Afskrivningsgrundlaget må i  

 sagens  

 natur anses for at modsvare den faktiske anskaffelsessum.
Skatteankenævnet  

 anser således ejendommens anskaffelsessum for at udgøre 109.525 kr.
Der er  

 herefter  

 ikke grundlag for at overføre et større beløb til modregning i ejendommens  

 anskaffelsesværdi.
Klagerens påstand og argumenter Da politikerne i folketinget  

 1997-1998, 2. samling udarbejdede en ny afskrivningslov og ændrede  

 ejendomsavancebeskatningsloven,  

 var formålet med afskrivningslovens § 24 og ejendomsavancebeskatningslovens §  

 10, at der med succession blev mulighed for at udskyde beskatning efter  

 afskrivningslovens  

 og ejendomsavancebeskatningslovens regler ved modtagelse af en erstatnings-  

 eller forsikringssum ved en skade, til det tidspunkt, hvor ejendommen sælges.
 Klageren og repræsentanten er  

 ikke enig med skatteankenævnet i, at anskaffelsessummen for driftsbygningerne  

 anses for at modsvare det oprindelige afskrivningsgrundlag på kr. 109.525 kr.  

 I  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3 anvendes udtrykket ejendommens  

 anskaffelsessum, hvilket må anses for at være hele ejendommens  

 anskaffelsessum.  

 I en delsalgssituation er driftsbygningernes anskaffelsessum =  

 driftsbygningernes  

 nedskrevne værdi ultimo 1992, da ejendommen er erhvervet før den 19. maj  

 1003.  

 Endvidere mener man ikke, at Skatteankenævnets opgørelse er foretaget i  

 henhold  

 til afskrivningslovens § 24 og ejendomsavancebeskatningslovens § 10.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Landskatteretten kan  

 konstatere at klageren har modtaget en stormskadeerstatning på 1.239.316 kr.  

 og  

 har foretaget delvis genopførelse af afskrivningsberettiget bygning for kr.  

 473.133 kr.
Dette medfører, at klageren er omfattet af reglerne i  

 afskrivningslovens § 24 samt ejendomsavancebeskatningslovens § 10.
Endvidere kan  

 Landsskatteretten konstatere, at klageren ved genopførsel af den skadede  

 driftsbygning har anvendt et beløb der er mindre end det udbetalte  

 erstatningsbeløb.
Klageren er derfor omfattet af reglerne i  

 afskrivningslovens  

 § 24, stk. 5 og ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3.
 Af afskrivningslovens 24,  

 stk. 5 fremgår:
”Er det beløb, der anvendes  

 til genopførelse mv. mindre end forsikrings – eller erstatningssummen,  

 fragår  

 forskelsbeløbet i afskrivningsgrundlaget efter stk. 3. Overstiger  

 forskelsbeløbet den nedskrevne værdi på tidspunktet for skadens indtræden,  

 medregnes det i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 genopførelsen senest skal være sket, jf. stk. 1 nr. 1. For personer medregnes  

 dog kun 90 % af den overskydende del i forskelsbeløbet.” Af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3 fremgår ”Er det beløb, der anvendes  

 til genopførelse m.v. mindre end forsikrings- eller erstatningssummen  

 fradrages  

 forskelsbeløbet i ejendommens anskaffelsessum i det indkomstår hvori skadens  

 sker.
Der kan dog højst fradrages et beløb svarende til ejendommens  

 anskaffelsessum på tidspunktet for skadens indtræden.
Et overskydende beløb  

 beskattes i det indkomstår, hvori genopførelsen senest skal være sket, jf.  

 stk.  

 1 nr. 2 og stk. 2. Forskelsbeløb, der fragår i afskrivningsgrundlaget eller  

 beskattes efter afskrivningslovens § 24, stk. 5 påvirker ikke ejendommens  

 anskaffelsessum, jf. dog § 5, stk. 4 – 8.” Da det direkte af ordlyden i  

 afskrivningslovens § 24, stk. 3 pkt., fremgår, at overskydende beløb, der  

 overstiger den nedskrevne værdi på tidspunktet for skadens indtræden,  

 medregnes  

 i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori genopførelsen senest  

 skal  

 være sket, finder Landsskatteretten, at der skal ske beskatning af det  

 overskydende beløb, der er udbetalt fra forsikringsselskabet.  

 Landskatteretten  

 er af den opfattelse, at dette er i overensstemmelse med ordlyden i  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 10, stk. 3, sidste punktum, der fastslår, at forskelsbeløb, der beskattes  

 efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, ikke påvirker ejendommens  

 anskaffelsessum.
 Klageren er derfor, i medfør  

 af afskrivningslovens § 24, skattepligtig med 90 % af 698.818 kr., der er  

 opgjort som erstatningsudbetalingen på 1.239.316 kr., med fradrag af det til  

 genopførelsen anvendte beløb, 473.133 kr., og det beløb, der fragår i  

 afskrivningsgrundlaget, 67.385 (den nedskrevne værdi). Da det skattepligtige  

 erstatningsbeløb således udgør 628.936 kr. der svarer til Skatteankenævnets  

 afgørelse, vil denne være at stadfæste.
