Behandling med Risperdal depot var ikke tvang Det lokale nævn fandt, at der ikke var truffet  

 beslutning om tvangsbehandling, hvorfor der ikke var grundlag for at klage  

 over  

 en sådan beslutning.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en  

 konkret vurdering, at der ikke var tale om tvangsbehandling.
Nævnet lagde  

 vægt  

 på, at det af overlægens erklæring til sagen fremgik, at man var af den  

 opfattelse, at patienten accepterede behandlingen, og at hun uden protest  

 indtog den ordinerede behandling med Risperdal i depotform.
