Klage  

 over manglende undersøgelser, overvågning og information  

  

 af patient med brystsmerter Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 overlægen.
Man lagde vægt på, at patienten ikke befandt sig vel på  

 hospitalet,  

 og at overlægen derfor indgik et kompromis med ham.
Desuden var han i  

 relevant  

 behandling og frembød ikke symptomer på hjertesvigt.
For så vidt angår  

 informationen,  

 lagde nævnet vægt på, at nitroglycerin er symptombehandling, som anvendes hos  

 patienter med hjertekramper, og det er ikke nødvendig efterbehandling af  

 blodprop i hjertet.
Nævnet fandt anledning til kritik af 1. reservelægen,  

 idet patienten i de sidste døgn op til den anden indlæggelse havde tiltagende  

 hjertesmerter, og der på kardiogrammerne ses tiltagende udbredning og  

 sværhedsgrad af iltmangelen i hjertet.
Patienten burde ikke være udskrevet  

 uden  

 koronar arteriografi.
 Nævnet fandt ikke anledning til kritik af reservelægen,  

 idet nævnet lagde nævnet vægt på, at han ved modtagelsen på skadestuen  

 stillede  

 den korrekte arbejdsdiagnose og påbegyndte den korrekte behandling samt i  

 overensstemmelse med afdelingens instruks visiterede til kardiologisk  

 afdeling.  

 Nævnet fandt ikke anledning til kritik af, at journalen ikke var til stede  

 ved  

 behandlingen på skadestuen, idet patienten havde redegjort for det tidligere  

 forløb, og den tidligere journal ville ikke have bidraget med væsentlige  

 oplysninger.
 Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af  

 overlægen i forbindelse med udfærdigelsen instruksen, idet den indeholdt  

 regler  

 om visitation, observation, undersøgelser og pleje af akutte hjertepatienter  

 i  

 skadestuen og kardiologisk afdeling.
