Landsskatteretskendelse vedr.
Beregning af ejendomsværdiskat Sagen vedrører, om man ved beregning af  

 ejendomsværdiskatten skal nulstille en negativ værdi inden man tilbagefører  

 pensionistnedslag efter ejendomsværdiskattelovens § 10.
Landsskatterettens afgørelse Skatteankenævnet har beregnet  

 klagerens andel af ejendomsværdiskat til  

 2.700 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren ejer 50% af  

 ejendommen i X.
Ejendommen er pr. 1. januar 2002 registreret som et bebygget  

 landbrug, med en ejendomsværdi på 1.950.000 kr. og en ejerboligfordeling på  

 1.377.900 kr.
Ejendomsværdiskatten er systemmæssigt beregnet til 5.399,65  

 kr.,  

 hvoraf klagerens andel er beregnet til 2.699,82 kr.
 Ved beregningen er der taget  

 hensyn til, at ejendommen er anskaffet før 1. juli 1998 samt at kla-geren er  

 fyldt 67 år i det pågældende indkomstår.
 Klagerens ejendomsværdiskat  

 er opgjort således:
 EVSKL § 5: 10 promille af  

 1.377.900 kr.
 13.779 kr.
 EVSKL § 6: erhvervet før  

 2/7 1998. Nedslag  

 2 promille af  

 1.377.900 kr.
 -2.756 kr.
 EVSKL § 7: nedslag 4  

 promille af 1.377.900 kr., dog max 1.200 kr.
 -1.200 kr.
EVSKL § 8: nedslag for  

 67-årig. 4 promille af 1.377.900 kr. max 6.000 kr. for helårsbolig -5.511 kr.
Ejendomsværdi, jfr.
EVSKL  

 §§ 5 til 8 4.312 kr.
EVSKL § 9b: nedslag.  

 Fastfrosset nedsættelsesbeløb -6.123 kr.
Beregningsgrundlag inden  

 tilbageførsel efter § 10 -1.811 kr.
Beregningsgrundlaget  

 nulstilles inden tilbageførsel efter § 10 0 EVSKL § 10: reduktion i  

 nedslag 67-årig. 5% af indkomst over grundbeløb (336.493 kr. – 228.500  

 kr.) 5.400 kr.
Ejendomsværdiskat for 50%  

 af ejendommen 2.700 kr.
Skatteankenævnet har i deres  

 afgørelse henvist til ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2. Denne henvisning  

 er ikke korrekt, da man fra og med indkomståret 2003 skal benytte  

 ejendomsværdiskattelovens § 9b.
Den talmæssige opgørelse er korrekt opgjort.
Skatteankenævnets afgørelse Et nedslag efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2, kan ikke overstige den opgjorte  

 ejendomsværdiskat  

 efter ejendomsværdiskattelovens §§ 5 til 8.
Det fremgår bl.a. af  

 ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2, at nedsættelse højest kan ske til et  

 beløb svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter § 5 til 8. Ligeledes  

 fremgår det af ligningsvejledningens afsnit B.8.6.5., at ”tillægsbeløbet  

 udelukkende reducerer nedslaget i ejendomsværdiskattelovens § 8  

 (pensionistnedslaget) og det kan ikke formindske ejendomsværdiskatten  

 beregnet  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 9 eller 9a.” Beregningssystemet reducerer  

 derfor det såkaldte fastfrosne beløb fra indkomståret 2002 (6.123,20 kr.) til  

 4.311,60 kr., hvorved ejendomsværdiskatten før reduktion af § 8 nedslaget er  

 lig 0 kr.
 Reduktionen efter § 10 skal  

 efter afsnit B.8.6.5. i ligningsvejledningen først ske efter begræns-ningerne  

 i  

 ejendomsværdiskattelovens § 9.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 nedlagt påstand om, at der ikke er hjemmel til at nulstille en negativ  

 ejendomsværdiskat, inden der foretages pensionistnedslag efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 10.
 Repræsentanten er dermed  

 uenig i den foretagne beregning af ejendomsværdiskatten.
Repræsentanten har bl.a.  

 gjort gældende, at skatteankenævnets nedslag på 6.123,20 kr. ikke er opgjort  

 på  

 grundlag af ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2, som skatteankenævnet  

 anfører, men derimod efter ejendomsværdiskattelovens § 9b.
Skatteankenævnets  

 citering af § 9, stk. 2, er herudover mangelfuld, hvorved indholdet af  

 bestemmelsen bliver et andet.
 Nedslag opgjort efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 9b erstatter med virkning fra 2003 nedslaget  

 efter  

 § 9, stk. 2, for så vidt angår stigninger i ejendomsværdien, som er sket til  

 og  

 med 2002. Det gælder således, at § 9, stk. 2 fra og med 2003 ikke er  

 relevant,  

 medmindre ejendomsværdien på et senere tidspunkt falder til under  

 2002-niveau.
 Nedslaget for maksimal  

 stigning har således alene hjemmel i ejendomsværdiskattelovens § 9b.
 Repræsentanten er bl.a. af  

 denne grund uforstående over skatteankenævnets begrundelse for at stadfæste  

 skatteforvaltningens afgørelse, idet begrundelsen fejlagtigt er bygget op om  

 §  

 9, stk. 2 og ikke den korrekte bestemmelse i ejendomsværdiskattelovens § 9b.
Det fastfrosne  

 nedsættelsesbeløb fra 2002 efter § 9b, stk. 1 er af skatteforvaltningen  

 beregnet til 6.123,20 kr.
Repræsentanten er enig i denne værdi.
Efter §  

 9b-nedslaget på 6.123,20 kr. udgør beregningsgrundlaget -1.811 kr.
Efter repræsentantens  

 vurdering skal tilbageførsel efter ejendomsværdiskattelovens § 10 ske fra det  

 negative beløb.
Man er således ikke enig i, at det negative beløb nulstilles  

 inden tilbageførsel af pensionistnedslag efter § 10, ligesom man ikke mener,  

 at  

 der er lovhjemmel til at kræve nulstilling af den endelige ejendomsværdiskat,  

 selv om der i praksis ikke kan ske udnyttelse af et negativt beløb.
Efter ToldSkats opfattelse  

 kan nulstilling ske som sidste led i beregningen, jf.
ToldSkats vejledning om  

 personlige skatter, afsnit B.8.11, som refereret nedenfor.
”Den endelige  

 ejendomsværdiskat kan mindst være 0 kr.
En eventuel negativ beregnet  

 ejendomsværdiskat  

 kan ikke modregnes i positiv ejendomsværdiskat for den skattepligtiges øvrige  

 skattepligtige ejendomme.
Det følger af, at ejendomsskatten skal opgøres for  

 hver ejendom, og der er ikke hjemmel til modregning.  

 Sammenligningsgrundlaget,  

 jf.
B.8.6.4.3, må ligeledes ikke være negativt ved beregning af  

 stigningsbegrænsningen, således at den helårlige ejendomsværdiskat kan stige  

 fra 0 kr. til 500 kr. (for pensionister mv.) eller 2.400 kr. (for ikke  

 pensionister mv.) før en eventuel nedsættelse efter EVSL §§ 9 og 9a kan  

 ske.” I uddraget fremgår det  

 tydeligt, at det er den endelige ejendomsværdiskat, der mindst kan være 0  

 kr.,  

 og at beregningen kan blive negativ undervejs i beregningen.
ToldSkat  

 erkender  

 således, at nedslagene efter ejendomsværdiskatten kan føre til en negativ  

 værdi  

 men finder i den anledning, at nulstilling først skal ske som sidste led i  

 beregningen, hvilket må være efter tilbageførsel efter  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 10.
 Konklusionen må herefter  

 være, at der ikke er adgang til at nulstille et negativt grundlag inden  

 tillæg  

 efter § 10, og tilbageførsel efter § 10 skal derfor ske fra den negative  

 værdi.
 Ovenstående bekræftes af, at  

 der ved skatteankenævnets kendelse reelt tilbageføres mere end nedslaget  

 efter  

 § 8, hvis beregningsgrundlaget nulstilles inden forhøjelse efter § 10. I  

 klagerens tilfælde tilbageføres reelt 7.191,25 kr., hvilket overstiger  

 nedslaget efter § 8, som udgør 5.511,60 kr.
 På denne baggrund kan  

 ejendomsværdiskatten for klagerens andel opgøres til:
 EVSKL §5: 10 promille af  

 1.377.900 kr.
 13.779,00 kr.
 EVSKL § 6: erhvervet før  

 2/7 1998. Nedslag 2 promille af 1.377.900 kr.
 -2.755,80 kr.
 EVSKL § 7: nedslag 4  

 promille af 1.377.900 kr., dog max 1.200 kr.
 -1.200,00 kr.
EVSKL § 8: nedslag for  

 67-årig. 4 promille af 1.377.900 kr. max 6.000 kr. for helårsbolig -5.511,60 kr.
EVSKL § 9b: nedslag.  

 Fastfrosset nedsættelse fra 2002 -6.123,20 kr.
EVSKL § 10: reduktion i  

 nedslag 67-årig. 5% af indkomst over grundbeløb (336.493 kr. – 228.500  

 kr.) 5.399,65 kr.
Ejendomsværdiskat for hele  

 ejendommen 3.588,05 kr.
Ejendomsværdigskat for 50%  

 af ejendommen 1.794,05 kr.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Efter bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 22 skal en afgørelse, når den meddeles skriftligt, være  

 ledsaget af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende  

 part medhold.
 En begrundelse for en  

 afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til  

 hvilke  

 afgørelsen er truffet, jf. forvaltningslovens § 24. I det omfang afgørelsen  

 efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal begrundelsen tillige  

 angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 1. Begrundelsen skal endvidere om fornødent  

 indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 2.
Skatteankenævnet har i deres  

 afgørelse henvist til ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2, hvor den  

 korrekte  

 henvisning er ejendomsværdiskattelovens § 9b.
Den talmæssige opgørelse er dog  

 foretaget korrekt efter ejendomsværdiskattelovens § 9b.
 Retten finder, at  

 skatteankenævnets afgørelse opfylder forvaltningslovens krav til begrundelse,  

 hvorved henvisningen til ejendomsværdiskattelovens § 9, stk. 2, ikke medfører  

 afgørelsens ugyldighed.
Ejendomsværdiskattelovens  

 § 9b er indført i forbindelse med skattestoppet og har således til formål, at  

 sikre at skatter og afgifter ikke hæves.
Der er ved bestemmelsen lagt et loft  

 over ejendomsværdiskatten.
De nedslag og begrænsningsregler der findes i  

 ejendomsværdiskatteloven ændres ikke som følge af indførelsen af  

 ejendomsværdiskattelovens § 9b, jf. bemærkningerne til loven.
 Det fremgår af  

 ejendomsværdiskattelovens § 10, sidste punkt, at reduktionen foretages efter  

 nedsættelse efter ejendomsværdiskattelovens § 9b.
Retten  

 finder, at der er hjemmel i ejendomsværdiskattelovens § 9b til at nulstille  

 en  

 negativ ejendomsværdiskat, da bestemmelsen alene lægger et loft over  

 ejendomsværdiskatten.
Bestemmelsen fastsætter således kun en øvre grænse, men  

 kan reguleres såfremt beløbet bliver negativt.
Retten har ved afgørelsen også  

 lagt vægt på, at såfremt der ikke skulle ske nedslag efter  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 10, ville en negativ ejendomsværdiskat ikke kunne godkendes, hvorefter den  

 efter praksis vil blive ansat til 0 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 således skatteankenævnets afgørelse.
