 Klage  

 over manglende reaktion på smerter og  

  

 forhøjede enzymer efter bypassoperation.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 afdelingslæge, der havde forestået observationen af patienten.
Nævnet lagde  

 vægt på, at der var EKG-forandringer, der kunne give mistanke om en blodprop,  

 men oplyste, at der ikke er noget internationalt regelsæt for, hvordan der  

 bør  

 reageres, når patienter efter en bypassoperation får smerter og mindre  

 EKG-forandringer.
Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 afdelingslægen på et tidligere tidspunkt havde foranstaltet tilsyn fra  

 relevant  

 specialafdeling, da ændringerne i EKG fortsat var til stede trods ordineret  

 smertebehandling.
Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere  

 afdelingslægens journalføring, idet han ikke havde udfærdiget notater ved  

 sine  

 tilsyn af patienten.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de øvrige  

 involverede læger.
