 Der blev  

 klaget over, at lægen krævede 20 kr. pr. kopiside.
Klage  

 over betaling for journalkopier i forbindelse med aktindsigt Patientklagenævnet oplyste, at lægen ville udlevere kopierne  

 frembragt på egen fotokopieringsmaskine.
 Nævnet fandt på den baggrund, at lægen ikke var berettiget til  

 at opkræve gebyr for fotokopierne, idet privatpraktiserende læger med egen  

 fotokopieringsmaskine ikke må opkræve gebyr ved første anmodning om kopi af  

 journalen i henhold til bekendtgørelse nr. 664 om betaling for afskrifter,  

 edb-udskrifter og fotokopier mv af 14. september 1998 § 1, jf § 2.
 På denne baggrund fandt nævnet grundlag for at kritisere, at  

 lægen opkrævede gebyr for kopi af journalen ved patientens første anmodning  

 herom.
