 Der blev klaget over, at der ikke forud for den sidste operation blev  

 givet tilstrækkelig information om operationsforløbet, samt at  

 lægen ved denne operation havde besluttet, at patienten ikke skulle  

 bedøves ved de indledende undersøgelser.
Klage over mangelfuld information om og  

 behandling af endetarmslidelse Nævnet fandt ikke anledning til kritik af den information og  

 behandling, der blev givet.
Nævnet lagde vægt på, at der  

 var fremsendt skriftlig information til patienten om indgrebet, og at  

 patienten havde talt med overlægen.
 Nævnet fandt anledning til kritik af den foretagne  

 journalføring, idet overlægen ikke havde journalført  

 oplysninger om sin telefoniske information til patienten forud for  

 indgrebet.
