Afgørelse om dispensation  

 fra forskelsbehandlingsloven ved ansættelse af handicaphjælpere (Socialministeriets afgørelse af 13. oktober 2005) Lovgivning  

 afgørelsen vedrører § 6, stk. 2, i lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v. (Forskelsbehandlingsloven) (Lovbekendtgørelse nr. 31 af  

 12. januar 2005) Sagsfremstilling De Samvirkende Invalideorganisationer  

 søgte om dispensation i henhold til  

 forskelsbehandlingslovens § 6, stk. 2, således at personer med handicap  

 ved besættelse af stillinger som handicaphjælper kan lægge vægt på ansøgerens  

 alder.
Forskelsbehandlingsloven indeholder et forbud mod  

 forskelsbehandling, men tager dog højde for, at der kan være situationer,  

 hvor  

 forskelsbehandling kan være velbegrundet.
Lovens § 6, stk. 2, har  

 følgende  

 ordlyd: »Såfremt det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er  

 af  

 afgørende betydning, at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse,  

 seksuel orientering eller national, social eller etnisk oprindelse eller har  

 en  

 bestemt hudfarve, alder eller et bestemt handicap eller tilhører en bestemt  

 religion eller trosretning, og kravet om bestemt tilhørsforhold står i  

 rimeligt  

 forhold til den pågældende erhvervsaktivitet, kan vedkommende minister efter  

 indhentet udtalelse fra beskæftigelsesministeren fravige bestemmelserne i §§  

 2-5.« Afgørelse Efter drøftelse med Beskæftigelsesministeriet, gav  

 Socialministeriet dispensation til, at mennesker med handicap, der ansætter  

 personale efter § 77 i lov om social service til at assistere sig i  

 dagligdagen, skal have ret til at lægge vægt på ansøgerens alder, således at  

 personen kan søge efter personale, der aldersmæssigt svarer til vedkommende  

 selv.
