 Klager klagede over en artikel på  

 Berlingske Tidendes Internetavis.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
[K]s selskab [K] ApS blev af Østre Landsret  

 i 2004 dømt til at betale beløb tilbage til en række forbrugere som følge af  

[K]s forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre sammenhænge  

 været kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den brancheforening,  

 han  

 tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet Pressenævnet finder på den  

 baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger sig med [K]s  

 forretningsmetoder.
Det fremgår af vejledende regler for god  

 presseskik, at der skal iagttages varsomhed med meddelelse om, at  

 politianmeldelse er indgivet mod en navngiven person.
Meddelelser herom bør  

 som  

 regel ikke bringes, før anmeldelse har medført indgriben fra politiets eller  

 anklagemyndighedens side.
Dette gælder dog ikke, hvis det anmeldte forhold i  

 forvejen er kendt i videre kredse, jf. punkt C.7.
 Pressenævnet finder, at de omtalte forhold  

 vedrørende [K]s flytteforretninger i forvejen var kendt på baggrund af  

 mediedækningen af klagers forretningsmetoder, og nævnet udtaler ikke kritik  

 af  

 www.berlingske.dk for at nævne klagers navn i forbindelse med  

 politianmeldelsen  

 og de seks klagesager ved Forbrugerrådet.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf. de vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Artiklen indeholder  

 blandt andet udsagnene: ”tager folks indbo som gidsel, hvis han ikke får  

 udbetalt den forlangte overpris”, ”betaler man ikke, får man ikke  

 sine ting” og  

 ”af angst for [K], der har truet hende i telefonen”.
Pressenævnet  

 finder, at  

 udsagnene indeholder oplysninger, hvorimod de andre påklagede udsagn,  

 herunder  

 ”landets værste flyttepirat” og ”et kafka’sk  

 helvede”, fremstår som avisens  

 kommentarer og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de har skullet  

 efterprøves i særlig grad, først og fremmest ved forelæggelse for klager.
På  

 baggrund af www.berlingske.dk oplysninger, lægger Pressenævnet til grund, at  

 journalist  

[E] kontaktede [K] forud for offentliggørelsen og forsøgte at forelægge  

 oplysningerne  

 for ham, således at han kunne få mulighed for at kommentere dem. [K] afviste  

 imidlertid at kommentere kritikken, hvilket fremgår af artiklen.
Under disse  

 omstændigheder giver offentliggørelsen af oplysningerne uden yderligere  

 forelæggelse for klager ikke anledning til kritik.
 Pressenævnet finder videre, at  

 chefkonsulent i Forbrugerrådet Benedicte Federspiels udtalelser fremstår som  

 hendes kommentarer til klagers forretningsmetoder, og nævnet udtaler ikke  

 kritik af, at kommentarerne blev bragt.
 Pressenævnet finder, at www.berlingske.dk  

 heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-522 [K] har klaget til Pressenævnet over en artikel i Berlingske  

 Tidendes Internetavis den 7. april 2007, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling www.berlingske.dk bragte den 7. april 2007 en omfattende artikel  

 under overskriften  

  

 ”På flugt fra landets  

 værste flyttepirat”  

  

 og under overskriften  

  

 ”Han er grov i munden og tager folks indbo som gidsel, hvis han ikke  

 får udbetalt den forlangte overpris.
Og en af kunderne er i dag gået under  

 jorden.  

 Flyttemand [K] er dømt ved Østre Landsret, hans ansigt er kendt fra TV, og  

 han  

 er gået konkurs med sit flyttefirma og meldt til politiet for bedrageri og  

 afpresning.
Alligevel opererer Danmarks mest berygtede flyttepirat stadig i  

 værste velgående”.
Artiklen omhandlede flyttemand [K]s forretningsmetoder.
Af  

 artiklen fremgik det, at han mundtligt indgik billige flytteaftaler, men når  

 han var i besiddelse af kundernes indbo krævede han langt højere priser for  

 at  

 udlevere boet, end de priser han oprindeligt havde indgået mundtlig aftale  

 om.  

 I artiklen omtales to uheldige flytteforløb - [A]s og et ungt par fra  

 Litauens.  

 Chefkonsulent i Forbrugerrådet, Benedicte Federspiel, advarer mod at gøre  

 brug  

 af flyttemanden.
Af artiklen fremgår bl.a. følgende:
”Der kører en mand rundt med en lastbil på de danske veje og i  

 udlandet.
At kalde ham flyttemand ville være en hån mod branchen.
Som da også  

 har taget sine forholdsregler og har smidt ham ud for flere år siden med  

 henvisning til hans ”systematisk grove og gentagne uredelige  

 forretningsmetoder”.
Men ”flyttemand” er ikke en beskyttet titel.
Alle kan kalde sig  

 det.
Også selv om flyttepirat er mere rammende for det, [K] foretager sig.  

 Teknikken er den klassiske grunddej, som kendes fra de fleste  

 bondefangerkneb:  

 Mens han nærmer sig mulige kunder, er han venligheden selv.
”En rigtig jyde.
Ikke en mand man ville fatte mistro til.” Og dertil meget billigere end alle de andre flyttemænd.
Han er  

 så rar, at han ofte slipper af sted med at indgå mundtlige aftaler, uden at  

 nogen aner uråd.
Men når først han har hentet tingene, hejses piratflaget, og  

 der sendes regninger ud, som ligger langt over det aftalte.
Betaler man ikke,  

 får man ikke sine ting.
Og flyttepiraten har tid til at vente.
Rigtig god  

 tid.
Medmindre man altså har råd til en advokat, som kan udtage  

 stævning.
Som det skete i sidste uge, da det lykkedes et ungt par ved en  

 fogedforretning  

 at få udleveret deres indbo, efter at de i en måned har måttet bo på hotel i  

 Litauen, hvor flyttemand [K] skulle have leveret deres ting.
Men da de ikke  

 ville betale 15.000 kr. over den aftalte pris, havde han taget deres ting med  

 hjem igen og opmagasineret dem på et såkaldt ”containerhotel” i  

 Sydhavnen.
For god ordens skyld skal det nævnes, at [K] i telefonen har  

 afvist at medvirke i denne artikel.
Han har ikke så gode erfaringer med  

 medierne, siden Danmarks Radio i 2001 bragte en dokumentarudsendelse, hvor  

 hans  

 forretningsmetoder blev dokumenteret med skjult kamera, skjulte mikrofoner og  

 optagede telefonsamtaler.
 Oven i dette sagsanlæg er [K] også blevet meldt til politiet af  

 nogle tidligere kunder, hvis flyttegods forsvandt i forbindelse med  

 flyttefirmaets opløsning.
Men indtil videre kan man ikke andet end konkludere, at  

[K] langt fra er en stækket mand.
Intet er så  

 skidt, at det ikke er godt for noget for flyttepiraten.
Da konkursbehandlingen begyndte, måtte Forbrugerklagenævnet  

 opgive en håndfuld sager imod ham.
Og med nystiftede firmaer som  

 ”DK-Flyt A/S”,  

 ”FlytteBureauet Scandinavia A/S” og ”Scan-Flytteservice  

 A/S” fortsætter han i  

 realiteten som altid.
”Tilsyneladende har han rejst sig igen,” siger chefkonsulent i  

 den uafhængige forbrugerorganisation Forbrugerrådet, Benedicte Federspiel.  

 ”Og  

 vi kan i Forbrugerrådet i første omgang kun henstille til, at man ikke bruger  

 ham, mens vi samler nye sager sammen.
Men det er spørgsmålet, om man ikke  

 burde  

 overveje at indføre en autorisation til at være flyttemand, så man i  

 fremtiden  

 kan forhindre, at forbrugerne bliver udsat for sådanne metoder.” For øjeblikket har Forbrugerrådet seks nye sager liggende på [K] Et sted i Danmark sidder den 52-årige invalidepensionist [A] og  

 forsøger at klare sig uden sine ting Valgte hun at flytte helt hjem [fra Spanien], kunne det gøres  

 for 8.000 kr., havde [K] sagt.
Flyttemændene var hurtigt på pletten.
Ikke [K]  

 selv, men nogle folk, der arbejdede for ham.
Det troede [A] i hvert fald.
 Det blev begyndelsen til et kafka’sk helvede, hvor [A] nu sidder  

 tilbage i Danmark – ikke blot uden sine ting, men hun er også gået under  

 jorden  

 af angst for [K], som har truet hende i telefonen og på skrift har bebudet  

 sagsanlæg, hvis hun fortsætter med at klage sig offentligt over den  

 behandling,  

 hun har fået.
”Du holder NU.
Jeg ved, hvor du bor!” sagde han til mig i  

 telefonen De mænd, der pakkede [A]s ting ned i byen El Palo øst for Malaga  

 sidst i november 2006, kom fra et andet firma, hvis indehaver, islændingen  

[B],  

 tilsyneladende ikke længere svarer sin telefon.
Under alle omstændigheder må  

[K]  

 have bedt [B] om at flytte [A]s ting hen på [B]s lager.
Som var en del af et  

 meget  

 større lager ”Inden da havde både [K] og [B] kontaktet mig og sagt, at nu  

 skulle jeg bestemme mig for, hvad der skulle ske med mine ting, for lageret  

 ville snart blive lukket Men indtil videre kan man ikke andet end konkludere, at [K]  

 langt fra er en stækket mand.
Intet er så skidt, at det ikke er godt for  

 noget  

 for flyttepiraten.
Da konkursbehandlingen begyndte, måtte Forbrugerklagenævnet  

 opgive en håndfuld sager imod ham.
Og med nystiftede firmaer som  

 ”DK-Flyt A/S”,  

 ”FlytteBurauet Scandinavia A/S” og ”Scan-Flytteservice  

 A/S” fortsætter han i  

 realiteten som altid.
Men indtil videre er flyttepiraten stadig aktiv.
Skal man have  

 flyttet sine ting og klikker ind på hjemmesiderne www.dk-flyt.dk,  

 www.fb-scan.dk, www.scan-flyt.dk, eller www.bf-flyt.dk, er man allerede på  

 vej  

 i fælden.” Af udskrift fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens fremgår, at selskabet  

[K] ApS med binavnene Scan-Flyt ApS, Dansk Flytte Service ApS, Brøndby  

 Flytteforretning ApS, Ejendomsselskabet JBS ApS og Isoleringsfirmaet Dan-Uld  

 ApS er under konkursbehandling.
Konkursdekret er afsagt den 8. februar 2006  

 af  

 Sø- og Handelsrettens Skifteretsafdeling.
Af præmisserne i Østre Landsrets ankedom af 31. marts 2004 i  

 sagen [K] ApS mod Forbrugerrådet som mandatar for 11 forbrugere fremgår, at  

 landsretten fandt, at forbrugerne havde godtgjort et fælles mønster i  

 selskabets indgåelse af aftaler om flytninger, hvorefter [K] i forbindelse  

 med  

 mundtlige henvendelser om flytninger var fremkommet med oplysninger, der med  

 rette kunne opfattes som en maksimal pris for flytningen.
Ved dommen blev det  

 statueret, at forbrugernes underskrift på ordrebekræftelser med højere priser  

 ikke bandt forbrugerne ud over det, der allerede mundtligt var aftalt, jf.  

 aftalelovens § 38 c, jf. § 36. Da [K] ApS i flere tilfælde havde opkrævet  

 højere  

 beløb end det, der mundtligt var aftalt, blev flyttefirmaet dømt  

 tilbagebetaling  

 til forbrugerne.
2. Parternes  

 synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har anført, at www.berlingske.dk har tilsidesat god  

 presseskik ved at offentliggøre oplysninger om, at klager er meldt til  

 politiet  

 for bedrageri og afpresning.
 www.berlingske.dk har tilsidesat god presseskik ved at  

 offentliggøre navnlig følgende udsagn, der er krænkende og skadelige for  

 såvel  

 klager personligt som for hans selskaber:
·  

  

 	  

 ”landets værste flyttepirat”, ·  

  

 	  

 ”han er grov i munden og tager folks indbo  

 som gidsel, hvis han ikke får udbetalt den forlangte overpris”, ·  

  

 	  

 ”en af kunderne er i dag gået under  

 jorden”, ·  

  

 	  

 ”At kalde ham flyttemand ville være en hån  

 mod branchen”, ·  

  

 	  

 ”Også selv om flyttepirat er mere rammende  

 for det [K] foretager sig”, ·  

  

 	  

 ”Teknikken er den klassiske grunddej, som  

 kendes fra de fleste bondefangerkneb”, ·  

  

 	  

 ”og dertil meget billigere end alle andre  

 flyttemænd”, ·  

  

 	  

 ”at han ofte slipper af sted med at indgå  

 mundtlige aftaler, uden at nogen aner uråd”, ·  

  

 	  

 ”Men når han først har hentet tingene,  

 hejses piratflaget, og der sendes regninger ud, som ligger langt over det  

 aftalte”, ·  

  

 	  

 ”Betaler man ikke, får man ikke sine ting”, ·  

  

 	  

 ”i en måned har [det unge par] måttet bo på  

 hotel i Litauen” (som følge af, at bohavet ikke blev leveret), ·  

  

 	  

 ”[I de nystiftede firmaer] fortsætter han i  

 realiteten som altid”, ·  

  

 	  

 ”[[A] er] gået under jorden af angst for [K],  

 som har truet hende i telefonen”, ·  

  

 	  

 ”Du holder NU.
Jeg ved, hvor du bor!”, og ·  

  

 	  

 ”Inden da havde både [K] og [B] kontaktet  

 mig og sagt, at nu skulle jeg bestemme mig for, hvad der skulle ske med mine  

 ting” [K] har videre klaget over chefkonsulent i Forbrugerrådet  

 Benedicte Federspiels udtalelser: ”vi kan i Forbrugerrådet i første  

 omgang kun  

 henstille til, at man ikke bruger ham”, ”mens vi samler nye sager  

 sammen” og ”-  

 bliver udsat for sådanne metoder”.
 Det er endvidere misinformation, når der i artiklen står, at  

 sagen omhandler et ungt par, idet den anden part i sagen er selskabet [D]  

 A/S.  

 Aftalen er indgået med [C].
[K] har herudover anført, at Berlingske Tidende ikke har henholdt  

 sig til det tilgængelige materiale vedrørende [A]s flytning, men beskrevet  

 klager som skyldig i ”et kafka’sk helvede” for [A].
Hendes  

 flytning er udført  

 af firmaer, der ikke har tilknytning til klager.
[K] har endelig anført, at Østre Landsrets dom er afsagt på et  

 forkert grundlag, at artiklen er baseret på ensidige udtalelser, og at han  

 ikke  

 har fået lejlighed til at komme med kommentarerer til artiklen forud for  

 offentliggørelsen.
Han afviser, at mediet har rettet henvendelse til ham.
2.2. Berlingske Tidendes  

 Internetavis’ synspunkter Www.berlingske.dk har anført, at [K] af Østre Landsret er blevet  

 dømt til at betale beløb tilbage til en række forbrugere, der følte sig  

 franarret penge i forbindelse med flytteaktiviteter.
Endvidere er [K] som det  

 hidtil eneste flyttefirma blevet ekskluderet af brancheforeningen Dansk  

 Transport og Logistik, som under en voldgiftssag betegnede hans  

 forretningsmetoder som ”systematisk grove og gentagne uredelige”.  

 Forbrugerrådet har seks nye klagesager mod [K] under behandling.
Der er efter  

 avisens opfattelse dækning for de journalistiske betegnelser ”landets  

 største  

 flyttepirat” og ”et kafka’sk helvede”.
Www.berlingske.dk har videre anført, at de resterende udsagn er  

 korrekte udtalelser og citater fra kunder, der over for avisen har beskrevet  

 deres erfaringer med [K].
De citerede personer har ikke gjort indsigelser mod  

 citaterne.
 www.berlingske.dk har herudover anført, at journalist [E]  

 allerede i researchfasen kontaktede [K] og præsenterede ham for de konkrete  

 sager, avisen ville skrive om, herunder [A]s udtalelser. [K] afviste at  

 kommentere kritikken, hvilket også fremgår af artiklen.
 3. Pressenævnets  

 begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Thomas Rørdam,  

 Finn Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Marianne Druedahl.
[K]s selskab [K] ApS blev af Østre Landsret i 2004 dømt til at  

 betale beløb tilbage til en række forbrugere som følge af [K]s  

 forretningsmetoder.
Forretningsmetoderne har også i andre sammenhænge været  

 kritiseret, bl.a. i de nævnte DR-udsendelser, af den brancheforening, han  

 tidligere var medlem af, og af Forbrugerrådet Pressenævnet finder på den  

 baggrund, at det har almen interesse, at medierne beskæftiger sig med [K]s  

 forretningsmetoder.
Det fremgår af vejledende regler for god presseskik, at der skal  

 iagttages varsomhed med meddelelse om, at politianmeldelse er indgivet mod en  

 navngiven person.
Meddelelser herom bør som regel ikke bringes, før  

 anmeldelse  

 har medført indgriben fra politiets eller anklagemyndighedens side.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis det anmeldte forhold i forvejen er kendt i videre  

 kredse,  

 jf. punkt C.7.
 Pressenævnet finder, at de omtalte forhold vedrørende [K]s  

 flytteforretninger i forvejen var kendt på baggrund af mediedækningen af  

 klagers forretningsmetoder, og nævnet udtaler ikke kritik af  

 www.berlingske.dk  

 for at nævne klagers navn i forbindelse med politianmeldelsen og de seks  

 klagesager  

 ved Forbrugerrådet.
Oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf. de  

 vejledende regler for god presseskik, punkt A.3. Artiklen indeholder blandt  

 andet udsagnene: ”tager folks indbo som gidsel, hvis han ikke får  

 udbetalt den  

 forlangte overpris”, ”betaler man ikke, får man ikke sine  

 ting” og ”af angst  

 for [K], der har truet hende i telefonen”.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnene  

 indeholder oplysninger, hvorimod de andre påklagede udsagn, herunder  

 ”landets  

 værste flyttepirat” og ”et kafka’sk helvede”, fremstår  

 som avisens kommentarer  

 og ikke som oplysninger.
De nævnte oplysninger kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor de har skullet efterprøves i særlig  

 grad,  

 først og fremmest ved forelæggelse for klager.
På baggrund af  

 www.berlingske.dk  

 oplysninger, lægger Pressenævnet til grund, at journalist [E] kontaktede [K]  

 forud for offentliggørelsen og forsøgte at forelægge oplysningerne for ham,  

 således at han kunne få mulighed for at kommentere dem. [K] afviste  

 imidlertid  

 at kommentere kritikken, hvilket fremgår af artiklen.
Under disse  

 omstændigheder giver offentliggørelsen af oplysningerne uden yderligere  

 forelæggelse for klager ikke anledning til kritik.
 Pressenævnet finder videre, at chefkonsulent i Forbrugerrådet  

 Benedicte Federspiels udtalelser fremstår som hendes kommentarer til klagers  

 forretningsmetoder, og nævnet udtaler ikke kritik af, at kommentarerne blev  

 bragt.
 Pressenævnet finder, at www.berlingske.dk heller ikke i øvrigt  

 har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 22. august 2007.
