Pressenævnet  

 fandt, at klagers budskab ikke fremstod som forvansket efter den redigering,  

 som bladet havde foretaget i hans indlæg – et indlæg, der i øvrigt blev  

 bragt i  

 sin fulde længde på bladets hjemmeside.
Der var herefter ikke grundlag for at  

 udtale kritik af bladet for tilsidesættelse af god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-112 [K] har klaget til Pressenævnet over et læserindlæg bragt i  

 Nordjyske Stiftstidende den 11. september 2004, idet han mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 [K] havde anmodet Nordjyske Stiftstidende om at bringe følgende  

 indlæg i bladet:
”Skal borgere være bange, ja nærmest så rædselsslagne, at de  

 ikke tør henvende sig i det sociale system? Nej, det skal de ikke, men det er  

 desværre ofte tilfældet, at nogle borgere har det sådan.
Mange borgere kommer  

 jo i kontakt med det offentlige system på den ene eller anden måde.
I mange  

 tilfælde drejer det sig om kontakt til de sociale myndigheder i forbindelse  

 med  

 f.eks. ansøgning om førtidspension, hjælpemidler, sociale ydelser, såsom  

 sygedagpenge eller kontanthjælp.
Det burde jo være sådan, at de ansatte i  

 f.eks. en kommunes socialforvaltning er ansat for at rådgive og hjælpe  

 borgere,  

 som har behov for hjælp med f.eks. at finde rundt i den sociale jungle af  

 bestemmelser  

 m.m.
Borgere skal have den hjælp, de har behov for og krav på, sådan må og  

 skal  

 det være i det sociale system.
Borgere har også ret til at blive behandlet  

 som  

 mennesker, og ikke som skidt man kan træde på og sjofle til, som det passer  

 en  

 ansat.
I de fleste tilfælde må det da også siges at behandling og tiltale  

 foregår på et voksent og sobert plan, men der forekommer desværre stadigvæk  

 tilfælde, hvor det modsatte er tilfældet.
Det medfører ikke just god reklame  

 eller rosende omtale, og man må uvilkårligt stille sig selv det spørgsmål  

 –  

 hvad er det for nogle mennesker som kan få sig selv til at sjofle en borger  

 til  

 på det groveste, så denne borger bliver så bange, at vedkommende ikke tør  

 komme  

 på et socialkontor? Det drejer sig ofte om borgere, som i forvejen er meget  

 sårbare, idet de har det svært både fysisk og psykisk.
De sætter deres lid  

 til,  

 at det rigtige sted at søge hjælp, må være hos det offentlige, og bliver så  

 sjoflet til i en grad, som man ikke kan forestille sig.
Nu er det jo ikke  

 sådan  

 at dette er grebet ud af den blå luft, eller drejer sig om fantasi eller er  

 opdigtet.
I forbindelse med, at jeg er sagsbehandler i Foreningen Til  

 Borgernes  

 Retssikkerhed får jeg ofte fortalt nogle ting om hvor sjofelt en borger er  

 blevet behandlet.
Man siger uvilkårligt til sig selv, at det kan ikke være  

 rigtigt, den slags finder da ikke sted i et retssamfund i år 2004.
Så enten så må disse borgere have en livlig fantasi, eller også  

 så sker det virkeligt.
Jeg er ikke i tvivl om at borgerne fortæller mig  

 sandheden, og det er skræmmende.
Når der så er en bisidder med, så sker det  

 ikke! Derfor må det tilrådes, at man altid tager en bisidder med til et møde  

 med det offentlige system, hvis man ikke føler sig tryg ved at gå alene, så  

 går  

 det stille og roligt for sig.
Man har ret til at tage en bisidder med, så  

 brug  

 denne ret.
Jeg har talt med mange borgere, som simpelthen ikke tør henvende  

 sig  

 på en socialforvaltning, fordi de bliver kørt ned psykisk.
Man skammer sig på  

 systemets vegne, over at ens medborgere kan behandle syge mennesker sjofelt  

 og  

 nedværdigende.
Jeg håber, at dette får nogle sagsbehandlere, og andre  

 offentligt ansatte til at tænke sig om en ekstra gang, og måske ændre på  

 deres  

 holdning overfor syge borgere, således at de kan føle sig trygge ved at  

 henvende sig med deres problemer for at få hjælp.
At skulle være rædselsslagen ved tanken om at skulle til et møde  

 med det offentlige hører ikke hjemme i et retssamfund.
Der prales jo med, at  

 ingen bliver uretfærdigt behandlet i dette land, så alle bør leve op til  

 dette.  

 Husk på, at som bl.a. offentlig ansat er man til for borgerne, og ikke  

 omvendt.” Den 11. september 2004 bragte Nordjyske Stiftstidende under  

 overskriften ”DET OFFENTLIGE  

 – Til for  

 borgerne” følgende indlæg:
”Skal borgere være nærmest så rædselsslagne, at de ikke tør  

 henvende sig i det sociale system? Nej, men det er desværre ofte tilfældet,  

 at  

 nogle borgere har det sådan.
Mange borgere kommer jo i kontakt med det  

 offentlige system på den ene eller anden måde, f.eks. de sociale myndigheder.  

 Det offentlige er til for borgerne.
[K] Pressechef for Foreningen til Borgernes Retssikkerhed.” Indlægget blev bragt på debatsiderne under rubrikken ”PÅ NETTET”  

 med en henvisning til Nordjyske Stiftstidendes hjemmeside, hvor indlægget  

 samtidig blev bragt i fuld længde.
[K] har anført, at god presseskik er tilsidesat, idet det  

 indlæg, som blev bragt i Nordjyske Stiftstidende, var ændret i en sådan grad,  

 så han ikke længere kunne genkende det.
Der udøves censur, når bladet i den  

 grad ændrer og forkorter læserindlæg, hvilket er til skade for demokratiet og  

 ytringsfriheden.
Nordjyske Stiftstidende har anført, at det er redaktøren, som redigerer  

 mediet, hvorfor bladet har ret til at afvise eller redigere læserindlæg.
I  

 øvrigt blev læserindlægget bragt i fuld længde på bladets hjemmeside, og  

 bladet  

 har under rubrikken ”På nettet” oplyst, at der er tale om  

 koncentrater af  

 læserbreve, hvor hele læserbrevet kan læses på bladets hjemmeside.
 Bladet har oplyst, at man jævnligt på debatsiderne gør opmærksom  

 på, at redaktionen forbeholder sig ret til at forkorte og redigere  

 læserbreve.  

 Dette sker dog altid således, at den mening, der udtrykkes i læserbrevet,  

 holdes intakt, hvilket bladet også finder er tilfældet i den konkrete sag.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Axel Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou  

 og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Et massemedie har som led i den redaktionelle proces på egen  

 hånd ret til at forkorte og redigere i manuskripter til læserbreve og  

 debatindlæg, såfremt skribentens opfattelse trods sådanne forkortelser og  

 redigering fremstår som uforvansket.
Pressenævnet finder, at [K]s budskab ikke fremstår som  

 forvansket efter den redigering, som Nordjyske Stiftstidende har foretaget i  

 hans indlæg – et indlæg, der i øvrigt blev bragt i sin fulde længde på  

 bladets  

 hjemmeside.
Der er herefter ikke grundlag for at udtale kritik af Nordjyske  

 Stiftstidende for tilsidesættelse af god presseskik.
 Afgjort den 4. november 2004.
