Medlemmet  

 underskrev den 19. november 2000 kassens foreløbige oversigt over sine  

 pensioner.
Af denne oversigt fremgår bl.a. at hun havde 2 løbende livsvarige  

 ordninger på henholdsvis 3.052 kr. og 9.368 kr.
Den 27.  

 november 2000 godkendte kassen efterlønsansøgningen og anførte  

    

  

 i brevet, at der ville ske modregning for  

 alle de oplyste pensioner.
Kassen henviste til edb-udskrift om, hvordan  

 pensionerne var modregnet.
I denne oversigt havde man opført medlemmets  

 pensioner fra et ansættelsesforhold med løbende udbetaling som  

 pensionstilsagn  

 af livsvarig pension og foretaget fradrag efter Al § 74i, stk. 5, og ikke  

 stk.  

 6.
Den 18.  

 juli 2002 henvendte medlemmet sig i kassen for at få oplysning om forskellige  

 forhold.
Ved denne lejlighed afleverede hun pensionsoplysningen  

 pensionsselskabet, og kassen konstaterede, at medlemmet fik udbetalt løbende  

 pension, men kun var blevet modregnet for en udskudt pension.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet skulle tilbagebetale det efterlønsbeløb, hun havde fået  

 for  

 meget udbetalt i efterløn som følge af, at hun ikke på efterlønskortene havde  

 oplyst om de årlige reguleringer af hendes pensioner pr. 1. juni 2001 og  

 2002.
 Derimod  

 fandt nævnet ikke, at medlemmet skulle tilbagebetale det for meget udbetalte  

 efterlønsbeløb, der skyldtes, at kassen havde foretaget fradrag i efterlønnen  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 74i, stk. 5, og ikke efter stk. 6.
 Ankenævnet  

 fandt heller ikke, at medlemmet skulle karantæne for uagtsomhed, da  

 tilbagebetalingsbeløbet var under bagatelgrænsen.
Tilbagebetaling og uagtsomhedskarantæne Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den  

 25 september 2003.
Nævnet traf denne A  

 F G Ø R E L S E De skal tilbagebetale det efterlønsbeløb, De har  

 fået for meget udbetalt i efterløn som følge af, at De ikke på  

 efterlønskortene  

 har oplyst om de årlige reguleringer af Deres pensioner pr. 1. juni 2001 og  

 2002.
 Derimod finder ankenævnet ikke, at De skal  

 tilbagebetale det for meget udbetalte efterlønsbeløb, der skyldtes, at kassen  

 har foretaget fradrag i efterlønnen efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 74i, stk. 5, og ikke efter stk. 6.
 Ankenævnet finder heller ikke, at De skal  

 ikendes karantæne for uagtsomhed.
 Vedrørende  

 tilbagebetaling af efterløn, der skyldtes manglende oplysninger om de årlige  

 reguleringer:
 Nævnet lægger ved afgørelsen vægt på, at kassen  

 i brev af 27. november 2000 vejledte Dem om, at De skulle oplyse om evt.  

 reguleringer på efterlønskortet, samt at De krydsede nej til spørgsmålet på  

 efterlønskortene om Deres  

    

  

 pension var  

 blevet reguleret.
 Nævnet finder således, at De har fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til efterløn, og at De skal  

 tilbagebetale det efterlønsbeløb De i denne anledning har fået udbetalt med  

 urette, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1.
 Vedrørende  

 ansvaret for tilbagebetaling af efterløn, der skyldtes fejlberegning af  

 fradrag  

 i efterlønnen:
 Nævnet lægger ved afgørelsen til grund, at De  

 fra den 1. november 2000 fik udbetalt løbende alderspension som led i Deres  

 ansættelsesforhold med årlige reguleringer pr. 1. juli 2001 og 2002.
 Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 86,  

 stk. 1, skal et medlem tilbagebetale et ydelsesbeløb, hvis han har givet  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have  

 indset, at modtagelsen af ydelserne var uberettiget.
 Nævnet finder, at De har givet de oplysninger,  

 der har været nødvendige for at kassen kunne have foretaget korrekt fradrag i  

 efterlønnen, og at De ikke har indset, at fradraget for pensioner i Deres  

 efterløn skulle have været foretaget efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 74i, stk. 6, om løbende udbetaling af pensioner, og ikke efter § 74i, stk. 5  

 om  

 løbende livsvarige udbetalinger.
 Nævnet lægger ved afgørelsen vægt på, at De har  

 oplyst om de løbende udbetalinger af pensioner, og at De har troet på at  

 kassen  

 havde foretaget korrekt beregning, da den i brev af 27. november 2000 skrev,  

 at  

 der ville ske modregning af alle pensioner, som De havde oplyst om.
 Nævnet finder således, at det forhold, at De  

 ikke reagerede på, at Deres pensioner i "Beregning af efterløn og  

 pension", vedlagt brevet af 27. november 2000, var opført som  

 pensionstilsagn af livsvarig pension, og ikke som pension med løbende  

 udbetaling,  

 ikke bør medføre, at De burde have indset, at De fik udbetalt for meget i  

 efterløn med urette.
 Endvidere finder nævnet, at den omstændighed, at  

 kassen kunne have konstateret fejlberegningen, hvis De havde oplyst om de  

 årlige reguleringer, ikke kan føre til at De gøres ansvarlig for denne del af  

 det for meget udbetalte efterlønsbeløb.
 Vedrørende  

 karantæne for uagtsomhed:
 Ankenævnet finder ikke, at De skal have  

 karantæne for uagtsomhed for ikke at oplyse om de årlige reguleringer på  

 efterlønskortene, da tilbagebetalingsbeløbet ikke vil udgøre mere end 2 gange  

 den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet.
 Regelhenvisninger:
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, §  

    

  

 87, stk. 2, og § 6, stk. 3, i direktoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7.  

 juni 2000 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 Ankenævnet ændrer herefter direktoratets  

 afgørelse af 29. april 2003.
 Ankenævnet vil anmode kassen om at beregne, hvor  

 meget De skal tilbagebetale.
På  

 ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige  

 grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet 1.  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne  

 måde:
 " Det fremgår af sagen, at De er født den  

 20. oktober 1940, og at De gik på efterløn den 1. novem-ber 2000.
 Der er på sagen vedlagt dokumentation i form af  

 blandt andet kopi af Deres indsendte efterlønskort, kopi af a-kassens  

 beregninger af efterløn og pension, kopi af opgørelser vedrørende  

 tilbagebetaling af efterløn for perioden 1. juli 2001 til 21. juli 2002, kopi  

 af udbetalingsmeddelelser fra a-kassen samt kopi af Deres ansøgning om  

 efterløn.
 Deres a-kasse skrev til Dem ved brev dateret den  

 31. juli 2002. Brevet indeholder en afgørelse om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt efterløn for perioden fra den 1. november 2000 til den 21. juli  

 2002.
De skrev til a-kassen ved brev dateret den 1.  

 august 2002. De beder blandt andet om en forklaring på, hvordan a-kassen er  

 kommet frem til tilbagebetalingsbeløbet.
De anmoder også om, at sagen sendes  

 til hovedkontoret.
 Deres brev besvares den 6. august 2002 af det  

 lokale a-kassekontor i .... De henvises blandt andet til at klage over  

 a-kassens afgørelse om tilbagebetaling til hovedkontoret.
 Deres klage modtages på a-kassens hovedkontor  

 den 23. august 2002.
 Hovedkontoret modtager den 23. september 2002  

 nogle oplysninger, som hovedkontoret har bedt det lokale a-kassekontor om at  

 fremsende.
 Af et telefonnotat i sagen fremgår det, at  

 a-kassekontoret i ... først den 25. juli 2002 har været vidende om Deres  

 pensioners regulering.
 Hovedkontoret skrev til Dem ved brev dateret den  

 21. oktober 2002, hvor De blev bedt om at redegøre for, hvorfor De ikke har  

 oplyst om Deres pensioners reguleringer den 1. juli 2001 og 1. juli 2002.
De svarede ved brev dateret den 28. oktober  

 2002. Det fremgår blandt andet, at De havde den opfattelse, at ændringer i  

 beløbet på pensionen fra ... blev indberettet direkte til a-kassen.
De  

 skriver  

 også i brevet, at De svarede "nej" til at der ikke var sket  

 ændringer  

 i form af begyndende udbetaling fra ATP, Dyrtidsfonden eller andre  

 pensionskasser.
Deres a-kasse skrev til Dem ved brev dateret den  

 31. oktober 2002. Det fremgår blandt andet, at a-kassen har truffet (ny)  

 afgørelse om, at De i perioden fra den 1. november 2000 til den 21. juli 2002  

 har modtaget for meget i efterløn, men at for meget udbetalt efterløn for  

 perioden  

 fra den 1. november 2000 til den 30. juni 2001 ikke skal tilbagebetales.
Det  

 fremgår videre, at for meget udbetalt efterløn for perioden 1. juli 2001 til  

 den 21. juli 2002 skal tilbagebetales.
Desuden fremgår det, at  

 tilbagebetalingsbeløbet udgør netto 4.194 kr. (brutto 5.689 kr.), og at De  

 får  

 en sanktion for uagtsomhed på 20 timers effektiv karantæne.
 De skrev til a-kassen ved breve dateret den 23.  

 oktober, 27. oktober og 3. november 2002.
 A-kassen skrev til Dem ved brev dateret den 14.  

 november 2002. Det fremgår, at a-kassen svarer på spørgsmål fremført i Deres  

 breve til a-kassen af 23. og 27. oktober 2002 samt i Deres brev af 3.  

 november  

 2002. Spørgsmålene omhandler blandt andet beregning af efterlønssats,  

 tilbagebeta-lingsbeløb og omregning af løntimer m.v.
De skrev til a-kassen ved brev dateret den 24.  

 november 2002. Det fremgår blandt andet af klager over a-kassens afgørelse af  

 31. oktober 2002. Det fremgår også, at De ikke mener det er korrekt, når  

 Deres  

 a-kasse anfører, at a-kassen først den 25. juli 2002 blev opmærksom på, at  

 den  

 løbende pensionsudbetaling ikke er modregnet.
Det er fordi, De allerede den  

 18.  

 juli 2002 mødte personligt frem i a-kassen, hvor der blev diskuteret  

 modregning  

 af pension, udfyldelse af efterlønskort m.v.
Det fremgår videre af brevet, at  

 De hele tiden har været klar over, at pensioner skulle modregnes, men at De  

 havde den opfattelse, at ... automatisk sendte oplysninger om regulering af  

 den  

 løbende pension direkte til a-kassen.
Det fremgår desuden, at De mener fejlen  

 er a-kassens, idet den ikke har modregnet Deres pension i efterlønnen, selvom  

 De efter Deres opfattelse har afleveret alle oplysninger om pensionen til  

 a-kassen.
 A-kassen oversendte Deres klage og materiale i  

 sagen til Arbejdsdirektoratet ved brev dateret den 25. november 2002 ".
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2.  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29. april 2003 denne  

 afgørelse:
 " De har i hele perioden fra den 1.  

 november 2000 til 21. juli 2002 modtaget for meget i efterløn.
 De skal ikke tilbagebetale det for meget  

 udbetalte efterløn for så vidt angår perioden fra 1. november 2000 til 30.  

 juni  

 2001.
 De skal betale det for meget udbetalte efterløn  

 tilbage for så vidt angår perioden fra 1. juli 2001 til 21. juli 2002.
 De skal tilbagebetale det beløb, som Deres  

 a-kasse har beregnet.
 De har udvist et uagtsomt forhold ved svare  

 "nej" til spørgsmålet "Er Deres pension blevet reguleret  

 ?"  

 på Deres efterlønskort.
De skal derfor have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
Karantænen skal have virkning fra 25. juli 2002.
Begrundelse For meget udbetalt efterløn og tilbagebetaling Det fremgår af § 86, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (se regelafsnittet), at et medlem, som  

 uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra a-kasse, skal  

 betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet a-kassen urigtige  

 oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelser,  

 eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af  

 beløbet var uberettiget.
 Det er direktoratets opfattelse, at De skal  

 betale det beløb, som a-kassen har beregnet, tilbage i efterløn, fordi Deres  

 pension ikke er blevet modregnet korrekt i efterlønnen.
Af § 74 i, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002  

 fremgår det, at løbende udbetaling af pension, inklusive tillæg, medfører  

 fradrag i efterlønnen uden bundfradrag fra det tidspunkt, den kommer til  

 udbetaling.
Fradraget udgør 50 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt til grund,  

 at De har fået løbende udbetaling af pension, som er led i et  

 ansættelsesforhold fra 1.november 2000.
 Direktoratet har ved afgørelsen også lagt til  

 grund, at Deres pensioner blev reguleret den 1. juli 2001 og den 1. juli  

 2002.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 De på efterlønskortene har svaret "nej" til spørgsmålet om  

 hvorvidt,  

 Deres pensioner er blevet reguleret.
 Det er således direktoratets opfattelse, at den  

 for meget udbetalte efterløn for perioden 1. juli 2001 til 21. juli 2002 skal  

 betales tilbage.
 Direktoratet er også af den opfattelse, at De  

 ikke skal tilbagebetale for meget udbetalt efterløn for perioden 1. november  

 2000 til 30. juni 2001.
Direktoratet har herved lagt vægt på, at det  

 ikke har været klart for Dem, at Deres pensioners modregning for perioden 1.  

 november 2000 til 30. juni 2001 ikke var korrekte.
Det er således  

 direktoratets  

 opfattelse, at De for så vidt angår den nævnte periode har været i god tro,  

 og  

 at De ikke burde have vist, at a-kassen havde lavet en fejl i forbindelse med  

 Deres pensioners modregning i efterlønnen.
Sanktion  

 for uagtsomt forhold Reglerne om sanktion for uagtsomt forhold findes  

 i § 87, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer, jf. § 87, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det fremgår ligeledes af § 6, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000, at sanktionen for uagtsomhed er  

 karantæne i op til 37 timer.
Det fremgår dog af bekendtgørelsen § 6, stk. 2,  

 at  

 hvis et medlem uagtsomt har fået et beløb, der højst udgør 25 gange den  

 maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet,  

 skal  

 medlemmet have en effektiv karantæne på 20 timer.
De har svaret "nej" til spørgsmålet  

 "Er Deres pension blevet reguleret ?" på Deres efterlønskort.
Det  

 er  

 har vist sig, at Deres pensioner er blevet reguleret den 1. juli 2001 og den  

 1.  

 juli 2002.
 Direktoratet finder, at De herved har udvist et  

 uagtsomt forhold, jf. § 87, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktoratet har ved vurderingen lagt vægt på, at  

  

  

 det fremgår af efterlønskortenes vejledning på bagsiden, at a-kassen skal  

 have  

 besked, hvis pensionen bliver reguleret, at  

  

  

 den manglende oplysning om reguleringen af Deres pensioner var bestemmende  

 for  

 udbetalingen af Deres efterløn, at  

  

  

 De som medlem af en a-kasse har en særlig forpligtelse til at sikre Dem, at  

 De  

 oplysninger, som De har afgivet er korrekte, at  

  

  

 De den 27. november 2000 modtog en vejledning fra Deres a-kasse om regulering  

 af løbende udbetalt pension, hvoraf det fremgår, at De skal oplyse a-kassen  

 om  

 Deres pensioners reguleringer, og at  

  

  

 De først retter henvendelse til a-kassen den 25. juli 2002 i forbindelse med  

 regulering af Deres pension den 1. juli 2001.
 Direktoratet finder efter en vurdering af det  

 tilbagebetalingsbeløb, som a-kassen har beregnet, at De skal have en effektiv  

 karantæne på 20 timer.
 Karantænen har virkning fra a-kassens  

 konstateringstidspunkt den 25. juli 2002".
3.  

 Klagen til ankenævnet De har den 25. maj 2003 anført, at De ikke mener  

 at De skal tilbagebetale for meget modtaget efterløn for perioden fra den 1.  

 juli 2001 til den 21. juli 2002.
 De har henvist til, at De har givet kassen de  

 nødvendige oplysninger om Deres pensionsforhold, og at det ikke kan være  

 rigtigt at De skal straffes, fordi kassen har rod i papirerne og  

 beregningerne.
 Med hensyn til de manglende oplysninger om  

 reguleringerne i Deres pension pr. 1. juli 2001 andrager den samlede  

 regulering  

 for hele året for ... pension og ... liv 48 kr.
 Hvad angår uagtsomhedskarantænen finder De, at  

 Deres forhold bør bedømmes efter reglen i § 6, stk. 3, i bekendtgørelse om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, hvorefter et medlem ikke  

 skal  

 ikendes uagtsomhedskarantæne, hvis det beløb hun har modtaget med urette  

 højst  

 udgør 2 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet.
4.  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den 5. august 2003 fastholdt  

 den trufne afgørelse og har henvist til, at medlemmet på efterlønskortene har  

 svaret "nej" til spørgsmålet om, hvorvidt pensionen er blevet  

 reguleret, selv om pensionen rent faktisk er blevet reguleret.
5.  

 Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001:
 §  

 74 i.  

  

  

 Et medlems pensionsordninger medfører fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne i stk. 2-11. Fradraget foretages, inden der  

 foretages fradrag for arbejde m.v., jf. §§ 74 e-h.
Stk.  

 5.  

  

  

 For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger foretages der fradrag med udgangspunkt i et beløb, der svarer  

 til  

 80 pct. af den indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3,  

 3.  

 pkt., og stk. 4, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner  

 arbejdsløshedskassen en årlig ydelse som 5 pct. af det indberettede depot,  

 jf.  

 stk. 4, 3. pkt.
Inden fradraget i efterlønnen beregnes, foretages der et  

 bundfradrag i den samlede årlige pensionsydelse på 10.000 kr.
For medlemmer,  

 der får udstedt efterlønsbevis i henholdsvis 1999, 2000, 2001 og 2002, er der  

 dog i hele efterlønsperioden et bundfradrag på henholdsvis 30.000 kr., 25.000  

 kr., 20.000 kr. og 15.000 kr. om året.
Bundfradraget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Fradraget foretages  

 herefter med 60 pct. af den beregnede årlige ydelse pr. efterlønstime.  

 Fradrag  

 efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 efterlønsperioden.
 Stk.  

 6.  

  

  

 Løbende udbetaling af pension, inklusive  

 tillæg, som er led i et ansættelsesforhold, medfører uanset stk. 5 fradrag i  

 efterlønnen uden bundfradrag fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling.  

 Fradraget udgør 50 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf.  

 dog stk. 9 og 10.
 ...
§  

 86.  

  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage,  

 hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet  

 var  

 uberettiget.
Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
 ...
§  

 87.  

  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden  

 forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk.  

 3.  

  

  

 En effektiv karantæne indebærer, at retten til  

 ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville  

 være ret til ydelser fra kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2 år fra  

 dens ikrafttræden, bortfalder den.
 ...
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 502 af  

    

  

 7. juni 2000  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse Uagtsomhed §  

 6.  

  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne, der højst kan udgøre 37 timer.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst  

 udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst  

 udgør 2 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet ikke have nogen effektiv karantæne.
