Klage over manglende udfærdigelse af lægeerklæring, når lægen havde påtaget sig at udfærdige en sådan Nævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende læge, idet nævnet lagde til grund, at lægen havde påtaget sig at udfærdige en erklæring, hvorfor hun efter nævnets opfattelse var omfattet af lægelovens regler herom.
 Nævnet oplyste, at en læge ifølge Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 212 af 20. juni 1935 om almindelige regler for afgivelse af lægeerklæringer efter stedfunden undersøgelse af den pågældende ikke unødigt måtte forhale afgivelse af erklæringen.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
