 A-kassen  

 modtog endvidere hendes dagpengekort for uge 51/2000-3/2001 den 3. september  

 2001. A-kassen måtte returnere kortet til medlemmet, da det var mangelfuldt  

 udfyldt, og fik det først igen den 13. september 2001.
 Kortet  

 for uge 4-7/2001 blev modtaget i a-kassen den 27. september 2001.
 Kortet  

 for uge 8-11/2001 blev slet ikke modtaget i a-kassen, og kortene for uge  

 12-20/2001 blev aldrig sendt frem til medlemmet til udfyldelse i konsekvens  

 af,  

 at hun ikke havde indsendt de andre dagpengekort "hurtigst muligt".
 A-kassen  

 traf den 21. september 2001 afgørelse om, at medlemmet kun kunne få dagpenge  

 for de indsendte dagpengekort, nemlig for ugerne 47/2000 til og med uge  

 3/2001.  

 (Dagpengekortene for uge 4-7/2001 blev først modtaget i a-kassen den 27.  

 september 2001, hvilket var efter afgørelsen). A-kassen traf herved indirekte  

 afgørelse om, at medlemmet ikke skulle få tilsendt dagpengekort for uge  

 12-20,  

 og at disse dagpengekort dermed var forældede - på grundlag af den på dette  

 tidspunkt manglende indsendelse af dagpengekortene for uge 4-7/2001.
 Arbejdsdirektoratet  

 tiltrådte afgørelsen den 10. maj 2002 bortset fra, at direktoratet fandt, at  

 medlemmet kunne få udbetalt dagpenge for uge 4-7/2001, hvor dagpengekortet  

 var  

 indkommet efter a-kassens afgørelse.
 Ankenævnet  

 ændrede afgørelsen, således at medlemmet kunne få dagpenge for uge 8-20/2001.  

 Ankenævnet præciserede, at det var en forudsætning, at dagpengekortene skulle  

 indsendes, og at afgørelsen udelukkende fik dette indhold på baggrund af, at  

 a-kassen ikke havde gjort hende særlig opmærksom på, at passivitet fra hendes  

 side kunne medføre, at hun ville miste retten til dagpenge for disse uger.
Supplerende dagpenge og for sent indgivet frigørelsesattest Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den xxx Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E De var først berettiget til  

 supplerende dagpenge fra den 20. september 2001.
 De er endvidere berettiget  

 til dagpenge for uge 8-20/2001 under forudsætning af, at De indsender  

 udfyldte  

 dagpengekort for denne periode.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 De ved en tidligere sag, der blev  

 afgjort ved ankenævnet i 1994, blev gjort bekendt med den frist, der gælder  

 for  

 indsendelse af frigørelsesattester, i  

 	  

    

 at De var ansat som  

 undervisningsassistent ved xxx fra den 1. august 2000 til den 31. juli 2001  

 ved  

 Institut for xxx, i  

 	  

    

 at De i Deres ansættelse ved Institut for xxx  

 var omfattet af et opsigelsesvarsel og havde indsendt en frigørelsesattest  

 for  

 dette ansættelsesforhold, i  

 	  

    

 at De den 5. september 2001 blev ansat  

 som undervisningsassistent ved xxx ved Institut for xxx, i  

 	  

    

 at De anmodede om tilsendelse af en  

 frigørelsesattest ved Deres brev modtaget i a-kassen den 13. september 2001, i  

 	  

    

 at a-kassen sendte Dem en  

 frigørelsesattest-blanket den 14. september 2001, i  

 	  

    

 at xxx udfyldte, underskrev og afsendte  

 Deres frigørelsesattest den 17. september 2001, og i  

 	  

    

 at frigørelsesattesten blev modtaget i  

 a-kassen den 20. september 2001.
Ankenævnet har endvidere ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 a-kassen skrev til Dem den 5. april  

 2001, at a-kassen havde færdiggjort Deres dagpengekort for uge 21-46/2000,  

 sådan at dagpengene kunne komme til udbetaling den 10. april 2001, i  

 	  

    

 at a-kassen med brevet af 5. april 2001  

 angav at sende dagpengekort for uge 47/2000-11/2001 til Deres udfyldelse  

 "hurtigst muligt", i  

 	  

    

 at a-kassen oplyste, at De ville få  

 yderligere dagpengekort tilsendt sammen med udbetalingsspecifikationen for de  

 tilsendte dagpengekort, i  

 	  

    

 at De er af den opfattelse, at De først  

 modtog dagpengekort for uge 4-7/2001 i september 2001, og i  

 	  

    

 at a-kassen fastholder at have sendt Dem  

 alle bilag til brevet af 5. april 2001, Ankenævnet har i øvrigt ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 a-kassen modtog Deres dagpengekort for  

 uge 47-50/2000 den 28. maj 2001, i  

 	  

    

 at a-kassen modtog Deres dagpengekort  

 for uge 51/2000-3/2001 den 3. september 2001, i  

 	  

    

 at a-kassen udbetalte dagpenge for uge  

 51/2000-3/2001 den 17. september 2001, i  

 	  

    

 at a-kassen modtog Deres dagpengekort  

 for uge 4-7/2001 den 27. september 2001, og i  

 	  

    

 at a-kassen ikke modtog Deres  

 dagpengekort for uge 8-20/2001, idet bemærkes, at De ikke fik tilsendt  

 dagpengekort til udfyldelse for uge 12-20/2001.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen om, at De først er berettiget til supplerende dagpenge fra den 20.  

 september 2001, lagt vægt på, at De var bekendt med fristen på 10 dage for  

 indsendelse af frigørelsesattester, idet De i forbindelse med Deres  

 ansættelse  

 fra den 1. august 2000 til den 31. juli 2001 modtog supplerende dagpenge på  

 baggrund af en frigørelsesattest.
 Ankenævnet har endvidere  

 lagt vægt på,  

  

 at  

  

 De påbegyndte Deres ansættelse ved xxx, Institut for  

 xxx, den 5. september 2001, og  

  

 at  

  

 De havde haft mulighed for at indsende  

 en frigørelsesattest inden den 18. september 2001.
 Ankenævnet har yderligere  

 lagt vægt på, at ansættelse ved xxx ved to forskellige institutter og med  

 over  

 en måneds mellemrum mellem ansættelserne ikke kan betragtes som en fortsat  

 ansættelse, sådan at en frigørelsesattest ikke ville være nødvendig.
 Ankenævnet har ved  

 afgørelsen om, at De er berettiget til dagpenge i uge 8-20/2001 under  

 forudsætning af, at De indsender udfyldte dagpengekort for denne periode,  

 lagt  

 vægt på, at De ved a-kassens brev af 5. april 2001 fik en anmodning om  

 "hurtigst muligt" at indsende dagpengekort for en række perioder,  

 herunder for uge 8-11/2001. A-kassen gjorde Dem herved ikke særlig opmærksom  

 på, at a-kassen på et bestemt tidspunkt, hvis Deres dagpengekort ikke var  

 modtaget i a-kassen, ville træffe afgørelse om, at De ikke kunne få udbetalt  

 dagpenge  

 på baggrund af de nævnte perioder.
 Ankenævnet har endvidere  

 lagt vægt på,  

  

 at  

  

 a-kassen den 17. september 2001 udbetalte dagpenge for  

 uge 51/2000-3/2001,  

  

 at  

  

 a-kassen den 21. september 2001 afviste at  

 udbetale dagpenge for uge 4-20/2001, og  

  

 at  

  

 a-kassen herved lagde vægt  

 på, at De ikke havde indsendt dagpengekort for uge 4-7/2001, hvilket De  

 gjorde  

 den 27. september 2001. Ankenævnet finder heller ikke, at a-kassen i denne  

 periode gjorde Dem særlig opmærksom på, at De var i risiko for at miste  

 retten  

 til dagpenge for perioden for uge 4-20/2001.
 Ankenævnet kan henvise Dem  

 til at rette henvendelse til a-kassen for at få udleveret dagpengekort til  

 udfyldelse for de ovennævnte uger.
Ankenævnet skal i øvrigt  

 bemærke, at afgørelsen om, at De kan få udbetalt dagpenge under forudsætning  

 af, at De indsender udfyldte dagpengekort for perioden, er en dispensation  

 for  

 den regel om en frist på 3 måneder, som normalt gælder for indsendelse af  

 dagpengekort.
Ankenævnet skal således præcisere, at der, for så vidt angår  

 dagpengekort, gælder en frist på 3 måneder for indsendelse, og at manglende  

 indsendelse inden for denne frist kan medføre, at retten til dagpenge for de  

 forløbne 3 måneder fortabes.
 Ankenævnet henviser til §§  

 34, 59 og 65 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsmini-steriets  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001), til §§ 1-2 i Direktoratet for  

 Arbejdsløsheds-forsikringens bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om  

 supplerende  

 dagpenge, til § 19 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed, til § 1 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 434 af 8.  

 juni  

 1999 om standardvedtægt for anerkendte arbejdsløshedskasser, til §§ 9, stk.  

 2,  

 og 13 i Standardvedtægt for anerkendte arbejdsløshedskasser (bilag til  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 434 af 8. juni 1999) og til § 9, stk. 2, i  

 vedtægt for Magistrenes Arbejdsløshedskasse.
 Ankenævnet ændrer således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 10. maj 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsløshedskasse  

  

 Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på følgende måde:
 "Det fremgår af sagen,  

 at a-kassen i brev af 5. april 2001 til Dem bl.a. oplyste, at a-kassen samme  

 dag havde færdiggjort Deres dagpengekort for ugerne 21-46/2000, og at  

 dagpengene ville være til disposition på Deres konto den 10. april 2001.
 Sammen med brevet sendte  

 a-kassen Dem dagpengekort for ugerne 47/2000-11/2001. A-kassen anmodede Dem  

 om  

 at udfylde og returnere kortene "hurtigst muligt". Efter  

 modtagelsen  

 ville a-kassen sende Dem dagpengekortene for uge 12/2001.
 Den 28. maj 2001 modtog  

 a-kassen Deres dagpengekort for ugerne 47-50/2000.
Dagpengekort for ugerne  

 51/2000-3/2001 modtog a-kassen den 3. september 2001. Dette blev dog  

 returneret, da det var mangelfuldt udfyldt.
Sidstnævnte kort modtog a-kassen  

 korrekt udfyldt den 13. september 2001.
 Det fremgår videre sagen, at  

 a-kassen den 13. september 2001 modtog et brev fra Dem, hvor De bad om at få  

 til tilsendt en frigørelsesattest, eftersom De var blevet ansat på xxx som  

 undervisningsassistent.
 Frigørelsesattesten blev  

 sendt fra a-kassen den 14. september 2001.
 Den 20. september 2001  

 modtog a-kassen Deres frigørelsesattest.
 Det fremgik af attesten, at  

 De var ansat ved xxx fra den 5. september 2001.
 Den 21. september 2001 traf  

 a-kassen afgørelse om 2 forhold, henholdsvis for sent modtaget  

 frigørelsesattest og for sent indsendt dagpengekort.
Vedrørende  

 frigørelsesattest A-kassen begrundede  

 afgørelse med, at frigørelsesattesten blev modtaget senere end 10 hverdage  

 efter ansættelsesforholdets start.
De kunne derfor ikke få udbetalt  

 supplerende  

 dagpenge fra den 5. september 2001 til den 19. september 2001.
Vedrørende manglende  

 udbetaling af dagpenge fra uge 4/2001 A-kassen oplyste , at De  

 tidligere var blevet bedt om at indsende de fremsendte dagpengekort for  

 ugerne  

 47/00-11/01 hurtigst muligt.
 A-kassen havde dags dato  

 (21. september 2001) kun modtaget dagpengekort for ugerne 47/00-3/01. De  

 resterende dagpengekort for ugerne 4-11/01 manglede stadig.
 A-kassen henviste herefter  

 til at i henhold a-kassens vedtægter, § 9, bortfaldt retten til dagpenge,  

 hvis  

 kortene ikke var indleveret senest 3 måneder efter periodens udløb.
 De klagede i et brev af 14.  

 oktober 2001 over a-kassens afgørelse.
 De anførte i klagen blandt  

 andet:
 "....xxx´s medlemmer,  

 herunder jeg selv, har igennem længere tid måttet leve med, at xxx`s  

 sagsbehandlingstider har været for lange.
 Jeg må nu desværre konstatere,  

 at xxx først anvender sine tilsyneladende utilstrækkelige ressourcer, når xxx  

 mener, at et medlem har overskredet frister for indsendelse af materiale  

 fremfor at sørge for, at medlemmet løbende modtager rettidig information,  

 rådgivning og opfølgning, således at situationen ikke opstår.
Rettidig information,  

 rådgivning og opfølgning til medlemmet er endnu mere vigtig i en periode,  

 hvor  

 xxx er overbelastet, og medlemmerne hyppigt har måtte leve med urimelig lange  

 sagsbehandlingstider - uden at medlemmet i øvrigt har haft nogen reel  

 mulighed  

 for at påvirke de lange sagsbehandlingstider.
Jeg har eksempelvis oplevet  

 meget  

 lange udbetalingstider, som selvfølgelig væsentlig har påvirket min  

 likviditet  

 og har betydet, at et væsentligt beløb beskattes i år 2001 fremfor i år 2000.
 Det havde været naturligt og  

 er forhåbentlig sædvanlig praksis i xxx, at xxx anvender sine ressourcer på  

 rettidigt at gøre skriftlig opmærksom på tidsfrister og disses betydning og  

 på  

 at gøre opmærksom på, når xxx mener at et medlem er ved at nærme sig en  

 tidsfrist, fremfor at xxx tilsyneladende afventer med at reagere, til en  

 tidsfrist i xxx's vedtægter efter xxx's opfattelse er overskredet, xxx burde  

 også sørge for løbende at gøre opmærksom på tidsfristernes eksistens, længde  

 og  

 på konsekvensen af manglende overholdelse, herunder ved angivelse af  

 tidsfristers betydning ved fremsendelse af dagpengekort formularer og  

 lignende,  

 samt gøre opmærksom på at disse tidsfrister også håndhæves, selv om xxx's  

 sagsbehandling igennem længere tid havde været alt for lang.
 xxx's skrivelse af 21.  

 september 2001 viser, at xxx ved anvendelse af meget begrænsede ressourcer  

 skriftligt kan gøre opmærksom på tidsfrister og betydningen heraf, hvilket  

 det  

 som nævnt er min opfattelse, at det havde været naturligt, at xxx havde gjort  

 på et betydelig tidligere tidspunkt.
Ganske få dage før xxx's  

 afgørelse - den 17. september 2001 - udbetalte xxx dagpenge for ugerne 51/03  

 uden kommentarer, ej heller omtale af tidsfrister.
Omkring samme tid modtog  

 jeg  

 dagpengekort for ugerne 4-7, hvilket dagpengekort er fremsendt til xxx men  

 udbetaling er endnu ikke er modtaget.
 xxx henviser den 21.  

 september 2001til brev af 5. april 2001, hvori oplystes, at dagpenge for  

 ugerne  

 21. - 46/2000 var ordnet, og at der fremsendtes ydelseskort for ugerne  

 47-/00-11/01.
 Jeg mener ikke, jeg har  

 modtaget dagpengekort for ugerne 47/00-11/0l primo april 2001 - hvilket også  

 forekommer mindre sandsynligt - når xxx primo september sender dagpengekort  

 og  

 medio september 2001 fremsender dagpengekort for ugerne 4-7/2001.
 Først næsten 6 måneder efter  

 xxx´s brev af 5. april 2001 gør xxx opmærksom på, at der mangler at blive  

 indsendt dagpengekort, som xxx mener, at jeg har modtaget den 5. april 2001,  

 og  

 at jeg burde have returneret tidligere.
Jeg mener, jeg er berettiget  

 til at få udbetalt dagpenge for hele perioden uge 3 - uge 20, idet en  

 eventuel  

 forsinkelse som beskrevet ovenfor er rimelig begrundet og ikke kan tillægges  

 betydning, særlig som følge af i  

 	  

    

 at jeg ikke har modtaget dagpengekort  

 for næsten hele den omhandlede periode og dermed ikke har haft mulighed for  

 at  

 indsende dagpengekortene, i  

 	  

    

 de lange sagsbehandlingstider i xxx, som  

 for mit vedkommende blandt andet har betydet, at dagpenge er blevet udbetalt  

 op  

 til 9 måneder efter dagpengeperioden, og har betydet, at jeg har kunnet gå ud  

 fra at eventuelle tidsfrister, ikke blev tillagt betydning, i  

 	  

    

 det komplicerede regelsæt for dagpenge  

 til medarbejdere, som ikke hele tiden arbejder fuldtid, ofte betyder, at ting  

 tager tid, i  

 	  

    

 der ikke i år 2000 og 2001 har været  

 skriftlig opfølgning, information eller rådgivning fra xxx´s side overfor mig  

 om tidsfrister og disses væsentlige betydning for medlemmet, herunder har xxx  

 ikke gjort skriftlig opmærksom på at overholdelse af disse tidsfrister også  

 ville blive håndhævet at xxx, selv om xxx igennem længere tid har haft lange  

 sagsbehandlingstider, og undertegnede eksempelvis april 2001 modtog dagpenge  

 for en periode, som lå 9 måneder før, og i  

 	  

    

 at xxx først gør opmærksom på, at xxx  

 mener, at der er et spørgsmål om tidsfrist i forbindelse med xxx´s brev af 5.  

 april 2001, den 21. september 2001, hvilket er 6 måneder efter brevets  

 afsendelse.
 Jeg imødeser venligst at  

 modtage dagpenge for ugerne 03-07 samt dagpengekort til udfyldelse for ugerne  

 8-20.
Vedrørende frigørelsesattest  

 bekræftede xxx, at attesten ville blive sendt den 18. september 2001, således  

 at den ville være xxx rettidigt i hænde.
Jeg må lægge til grund, at  

 frigørelsesattesten er modtaget rettidigt i xxx.
Det er i øvrigt mit indtryk,  

 at undervisningsassistentansættelse ved xxx sker således, at det på forhånd  

 bekræftes, at der udstedes frigørelsesattest.
Der er således ikke behov for  

 en  

 frigørelsesattest vedrørende den pågældende undervisning, som i øvrigt også  

 må  

 være omfattet af de i år 2000 fremsendte ansættelseskontrakter ved xxx, som  

 indeholder frigørelseserklæring - men desværre ikke gav undervisningstimer i  

 året 2000/2001." A-kassen fastholdt den 14.  

 november 2001 sin afgørelse og sendte sagen til direktoratet.
Vedrørende manglende  

 udbetaling af dagpenge fra uge 4/2001 A-kassen oplyste, at  

 a-kassen fandt det rimeligt at udbetale dagpenge for ugerne 21/2000-3/2001,  

 da  

 sagsbehandlingen havde været urimeligt lang.
 Imidlertid var det fortsat  

 a-kassens opfattelse, at De havde være meget sen til at indsende de  

 efterfølgende dagpengekort, og at De dermed selv var skyld i at dagpengene  

 ikke  

 kunne udbetales længere end 3 måneder tilbage, jf. a-kassens vedtægt, § 9.
Vedrørende for sent  

 modtaget frigørelsesattest A-kassen oplyste, at  

 a-kassen modtog en ansættelseskontrakt vedrørende xxx den 18. juli 2000.  

 Kontrakten gjaldt for 2 semestre frem til den 31. juli 2001. A-kassen modtog  

 ikke en ny kontrakt vedrørende ansættelsen ved xxx fra den 5. september 2001.  

 Denne ansættelse fik a-kassen først kendskab til den 13. september 2001, hvor  

 De anmodede om en frigørelsesattest.
A-kassen har efterfølgende  

 fået bekræftet af Deres arbejdsgiver, Personalekontoret på xxx, at De har en  

 måneds opsigelse, såfremt der ikke var udfærdiget en frigørelsesattest." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 10.  

 maj 2002 følgende afgørelse:
"Vedrørende manglende  

 udbetaling af dagpenge fra uge 4/2001 De kan få udbetalt dagpenge  

 for uge 4-7/2001. De kan ikke få udbetalt dagpenge i perioden fra uge 8/2001  

 frem til uge 20/2001.
Vedrørende for sent modtaget frigørelsesattest De kan få supplerende  

 dagpenge fra den 20. september 2001.
Begrundelse Vedrørende manglende  

 udbetaling af dagpenge fra uge 8/2001 til og med uge 11/2001 har direktoratet  

 lagt  

 vægt på, at a-kassen i brev af 5. april 2001 sendte Dem dagpengekortene for  

 uge  

 47/2000 til uge 11/2001 og bad Dem om at udfylde og returnere disse kort  

 hurtigst muligt.
 På trods af a-kassens  

 anmodning blev kortet fra uge 51/2000 til 3/2001 først sendt til a-kassen i  

 september måned 2001, hhv. den 3. september 2001 i udfyldt stand og herefter  

 den 13. september 2001 i udfyldt stand.
 Ifølge a-kassens oplysninger  

 er kortet for uge 4-7/2001 først indkommet til a-kassen den 27. september  

 2001.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på, at a-kassen i brevet af 5. april 2001 dels gjorde op med sin sene  

 ekspeditionstid ved at oplyse, at dagpengekortene for ugerne 21-46/2000 nu  

 var  

 færdigekspederede, og dels ved at sende Dem de efterfølgende kort med en  

 anmodning om en hurtig reaktion fra Deres side.
 I brevet af 5. april 2001  

 oplyste a-kassen, at De automatisk ville få kort fra uge 12-17/2001, når De  

 havde udfyldt og returneret de fremsendte kort til og med uge 11/2001.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på, at De på trods af, at De ikke selv mener at have modtaget  

 dagpenge-kortene  

 for ugerne 47/00-11/2001, alligevel må have modtaget disse, idet De har  

 kunnet  

 udfylde og indsende kortene for perioden til og med uge 07/2001 - dog således  

 at det sidste kort først blev modtaget i a-kassen den 27. september 2001,  

 dvs.  

 efter forløbet af over 5 måneder.
 Da kortet for uge 4-7/2001  

 imidlertid - om end for sent - er er modtaget i a-kassen i udfyldt stand,  

 mener  

 direktoratet efter omstændighederne, at det kan honoreres.
 Med hensyn til de resterende  

 kort for perioden uge 08-11/2001 har direktoratet lagt vægt på, at De ikke  

 har  

 sendt kortet til a-kassen i udfyldt eller underskreven stand, ligesom De af  

 denne grund ikke har modtaget nogen yderligere kort.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på, at De - såfremt De ikke modtog kortet for uge 08-11/2001 - skulle  

 have  

 reageret og bedt a-kassen om at sende dette.
 De fulgte således ikke op på  

 a-kassens brev, hvori De blev anmodet om at reagere hurtigt.
Dagpengekortene skal  

 udfyldes dag for dag med angivelse af arbejde, dvs.  

    

 arbejdsindtægt eller timer samt ledighed.  

 Dagpengekortene skal udfyldes og indleveres til a-kassen umiddelbart efter  

 hver  

 udbetalingsperiodes udløb, jf. § 9 i a-kassens vedtægter.
Efter § 9, stk. 2,  

 bortfalder  

 retten til forfaldne ydelser, hvis dagpengekortet ikke er indleveret senest 3  

 måneder efter periodens udløb.
 Årsagen til samtidigheden  

 mellem ledighedsperiode og indsendelse af dagpengekortet skyldes, at det kan  

 være vanskeligt at rekonstruere perioder med arbejde og ledighed - således  

 som  

 det er tilfældet i denne sag - efter flere måneders forløb, ligesom det også  

 kan være vanskeligt for en a-kasse at bedømme et medlems tidligere rådighed,  

 når dagpengekortene sendes efter forløbet af flere måneder.
 Der er forskel på, at  

 a-kassen har en forsinket behandling af dagpengekort, men hvor disse er  

 udfyldt  

 og indsendt til a-kassen i tidsmæssig forbindelse med ledigheden og den  

 situation, hvor et medlem ikke udfylder dagpengekort løbende, men indsender  

 disse med flere måneders forsinkelse som tilfælde er med de 2 sidst  

 indleverede  

 dagpengekort eller - som det også er tilfældet i Deres sag - slet ikke har  

 indsendt nogle dagpengekort til a-kassen (perioden fra 08-20/2001).
 Selvom a-kassen tidligere  

 havde haft en langsommelig sagsbehandling, bad a-kassen Dem i brevet af 5.  

 april 2001 om at sende kortene hurtigst muligt.
 Direktoratet har lagt vægt  

 på, at De ikke reagerede på a-kassens brev på trods af, at De fik oplysning  

 om,  

 at en yderligere fremsendelse af kort for senere perioder var afhængig af, at  

 De udfyldte og indsendte de dagpengekort, De nu havde modtaget.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på, at De ved Deres indmeldelse i a-kassen fik udleveret a-kassens  

 vedtægter, hvoraf det fremgår, at dagpengekort skal indleveres umiddelbart  

 efter hver udbetalingsperiodes udløb, medmindre der er en fyldestgørende  

 grund  

 til ikke at indsende kortene.
 Det er rigtigt, at a-kassens  

 ekspedition har været langsommelig, men direktoratet mener, at a-kassen i  

 brevet af 5. april 2001 tilkendegav, at ekspeditionen af dagpengekort nu var  

 ved at være á jour, hvorfor De blev bedt om at reagere hurtigt.
 Da dagpengekortet for uge  

 4-7/2001 imidlertid er kommet frem til a-kassen, har a-kassen mulighed for at  

 udbetale dagpenge på baggrund heraf i lighed med kortet forud herfor.
 Hvad angår dagpengekortene  

 fra uge 8-11/2001, der aldrig er modtaget i a-kassen eller dagpengekort for  

 uge  

 12/2001, som De aldrig har modtaget, mener direktoratet ikke, at de kan  

 udfyldes og indsendes på så sent et tidspunkt.
 Af de allerede indsendte  

 dagpengekort fremgår, at De har modtaget supplerende dagpenge, og at De i  

 første omfang indsendte kortet fra 4-7/2001 uden, at dette var udfyldt.  

 A-kassen måtte returnere dette, for at De kunne udfylde det.
 Direktoratet  

    

 mener, at der er gået så lang tid, at hensyn  

 bag kravet om en samtidighed mellem udfyldelse og indsendelse af disse kort  

 er  

 forpasset, jf. vedtægtens § 9, stk. 2. Direktoratet mener ikke, at Deres  

 henvisning  

 til a-kassens sene behandling af Deres sag er en sådan fyldestgørende grund,  

 at  

 De efter modtagelsen af a-kassens brev af 5. april 2001 har kunnet antage, at  

 det ville være uden betydning, at dagpengekort blev indsendt for sent af Dem.
Vedrørende  

 frigørelsesattest Et fuldtidsforsikret medlem  

 kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold, hvor der er et opsigelsesvarsel.
 Arbejdsgiveren skal dog  

 skriftligt erklære, at arbejdsgiveren vil se bort fra opsigelsesvarslet, hvis  

 medlemmet kan få arbejde med en længere arbejdstid.
Erklæringen skal gives på en  

 frigørelsesattest eller fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling.
Muligheden for at blive frigjort kan også fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
Der henvises til § 19, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse  

 nr.  

 1353 af 20. december 2000 om rådighed.
 De kan dog kun få  

 supplerende dagpenge fra første dag i ansættelsesforholdet, når erklæringer  

 fra  

 arbejdsgiveren er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 efter, at ansættelsen er begyndt.
I 10 dages fristen medregnes  

 den dag, hvor De begyndte ansættelsen.
Se § 19, stk. 3, i bekendtgørelsen.
 De begyndte i ansættelsen  

 den 5. september 2001, og arbejdsgiveren havde krav på et opsigelsesvarsel  

 fra  

 denne dag.
 A-kassen modtog  

 frigørelsesattesten den 20. september 2001.
 Der er lagt vægt på, at  

 a-kassen ikke modtog frigørelsesattesten senest den 18. september 2001.
 Fristen på de 10 dage var  

 derfor overskredet, og De kan først få supplerende dagpenge fra den 20.  

 september 2001.
 De har i Deres klage anført,  

 at De ikke mente, at der var behov for en frigørelsesattest vedrørende den  

 pågældende undervisning, fordi De mente, at De var omfattet af den  

 ansættelseskontrakt som blev indsendt til a-kassen i juli måned 2000.
 Det fremgik af  

 ansættelseskontrakten modtaget i a-kassen i juli 2000, at kontrakten gjaldt 2  

 semestre frem til den 31. juli 2001.
 Direktoratet mener herefter,  

 at De begyndte et nyt ansættelsesforhold den 5. september 2001, selv om det  

 var  

 hos en arbejdsgiver, som De tidligere havde været ansat hos i en  

 tidsbegrænset  

 stilling.
 Direktoratet mener videre,  

 at den tidligere fremsendte frigørelsesattest/ansættelseskontrakt ikke  

 længere  

 var gældende.
 Der er også lagt vægt på, at  

 Deres arbejdsgiver overfor a-kassen bekræftede, at De har en måneds opsigelse  

 over for Deres arbejdsgiver, såfremt der ikke var udfærdiget en  

 frigørelsesattest.
 Direktoratet mener desuden,  

 at det er Dem selv, der må bære risikoen for, at frigørelsesattesten ikke  

 blev  

 modtaget rettidigt i a-kassen, også selv om Deres arbejdsgiver har oplyst, at  

 frigørelsesattesten ville blive sendt den 17. september 2001, således at den  

 kunne være a-kassen i hænde den 18. september 2001.
 Direktoratet skal i den  

 forbindelse bemærke, at det alene er Deres ansvar at sørge for, at  

 frigørelsesattesten bliver modtaget rettidigt i a-kassen.
Direktoratet finder ikke, at  

 der i sagen er særlige forhold, der kan begrunde, at der skal dispenseres fra  

 10 dages fristen i 19, stk. 3, i bekendtgørelsen." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De skrev følgende til  

 ankenævnet den 4. juni 2002:
 "Jeg har modtaget  

 Direktoratets afgørelse af 10. maj 2002 vedrørende min klage til xxx af 14.  

 oktober 2002 modtaget i Direktoratet den 15. november 2001.
 Jeg skal herved til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn klage over direktoratets afgørelse om afslag på  

 udbetaling af dagpenge for uge 8/2001 frem til uge 20/2001 samt klage over,  

 at  

 jeg ikke har fået tilsendt dagpengekort til udfyldelse for uge 8-20/2001  

 således, som jeg anmodede om i klagen af 14. oktober 2001.
 Jeg klager tillige over, at  

 direktoratet har anvendt 7 måneder på at træffe afgørelse i sagen.  

 Sagsbehandlingstiden virker urimelig - særlig i den konkrete sag, som  

 vedrører  

 3 måneders fristen i vedtægten for xxx, og hvor Direktoratet - såvidt jeg er  

 orienteret - ikke har indhentet supplerende oplysninger i sagen.
Jeg skal tillige anmode  

 direktoratet om at oplyse, hvorfor direktoratet har truffet afgørelse om alle  

 dele af sagen, selv om direktoratet tilsyneladende ikke mente, at der kunne  

 være grundlag for at indhente supplerende oplysninger i sagen, idet  

 direktoratet  

 i afgørelsen anfører, at "De ikke i Deres klage af 14. oktober 2001 har  

 givet nogen begrundelse for, hvorfor De sendte dagpengekortene efter perioden  

 uge 47-50/2002 til a-kassen med så stor forsinkelse, ligesom De ikke har  

 oplyst, hvorfor De ikke reagerede, før a-kassens afgørelse til Dem af 21.  

 september 2001. I givet fald bedes eventuelle årsager hertil angivet i  

 klagen." Der henvises tillige til min  

 klageskrivelse af 14. oktober 2001 og det nedenfor anførte.
 Jeg mener fortsat, at jeg er  

 berettiget til dagpenge for ugerne 8-20.
Jeg har fulgt xxx's  

 sædvanlige praksis i min sag. xxx's praksis var sandsynligvis blandt andet  

 resultatet af, at xxx igennem mindst et år havde meget lange  

 sagsbehandlingstider - også overfor mig konkret.
Den opståede situation  

 skyldes, at xxx reelt ikke gjorde noget for at orientere om tidsfrister og  

 disses betydning, herunder at disse skulle følges, selv om xxx's egne  

 sagsbehandlingstider ifølge xxx's egne orienteringer til medlemmerne var alt  

 for lange, samt at xxx ikke på forhånd orienterede mig om, at xxx fremover  

 ville anvende 3 måneders fristen i min sag.
Det virker ikke rimeligt, at xxx  

 uden forudgående varsel kan ændre den praksis, som har været gældende i min  

 sag  

 med den virkning, at der ikke kan udbetales dagpenge for ugerne 8-20.
xxx udbetaler dagpenge for  

 uge 51/2000-03/2001 den 17. september, men mener pludselig den 21. september  

 2001, at der ikke er grundlag for udbetaling af dagpenge for ugerne 4-20.  

 Ganske få dage før xxx's afgørelse - den 17. september 2001 - udbetalte xxx  

 dagpenge  

 for ugerne 51-03 uden kommentarer, ej heller omtale af tidsfrister.
Omkring  

 samme tid modtog jeg fra xxx dagpengekort for ugerne 4-7, hvilke dagpengekort  

 blev fremsendt til xxx.
Efter at have indsendt dagpengekortene for uge 4-7  

 forventede jeg at modtage dagpengekort for de efterfølgende perioder,  

 herunder  

 ugerne 8-20.
 Denne pludselige ændring af  

 xxx's praksis i min sag uden forudgående orientering fra xxx's side hverken  

 om  

 tidsfristen eller dennes betydning og uden, at xxx selv havde erindret om, at  

 xxx manglede at modtage hovedparten af de dagpengekort, som xxx mente, at xxx  

 havde fremsendt til mig den 5. april 2002, bør være i strid med god  

 forvaltningspraksis og er efter min opfattelse i strid med almindelige  

 forvaltningsretlige regler og i strid med intentionen i vedtægternes § 9,  

 stk.  

 2. Der er ikke væsentlige beskyttelseshensyn, som tilsidesættes ved at  

 udbetale  

 dagpenge for ugerne 8-20. Tværtimod forekommer afslag at være i strid med  

 almindelige regler, herunder om 5 eller 20 årig forældelse.
 Såfremt det fastholdes, at  

 der med henvisning til vedtægternes § 9, stk. 2, ikke kan udbetales dagpenge,  

 gøres det gældende, at xxx alligevel er pligtig at udbetale dagpenge, idet  

 den  

 manglende overholdelse af § 9, stk. 2, skyldes, at xxx ikke har gjort  

 tilstrækkeligt for at orientere om fristerne og disses betydning og skyldes,  

 at  

 xxx ikke har gjort noget for at følge op på at de kort, som xxx oplyser at  

 have  

 fremsendt også kom retur, herunder at xxx ikke sørgede for at følge op, før  

 udløbet af 3 måneders fristen.
Så vidt jeg har forstået,  

 havde xxx i september 2001 i mindst et år haft alt for lange  

 sagsbehandlingstider, hvilke lange sagsbehandlingstider i sig selv burde have  

 betydet, at xxx havde gjort en særlig indsats for generelt og for i min sag  

 konkret at have orienteret om, at selv om xxx i lang tid havde haft lang  

 sagsbehandlingstid, så ville xxx fortsat kræve, at medlemmerne overholdt § 9,  

 stk. 2. xxx burde tillige løbende have orienteret om 3 måneders fristen  

 eksempelvis på dagpengekortene.
At xxx desværre ikke i 2001 hverken generelt  

 over for medlemmerne eller over for mig konkret orienterede om tidsfristerne  

 og  

 disses betydning eller konkret fulgte op over for mig vedrørende brevet af 5.  

 april 2002, bør ikke komme mig til skade.
Jeg skal tillige anmode om  

 aktindsigt i alle Direktoratets akter, skrivelser m.v. samt anmode om løbende  

 at blive gjort bekendt med alle akter, skrivelser m.v. i forbindelse med  

 ankenævnets behandling af denne klage samt anmode om at få mulighed for at  

 kommentere  

 de foreliggende akter og til at kommentere nye oplysninger i sagen." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet skrev  

 følgende den 1. juli 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 10. maj 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
xxx har i sin klage af 4.  

 juni bl.a. klaget over, at direktoratet har anvendt 7 måneder til at træffe  

 afgørelse i sagen.
Direktoratet skal endnu en gang beklage den lange  

 ekspeditionstid.
 xxx har også bedt om at få  

 oplyst, hvorfor direktoratet har truffet afgørelse om alle dele af sagen,  

 selv  

 om vi har ment, at der kunne være grundlag for at indhente supplerende  

 oplysninger i sagen.
Hertil kan direktoratet  

 oplyse, at netop den i forvejen lange ekspeditionstid bevirkede, at  

 direktoratet traf en afgørelse.
Vi efterlyste samtidig, hvad der var årsagen  

 til, at xxx ikke reagerede på et tidligere tidspunkt.
En sådan årsag ville  

 kunne bevirke, at sagen blev vurderet på ny. xxx har imidlertid ikke oplyst  

 om  

 nogen årsag til sin sene fremsendelse af dagpengekortene.
xxx har blot henvist til, at  

 hun har fulgt "xxx's sædvanlige praksis" i sin sag.
Som nævnt har  

 direktoratet i sin afgørelse lagt vægt på, at xxx Arbejdsløshedskasse i sit  

 brev af 5. april 2001 til xxx gjorde op med sin sene sagsbehandlingstid.  

 A-kassen  

 bad i brevet om en hurtig reaktion fra xxx.
 Der er i afgørelsen også  

 lagt vægt på, at a-kassens vedtægter og herunder 3-måneders fristen, der er  

 nævnt i a-kassens vedtægter, § 9, stk. 2, må forudsættes medlemmerne bekendt,  

 hvorfor a-kassen ikke nævnte denne i brevet af 5. april 2001, men blot bad  

 xxx  

 om at reagere hurtigst muligt.
xxx har i den forbindelse  

 anført, at hun ikke mener, at det er rimeligt, at xxx uden forudgående varsel  

 kunne "ændre den praksis, som har været gældende i min sag." Der henvises til, at det i  

 afgørelsen har været lagt til grund, at de dagpengekort, som xxx med  

 forsinkelse fra a-kassens side fik honoreret, jf. brevet af 5. april 2001  

 (ugerne 21-46/2000), oprindelig blev indsendt rettidigt at xxx.
Der har  

 således  

 ikke været tale om en generel accept fra a-kassens side af, at dagpengekort  

 kunne indsendes for sent.
Med hensyn til xxx  

 anbringende om, at hun modtog dagpengekortet for ugerne 4-7/2001 omkring den  

 17. september 2001 henvises til, at a-kassen sendte dagpengekort for ugerne  

 47/2000 til 11/2001 til xxx ved brev af 5. april 2001. xxx reagerede ikke på  

 brevet med nogen indsigelse om, at kortene ikke var blevet vedlagt.
Kortene  

 blev returneret til a-kassen etapevis.
xxx har gentaget, at hun mener,  

 at der er sket en praksisændring fra xxx's side uden et forudgående varsel og  

 uden, at xxx havde erindret om, at hun manglede at sende hovedparten af de  

 dagpengekort, a-kassen mente at have fremsendt.
Hertil bemærkes, at der ikke  

 påhviler a-kassen en pligt til at rykke for dagpengekort.
En undladelse af  

 det  

 sidstnævnte er derfor ikke i strid med god forvaltningsskik.
xxx har henvist til, at xxx  

 er pligtig at udbetale dagpenge dels af de ovenfor anførte grunde og dels,  

 fordi der ikke tilsidesættes væsentlige beskyttelseshensyn derved.
Der  

 henvises  

 til det, der er nævnt i afgørelsen om baggrunden for 3-måneders fristen set i  

 forhold til vurderingen af et medlems rådighed.
 For så vidt angår det rejste  

 spørgsmål om forældelse henvises til, at xxx ved sin indmeldelse i a-kassen  

 har  

 accepteret a-kassens vedtægter og dermed også 3-måneders fristen.
Endelig henvises til, at xxx  

 har udvist passivitet ved ikke at indsende dagpengekortene ved modtagelsen af  

 disse, ligesom hun ikke har reageret overfor a-kassen i det omfang, hun ikke  

 -  

 hvilket er gjort gældende - måtte have modtaget alle de dagpengekort, som  

 a-kassen har oplyst er blevet sendt til hende." 5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001) § 34.  

  

 En anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal være i  

 overensstemmelse med en standardvedtægt, som udarbejdes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landarbejdsrådet og  

 godkendes  

 af arbejdsministeren.
 Stk. 2. Vedtægten skal  

 indeholde oplysninger om:
 ...
3) Medlemmernes rettigheder  

 og pligter ...
§ 59.  

  

 Når et ledigt medlem, som er arbejdssøgende til arbejde i  

 fuld, sædvanlig arbejdstid, opnår arbejde af kortere varighed, nedsættes  

 dagpengene.
Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i  

 vedkommende uge og normal overenskomstmæssig arbejdstid på det danske  

 arbejdsmarked.
Inden for områder, hvor nedsættelse ikke kan foretages på  

 grundlag af arbejdstiden, sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
 ...
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder  

 og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder  

 og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkeds-lovgivningen.
 Stk. 2. Ved ledighedens  

 indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af  

 pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen  

 skal påse, at medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt  

 til  

 at foretage en vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4. Det påhviler  

 medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 ...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om supplerende dagpenge § 1.  

  

 Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge, hvis medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få  

 dagpenge.
 Stk. 2. Et fuldtidsforsikret  

 medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af  

 kortere varighed end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3. Et fuldtidsforsikret  

 medlem, der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med  

 opsigelsesvarsel, kan kun få supplerende dagpenge, hvis medlemmet har  

 afleveret  

 en frigørelses-attest i arbejdsløshedskassen.
 ...
 § 2.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan få supplerende dagpenge i en  

 uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og 37 timer.
 ...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed § 19.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid, kan  

 få supplerende dagpenge.
Hvis medlemmets nedsatte arbejdstid ligger inden for  

 den fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde, og arbejdsgiveren  

 har krav på et opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales supplerende  

 dagpenge, når arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet,  

 hvis medlemmet opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Stk. 2. Arbejdsgiverens  

 erklæring skal enten foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af  

 arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller frigørelsesmuligheden  

 skal  

 fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3. Medlemmet vil kunne  

 få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er arbejdsløshedskassen i hænde i underskrevet  

 stand  

 senest 10 hverdage (eksklusive lørdage) efter, at ansættelsen er begyndt,  

 eller  

 efter, at medlemmet skal have frigørelsesattesten for at kunne få supplerende  

 dagpenge.
Den dag, medlemmet påbegynder ansættelsen, henholdsvis den dag, fra  

 hvilken arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, medregnes i  

 10-dages-fristen.
Hvis arbejdsløshedskassen har modtaget arbejdsgiverens  

 erklæring efter 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende  

 dagpenge fra dette tidspunkt.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 434 af 8. juni 1999 om standardvedtægt for anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 1.  

  

 En anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal være i overensstemmelse  

 med standardvedtægten, jf. bilaget til denne bekendtgørelse.
Standardvedtægt for anerkendte arbejdsløshedskasser  

 (bilag til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 434  

 af 8. juni 1999) § 9...
 Stk. 2. Dagpengekort mv.  

 skal indleveres til kassen umiddelbart efter hver udbetalingsperiodes udløb.  

 Retten til forfaldne ydelser bortfalder, hvis dagpengekortet mv. ikke er  

 indleveret senest 3 måneder efter periodens udløb, medmindre medlemmet har  

 haft  

 fyldestgørende grund til ikke at have indleveret udbetalingsmaterialet.
 § 13.  

  

 Et medlem har pligt til, herunder ved henvendelse til  

 a-kassen (afdelingen) at holde sig orienteret om de gældende regler  

 vedrørende  

 dagpengeret m.v. i loven og i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og de  

 forskrifter, der er knyttet til disse love.
Vedtægter for Magistrenes Arbejdsløshedskasse § 9...
 Stk. 2. Dagpengekort m.v.  

 skal indleveres til kassen umiddelbart efter hver udbetalingsperiodes udløb.  

 Retten til forfaldne ydelser bortfalder, hvis dagpengekortet m.v. ikke er  

 indleveret senest 3 måneder efter periodens udløb, med mindre medlemmet har  

 haft fyldestgørende grund til ikke at have indleveret udbetalingsmaterialet.
