Vejledning  

 om AF-tilmelding Vedr.
AA Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 1.  

 december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A-kassen har ikke opfyldt sin vejledningspligt over for  

 AA.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 24. august 2005 om a-kassens vejledning.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -	  

  

 AA opsagde sit arbejde den 1. april 2005, idet hun skulle  

 på guideskole fra den 5. april 2005 til den 6. maj 2005, -	  

  

 AA henvendte sig hos HK/Danmarks Arbejdsløshedskasse den  

 17. maj 2005, -	  

  

 AA oplyste til a-kassen, at hun skulle arbejde som guide  

 fra den 11. juni 2005, samt at hun havde flere vagter på forskellige datoer  

 ved  

 BB, inden hun skulle rejse, og -	  

  

 AA blev vejledt om, at hun skulle stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, være jobsøgende og tage imod formidlet arbejdet fra AF for  

 at  

 kunne modtage dagpenge.
De skriver i Deres klage, at De må acceptere, at AA’s  

 arbejde som guide ikke har en varighed på mere end 5 uger.
De har således  

 accepteret Arbejdsdirektoratets afgørelse om, at AA ikke havde en gyldig  

 grund  

 til at opsige sit arbejde den 1. april 2005, og derfor er selvforskyldt  

 ledig.
 Ankenævnet har af denne grund alene behandlet  

 spørgsmålet om, hvorvidt a-kassen har opfyldt sin vejledningspligt.
A-kassens vejledningspligt Det følger af reglerne om a-kassens pligt til at  

 vejlede, at a-kassen har en generel forpligtelse til at vejlede sine  

 medlemmer  

 om rettigheder og pligter i henhold til arbejdsløshedsforsikringsloven.  

 Herudover påhviler der a-kassen konkret pligt til at vejlede et ledigt medlem  

 om rådighedsbetingelserne.
 A-kassens vejledning skal være individuel og personlig,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
A-kassen har anført, at AA ved sin henvendelse den 17.  

 maj 2005 blev vejledt om rådighedsreglerne, om at hun skal søge arbejde og  

 kunne tage imod arbejde formidlet af AF, samt at hun ikke ville være  

 dagpengeberettiget, hvis hun ikke stod til rådighed.
A-kassen har endvidere  

 anført, at medlemmet ikke ønskede at stå til rådighed, hvorfor hun ikke blev  

 vejledt om tilmelding til AF.
 De har anført, at AA ved sin henvendelse hos a-kassen  

 den 17. maj 2005 blev spurgt, om hun stod til rådighed, hvorefter hun med  

 lidt  

 usikkerhed svarede, at det gjorde hun vel ikke, idet hun skulle på guideskole  

 og havde flere vagter på forskellige datoer ved BB.
 De har herefter anført, at De ikke finder, at a-kassen  

 har opfyldt sin vejledningspligt, idet AA ikke blev informeret om  

 konsekvenserne af sine svar og om, at hun skulle være tilmeldt AF.
Ankenævnet finder ikke, at a-kassen har overholdt sin  

 vejledningspligt.
Ankenævnet har lagt vægt på, at det er uomtvistet, at  

 a-kassen ikke vejledte medlemmet om tilmelding til AF, og at det følger af  

 vejledningsbekendtgørelsen, at a-kassen har en konkret pligt til at vejlede  

 et  

 ledigt medlem om tilmelding til AF.
 Ankenævnet finder i øvrigt, at a-kassen burde have  

 været mere opmærksom på AA’s særlige situation og vejledt hende om de  

 eventuelle problemer, hun på grund af sit engagement hos BB og som guide  

 måtte  

 have med at stå til rådighed – uanset tilmelding til AF.
 Ankenævnet er opmærksom på, at spørgsmålet om hvorvidt  

 AA stod til rådighed er hjemvist til fornyet behandling i a-kassen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 65, stk. 1, 2 og 4 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2005, og -  

 	  

 §§ 1, 2 og 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
ZZ A-kasse Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v, , jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved  

 udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat  

 af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2.  

  

 Når  

 et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om  

 rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1)  

 	  

 tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen (AF), 2)  

 	  

 lægge sit CV ind i  

 AF's Job- og CV-bank; "Jobnet.dk", 3)  

 	  

 opretholde kontakten  

 til AF, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet, 4)  

 	  

 være aktivt  

 arbejdssøgende fra 1. ledighedsdag, herunder under deltagelse i tilbud, 5)  

 	  

 kunne formidles  

 rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledighedsdag, 6)  

 	  

 deltage i tilbud, der  

 skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og 7)  

 	  

 indsende en  

 frigørelsesattest til a-kassen, hvis medlemmet har eller får arbejde på  

 nedsat  

 tid med et opsigelsesvarsel og skal have supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 informere medlemmet om de særlige frister, der gælder efter stk. 1, nr. 2 og  

 7.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal  

 også informere medlemmet om kontaktforløbet, jobformidling og  

 arbejdsmarkedsrettede  

 tilbud samt om mulighederne for selvvalgt uddannelse.
Stk. 4.  

  

 A-kassen skal  

 informere medlemmet om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge  

 ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal herudover  

 informere  

 om selvforskyldt ledighed og de sanktioner, der knytter sig hertil.
 Stk. 5.  

  

 Informationen  

 skal gives skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende  

 informationsmateriale.
 ..
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et  

 medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
