Landsskatteretskendelse af 8. oktober 2002 vedr.
A-skat mv. –  

 fri bil – beregningsgrundlag.
 Klagen vedrører told- og skatteregionens afgørelse om at anse A  

 ApS  

    

  

 for indeholdelsespligtig af A-skat  

 m.m. af værdien af fri bil til B.
 Det fremgår, at selskabets anpartshavere er C og D ApS  

 (hovedaktionær B), der hver ejer 26 % af anparterne og E GmbH, der ejer de  

 resterende 48 % af anparterne.
Det fremgår endvidere, at selskabet ejede to biler, en Audi A4  

 og en Opel Omega 3.0. Opel Omegaen er indregistreret første gang den 1.  

 august  

 1996, og selskabet erhvervede bilen den 2. februar 1997 for 510.000 kr.  

 Bilerne  

 blev solgt henholdsvis den 25. januar 2000 (Audi A4) og den 18. november 1999  

 (Opel Omega) til F A/S for hhv. 150.000 og 240.000 kr.
Bilerne blev købt  

 tilbage af selskabet henholdsvis den 4. februar 2000 og den 16. december 1999  

 til samme pris.
 Det er oplyst, at anparterne i F A/S ejes af E GmbH med 75 % og  

 af selskabet med 25 %, og at E GmbH ejes 100 % af G, som er bosiddende i  

 Tyskland.
Det er endvidere oplyst, at selskabet ved salget af Opel Omegaen  

 indhentede en vurdering af bilens værdi i handel ved en Opelforhandler, som  

 DAF  

 ifølge selskabet anvender som vurderingsmand.
Vurderingen af 12/11-1999 er  

 sålydende:
”( ) På Deres foranledning har jeg på mit værksted vurderet 1. stk.  

 brugt Opel Omega 3,0, reg. nr. xxx.
Vognen er 1. gang registreret den 1.  

 august  

 1996. Speedometret udviser 78.100 km.
Vognens stand og fremtræden svarer til  

 alder og kørte km.
Det skal dog bemærkes, at der er nogle småskader på  

 karosseriet.
Udbedring af disse skader skønnes at andrage 10.000 kr. inkl.  

 moms.
De har bedt mig vurdere hvad dette køretøj vil kunne forventes at  

 indbringe ved salg i ren kontant handel efter de nævnte skader er udbedret.  

 Jeg  

 kan passende ansætte dette beløb til 250.000 kr.
( ) ” Der er fremlagt kopi af DAF’s brugtvognskatalog fra 1999, hvor  

 det af side 8 fremgår:
”De i kataloget anførte priser angiver den gennemsnitlige  

 opnåelige forhandlerudsalgspris ved kontantsalg til forbruger for biler i  

 normalt vedligeholdt og salgsklargjort stand.
Den konkrete bils udsalgspris  

 afhænger således dels af katalogets gennemsnitlige pris, og dels af den  

 konkrete vurdering, foretaget af forhandleren.
Forhandlerens indkøbspris Naturligvis kan automobilforhandleren ikke uden videre købe  

 (indbytte) bilen til den kontante udsalgspris.
Der må igen en konkret  

 vurdering  

 til.
I denne indgår såvel beregnet istandsættelse som et serviceeftersyn,  

 eventuelle udskiftninger og administrationsomkostninger, samt moms af det  

 udførte arbejde og fortjeneste.” Af brugtvognskataloget s. 88 fremgår endvidere, at en Opel Omega  

 3,0 MV6, 4-d, 5g, der har kørt 60.000 km, har en salgspris på 329.000 kr.
 Herudover er det oplyst, at B er direktør i selskabet og i F  

 A/S, og at begge selskaber stillede bilen (Opel Omega) til rådighed for  

 direktøren i den periode, hvor de var ejer af bilen.
Selskabets repræsentanter har overfor Landsskatteretten oplyst,  

 at overdragelsen af bilen skete på baggrund af overvejelser om gennemførelse  

 af  

 en omstrukturering af selskaberne, i hvilken forbindelse aktionærerne  

 vurderede, at det ud fra et forretnings- og strukturmæssigt synspunkt var  

 mest  

 hensigtsmæssigt, at bilen blev overdraget til F A/S.
Da bilen den 16.  

 december  

 1999 blev tilbagesolgt fra F A/S var begrundelsen, at overvejelserne om  

 gennemførelsen af en omstrukturering af selskaberne blev opgivet ultimo 1999.  

 Imidlertid besluttede aktionærerne i begyndelsen af 2000 at genoptage  

 overvejelserne om gennemførelse af en omstrukturering.
I den forbindelse blev  

 et revisionsfirma inddraget i overvejelserne, som resulterede i, at H ApS  

 blev  

 overdraget fra selskabet til F A/S samt at revisionsfirmaet udarbejdede et  

 notat indeholdende forskellige muligheder for omstrukturering.
 Ved den påklagede afgørelse har told- og skatteregionen anset  

 virksomheden for pligtig fremover at indeholde A-skat m.m. af et beløb på  

 75.000 kr. som værdi af fri bil til B.
Told- og skatteregionen har som begrundelse for afgørelsen  

 anført, at værdien af fri bil efter ligningslovens § 16, stk. 4, er skønnet  

 til  

 300.000 kr.
Regionen har nærmere anført, at efter ligningslovens § 16, stk.  

 1,  

 udgør den skattepligtige værdi af fri bil 25 % af bilens værdi, og efter stk.  

 4, opgøres bilens værdi for biler, der er anskaffet mere end 3 år efter  

 første  

 indregistrering, til arbejdsgivers købspris inklusiv eventuelle  

 istandsættelsesudgifter.
Told- og skatteregionen har videre anført, at den pris, som Opel  

 har fastsat er den pris selskabet kan få, hvis det sælger bilen i ren handel.  

 Bilens værdi i henhold til ligningslovens § 16, stk. 4, er ikke den pris, som  

 selskabet kan få for at sælge bilen, men derimod den pris som bilen kan  

 sælges  

 til af 3. mand.
Denne pris svarer til arbejdsgivers købspris efter  

 ligningslovens § 16, stk. 4. Således er Opels vurdering netop udtryk for, at  

 selskabets købspris ved køb af bilen i fri handel ville være højere end Opels  

 vurdering.
Regionen har herved anført, at købsprisen ved tilbagekøbet ikke er  

 den reelle værdi.
Ud fra DAF’s katalog er prisen på den omhandlede Opel  

 Omega  

 329.000 kr., når den har kørt 60.000 km.
Regionen har endelig anført, at  

 bilens  

 værdi ud fra sagens oplysninger og brugtbilskataloget kan skønnes til mindst  

 300.000 kr.
 Selskabet har over for Landsskatteretten nedlagt påstand om, at  

 selskabet alene er indeholdelsespligtig af A-skat m.m. af et beløb på 60.000  

 kr.
 Selskabet har til støtte for påstanden anført, at den fastsatte  

 købspris er fastsat på baggrund af en vurdering fra tredjepart, nemlig den af  

 DAF udpegede vurderingsmand, der fastsatte værdien af bilen til 240.000 kr.
Selskabet har videre anført, at et aktiv ikke kan have  

 forskellige værdier, når det er vurderet som et specieskøb af uvildige,  

 professionelle vurderingsmænd i markedet og vurderingsprisen skulle tjene som  

 afregningspris mellem to selskaber.
Selskabet har herved anført, at det  

 følger  

 af tilgængelige internetsider (www.bilpriser.dk) og af DAF’s  

 brugtbilskatalog,  

 at der er forskellige priser på biler, alt efter om der er tale om køb eller  

 salg.
Det pointeres dog, at værdifastsættelsen skal ske ved en egentlig  

 vurdering af den enkelte bil, således som det er sket ved selskabets køb af  

 bilen.
Selskabets repræsentanter har anført, at selskaberne ikke er  

 interesseforbundne og har herved henvist til ejerforholdene herunder  

 stemmeværdien.
Således er der ikke tale om en handel mellem  

 interesseforbundne  

 parter.
Selskabets repræsentanter har endvidere anført, at da der ikke  

 er tale om en handel mellem interesseforbundne parter, er overdragelsesprisen  

 udtryk for den reelle handelsværdi, som i øvrigt er fastsat af  

 Opelforhandleren.
Repræsentanterne har videre anført, at der ved  

 overdragelserne er sket en omregistrering på Motorkontoret, og ved  

 forsikringsforholdene efter de lovmæssig regler herom, idet ansvar og risiko  

 følger den retsmæssige ejer af bilen.
Selskabets repræsentanter har endvidere henvist til Højesterets  

 dom offentliggjort i TfS 1999.289, og Landsskatterettens kendelser  

 offentliggjort i TfS 2000.430, og TfS 1977.145. Repræsentanterne har nærmere  

 anført, at overdragelserne ikke har fundet sted mellem interesseforbundne  

 parter, men mellem uafhængige parter med modstridende skattemæssige  

 interesser,  

 at der er forløbet en periode imellem salg og tilbagekøb, hvor der bestod en  

 reel risiko for F A/S, at der ved overdragelse af bilen fra selskabet til F  

 A/S  

 hverken blev givet ret eller pligt til tilbagekøb eller forkøbsret, hvorfor F  

 A/S som den retmæssige ejer havde fuld råderet over bilen, og at handlerne er  

 dokumenteret ved omregistreringen på Motorkontoret samt ændringen af  

 forsikringsforholdene.
Endvidere er der ikke sket differenceafregning.
 Told- og Skattestyrelsen har indstillet, at salg og tilbagekøb  

 af bilen tilsidesættes i skattemæssig henseende, såfremt det ikke kan  

 dokumenteres, at salget er sket som led i overvejelser om omstruktureringer.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
 Efter kildeskattelovens § 46, stk. 1, 1. pkt., skal den for hvis  

 regning udbetaling af A-indkomst foretages, i forbindelse med denne  

 udbetaling  

 indeholde foreløbig skat i det udbetalte beløb.
 I henhold til § 20, nr. 22, i bekendtgørelse nr. 1154 af 14.  

 december 2000 om opkrævning af indkomstskat hos personer m.v., jf.  

 kildeskattelovens § 43, skal en arbejdsgiver indeholde A-skat m.m. af værdien  

 af hel eller delvis fri bil, som arbejdsgiveren stiller til rådighed for den  

 ansatte, jf. ligningslovens § 16, stk. 4.
Det følger af ligningslovens § 16, stk. 4, 1-4. pkt., at den  

 skattepligtige værdi af en bil, der er stillet til rådighed for den  

 skattepligtiges private benyttelse af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1,  

 sættes til en årlig værdi på 25 pct. af den del af bilens værdi, der ikke  

 overstiger 300.000 kr., og 20 pct. af resten.
Bilens skattepligtige værdi  

 beregnes dog mindst af 160.000 kr.
For biler, der er anskaffet af  

 arbejdsgiveren højst tre år efter første indregistrering, opgøres bilens  

 værdi  

 i det indkomstår, hvori første indregistrering er foretaget, og i de to  

 følgende indkomstår til den oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct.  

 af  

 nyvognsprisen.
For biler, der er anskaffet mere end tre år efter første  

 indregistrering, og for tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse  

 af  

 registreringsafgift, opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris  

 inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
Da der ikke ses nogen  

 forretningsmæssig begrundelse for de foretagne overdragelser af bilen mellem  

 de  

 2 selskaber, hvori B er direktør, finder Landsskatteretten ikke grundlag for  

 ved afgørelsen om indeholdelsespligt at tillægge disse overdragelser  

 betydning.
 Told- og skatteregionens afgørelse ændres derfor således, at  

 selskabet pålægges at indeholde A-skat m.m. i værdi af fri bil på grundlag af  

 75 % af nyvognsprisen.
