 Omgørelsen påtænkes - såfremt  

 Ligningsrådet ikke kan give tilladelse til ovennævnte -  

  

 subsidiært  

    

 gennemført ved at fusionen ikke anses for at have fundet sted, men at B i  

 stedet anses ved apportindskud at have overdraget samtlige sine aktiver og  

 passiver til A til bogført værdi med sædvanlig avancebeskatning til følge.  

 Umiddelbart herefter anses B for likvideret således at selskabets formue  

 betragtes som udloddet til moderselskabet C under anvendelse af   

 reglerne  

 i aktieavancebeskatningsloven.
 Vedr. den principale anmodning  

 anførte styrelsen, at "rene" selvangivelsesvalg ikke kan anses  

 for omfattet af ordlyden af skattestyrelseslovens § 37 C, hvilket  

 understøttes  

 af indførelsen af skattestyrelseslovens § 37 D.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelserne  for § 37 D medfører, at   

 ansøger   

 ikke vil kunne  få omgørelse i medfør af denne bestemmelse.
 Vedrørende den subsidiære  

 anmodning er der efter styrelsens opfattelse ikke hjemmel i  

 skattestyrelseslovens  

 § 37 C til - som i nærværende tilfælde - at tillade at parterne stilles,  

 som om de i stedet for aftalen om fusion havde indgået et antal andre  

 retshandler.
 Ligningsrådet tiltrådte Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling om afslag.
Afslag på anmodning om omgørelse af skattefri  

 fusion A og B var forud for den nedenfor omtalte fusion  

 100% ejede datterselskaber af C.
Selskaberne var sambeskattede.
 Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for  

 indkomståret 1998 for moderselskabet C var det af selskabet forudsat, at den  

 gennemførte fusion mellem de to datterselskaber var skattefri.
Imidlertid havde selskabet samtidig foretaget  

 underskudsfremførsel vedrørende datterselskabet A.
Man havde herved overset  

 bestemmelsen i fusionsskattelovens § 8, stk. 6, hvorefter underskud fra  

 tidligere indkomstår fra ét af de fusionerende selskaber ikke kan bringes til  

 fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Virksomhedens rådgivere  

 var ikke opmærksom på bestemmelsen i fusionsskattelovens § 8 stk. 6.
 Fusionen var gennemført pr. 1. januar 1998 i  

 henhold til tilladelse fra Told- og Skatteregion X af 20. oktober 1998.
 Den skatteansættende myndighed, region X, havde  

 nægtet den selvangivne underskudsfremførsel.
 Den 21. marts 1999 anmodede virksomhedens advokat  

 region X om tilladelse til omgørelse i henhold til skattestyrelseslovens § 37  

 C  

 således at fusionen ændrede status fra skattefri til skattepligtig fusion.
 Region X  gav afslag på anmodningen om  

 tilladelse til omgørelse den 5. juli 2000, idet regionen ikke anså betingelse  

 nr. 2 (om utilsigtede skattemæssige virkninger) og nr. 4 (om enkle og  

 overskuelige  

 virkninger) i skattestyrelseslovens § 37 C stk. 1 for opfyldt.
 For så vidt angår betingelse nr. 2 anfører  

 regionen bl.a., at denne ikke anses for opfyldt idet de skattemæssige  

 virkninger af fusionen var - eller burde være - de omhandlede selskabers  

 ledelse og rådgivere bekendt.
For så vidt angår betingelse nr. 4 anfører  

 regionen, at det ikke selskabsretligt vil kunne tillades, at en skattefri  

 fusion, der er gennemført, efterfølgende laves skattepligtig.
En  

 skattepligtig  

 fusion vil kræve udarbejdelse af en ny fusionsplan med tilhørende dokumenter,  

 hvilket vil betyde en helt ny fusion.
Det indskydende selskab - B - ophørte som følge af  

 fusionen.
Da B således er likvideret i forbindelse med gennemførelsen af den  

 skattefri fusion, vil det derfor tillige være umuligt at gennemføre en ny  

 fusion.
 Den 5. oktober 2000 påklager advokaten region X´s  

 afslag til Ligningsrådet.
 Der anmodes  

  

 principalt  

 om tilladelse til  

 omgørelse af en fusion, gennemført efter reglerne for skattefri fusion,  

 mellem  

 selskaberne A og B - med førstnævnte som fortsættende selskab - således, at  

 fusionen i stedet anses gennemført som en skattepligtig fusion.
Omgørelsen påtænkes - såfremt Ligningsrådet ikke  

 kan give tilladelse til ovennævnte -  

  

 subsidiært  

   gennemført ved at  

 fusionen ikke anses for at have fundet sted, men at B i stedet anses ved  

 apportindskud  

 at have overdraget samtlige sine aktiver og passiver til A pr. 1. januar 1998  

 til bogført værdi med sædvanlig avancebeskatning til følge.
Umiddelbart  

 herefter anses B for likvideret således at selskabets formue (i form af de  

 ved  

 apportindskuddet udstedte aktier) betragtes som udloddet til moderselskabet C  

 under anvendelse af  reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 Det er advokatens opfattelse, at alle fem  

 betingelser i skattestyrelsesloven § 37 C stk. 1 er opfyldt.
 For så vidt angår betingelse 2 anfører advokaten,  

 at der ikke i forarbejderne  til skattestyrelsesloven § 37 C findes  

 belæg  

 for at det er en forudsætning for omgørelse, at der foreligger god tro i  

 traditionel forstand.
For så vidt angår betingelse 4 anfører advokaten,  

 at der forud for lovfæstelsen af skattestyrelsesloven § 37 C findes praksis  

 for  

 at der tillades omgørelse selv om omgørelsen alene har karakter af ændring i  

 valg af lovregler.
Der henvises særligt til TfS 1994.694LR.
 I et supplerende indlæg af 22. december 2000 har  

 advokaten endvidere kommenteret det af region X anførte om manglende  

 selskabsretligt grundlag for en fusion, ved at henvise til, at den subsidiære  

 anmodning om omgørelse indebærer, at det ophørende selskab ikke ophører ved  

 en  

 egentlig likvidation.
I februar 2004 fremsendte Told- og Skattestyrelsen  

 udkast til indstilling og sagsfremstilling til advokaten.
Af  

  

 indstillingen  

 til den principale anmodning  

  

 fremgår det at ændringer af "rene"  

 selvangivelsesvalg ikke kan anses for omfattet af ordlyden af  

 skattestyrelseslovens § 37 C, hvilket understøttes af indførelsen af  

 skattestyrelseslovens § 37 D.
Da ændringer af "rene"  

 selvangivelses-valg (svarende til advokatens principale anmodning)  ikke  

 er omfattet af omgørelses-instituttet jf skattestyrelsesloven § 37 C, er det  

 forhold, som Ligningsrådet herefter skal tage stilling til, således - efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse - om det alternative forslag til  

 fremgangsmåde ved en omgørelse opfylder kravene i skattestyrelseslovens § 37  

 C.
 Til styrelsens udkast til indstilling anfører  

 advokaten, at han er enig med Told- og Skattestyrelsen i, at den    

 principale anmodning er omfattet af begrebet "selvangivelsesvalg".  

 En  

 gennemgang af  Ligningsrådets praksis vedrørende omgørelse af  

 skattemæssige beslutninger viser efter advokatens opfattelse, at  

 Ligningsrådets  

 praksis ikke stringent.
 Således godkendte Ligningsrådet ved afgørelse af  

 den 19. juni 2001 refereret i  

  

 SKM2001.289.LR  

  

 omgørelse af  

 en succession i virksomhedsordningen.
 Det er således advokatens opfattelse, at  

 Ligningsrådet praksis med al tydelighed viser, at omgørelse af skattemæssige  

 beslutninger - som den i nærværende sag omhandlede beslutning - forud for  

 indførelsen  

 af skattestyrelseslovens § 37 D kunne omgøres efter skattestyrelseslovens §  

 37  

 C.
 Der henvises til Ligningsrådets afgørelse af den  

 2. januar 2004, refereret i  

  

 SKM2004.32.LR  

.
 Henset til, at den i nærværende sag omhandlede  

 anmodning er fremsat forud for vedtagelsen af skattestyrelseslovens § 37 D,  

 og  

 dermed ikrafttrædelsen af lov nr. 410 af den 2. juni 2003, er der således  

 ikke  

 grundlag for at nægte omgørelse således, at den i nærværende sag omhandlede  

 fusion ændres fra skattefri fusion til skattepligtig fusion efter  

 skattestyrelseslovens § 37 C.
Af Told- og Skattestyrelsens  

  

 indstilling til  

 den subsidiære anmodning  

  

 fremgår at denne  indebærer, at fusionen skal  

 annulleres, altså at der skal gennemføres en fuldstændig omgørelse.
Det  

 ansøgte  

 indebærer imidlertid tillige, at der umiddelbart herefter skal gennemføres et  

 apportindskud af samtlige selskabet B's aktiver og passiver i A og  

 umiddelbart  

 herefter ske en skattepligtig likvidation af B.
 Ansøgningen indebærer således ikke alene at  

 parterne skal stilles, som om fusionen ikke var gennemført, men tillige at de  

 skal stilles, som om de - som alternativ til fusionen - havde indgået aftaler  

 om et andet afviklingsforløb for B.
 Der er imidlertid ikke efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse hjemmel i skattestyrelseslovens § 37 C til at  

 tillade, at parterne stilles, som om de i stedet for aftalen om fusion havde  

 indgået et antal andre retshandler.
De tre elementer: annulleringen af fusionen,  

 apportindskuddet og likvidationen af det indskydende selskab fremstår jf den  

 subsidiære anmodning som et samlet forslag til, hvordan omgørelsen  

 (alternativt)  

 ønskes gennemført.
Told- og Skattestyrelsen indstiller derfor, at der ikke  

 gives tilladelse til omgørelse jf. den subsidiære anmodning, da den  

 fremgangsmåde, der er foreslået, indeholder elementer, som har vidererækkende  

 konsekvenser end en omgørelse efter skattestyrelseslovens § 37 C.
 Til styrelsens indstilling anfører advokaten, at  

 det ifølge skattestyrelseslovens § 37 C er mulighed for at opnå følgende  

 omgørelsesresultater:
 Annullation af den civilretlige disposition med  

 oprindelig virkning (fuldstændig omgørelse) og ændring af vilkårene med  

 oprindelig virkning (reparationsomgørelse).
Det er imidlertid advokatens opfattelse, at de  

 mulige omgørelsesresultater i skattestyrelseslovens § 37 C ikke begrænses  

 derved.
Det følger således direkte af Ligningsrådets egen praksis, at  

 Ligningsrådet  

 under hensyntagen til formålet med skattestyrelseslovens § 37 C er indstillet  

 på at give tilladelse til yderligere omgørelsesresultater efter  

 skattestyrelseslovens § 37 C.
 I en afgørelse, refereret i  

  

 SKM2003.470.LR  

, fandt  

 Ligningsrådet anledning til at give tilladelse til et omgørelsesresultat, der  

 rækker ud over de ovenfor omtalte resultater i form af annullation og  

 reparationsomgørelse.
 Ligeledes ved afgørelse af den 18. november 2003,  

 refereret i  

  

 SKM2003.547.LR  

,  

 tillod Ligningsrådet gennemførelsen af en ny civilretlig disposition set i  

 forhold til den oprindeligt gennemførte disposition.
 Det kan ifølge advokaten  

  

 konkluderes, at  

 Ligningsrådet giver tilladelse til omgørelsesresultater, der rækker ud over  

 annullation samt reparation af den oprindeligt foretagne civilretlige  

 disposition.
 Dette i et forsøg på at undgå en utilsigtet  

 skattemæssig behandling af en given disposition, hvilket ligeledes må anses  

 som  

 værende i overensstemmelse med formålet bag bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens  

 § 37 C.
Således har Ligningsrådet ved afgørelsen refereret  

 i  

  

 SKM2003.470.LR  

  

 givet tilladelse til omgørelse i form af udstedelse af aktiecertifikater.
På  

 tilsvarende vis gav Ligningsrådet ved afgørelse af den 18. november 2003,  

 refereret i  

  

 SKM2003.547.LR  

,  

 tilladelse til gennemførelse af en endnu ikke foretagen civilretlig  

 disposition  

 i form af overdragelse af en blandet benyttet bil, et billån samt nogle  

 malerier, som var blevet glemt i forbindelse med en oprindelig skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
 Det kan på baggrund af det ovenfor anførte ifølge  

 advokaten konstateres, at det af Told- og Skattestyrelsen anførte om, at den  

 subsidiære anmodning om omgørelse, indeholdende en anmodning om annullation  

 af  

 fusion og apportindskud samt likvidation, ligger ud over rammerne for  

 omgørelse  

 efter skattestyrelseslovens § 37 C, ikke er korrekt.
Baggrunden herfor er ifølge advokaten, at det af  

 Ligningsrådets praksis med al tydelighed fremgår, at Ligningsrådet ikke står  

 tilbage for at give tilladelse til gennemførelse af endnu ikke foretagne  

 dispositioner  

 i civilretlig henseende.
Dette med henblik på at undgå unødige skattemæssige  

 konsekvenser af en allerede gennemført disposition.
 Told- og Skattestyrelsen bemærkede i den  

 endelige indstilling til Ligningsrådet:
 I relation til den ansøgte principale anmodning om  

 tilladelse til omgørelse noterer styrelsen, at den vedrører en disposition,  

 som  

 utvivlsomt er omfattet af lovbestemmelsen i lov nr 410 af 2. juni 2003  

 (selvangivelsesomgørelse). Det fremgår af den til grund for lovforslaget  

 udarbejdede betænkning fra Fristudvalget, bilag 2 hvor der under  

 "Lovregler, hvorefter der skal foretages et valg i selvangivelsen"  

 bl.a. nævnes Fusionsskattelovens §§ 1, 3 og 4.
 Det må derfor som udgangspunkt konstateres, at  

 nærværende disposition - omgørelse af en (skattefri) fusion - ligger inden  

 for  

 de sagstyper, der vil kunne omgøres i medfør af § 37 D-instituttet.
 Det er herefter ikke styrelsens opfattelse -  

 uagtet at advokatfirmaet henviser til Ligningsrådets "ikke  

 stringente" praksis vedr. tilladelse til omgørelse af skattemæssige  

 beslutninger - at de af advokatfirmaet anførte afgørelser og den afledt af  

 disse hævdede praksis, i nærværende sag kan medføre, at omgørelse kan  

 bevilges  

 i medfør af skattestyrelsesloven § 37 C.
Til den af advokatfirmaet anførte afgørelse  

,  


  

 SKM2001.289.LR  

, anførte  

 styrelsen, at denne afgørelse - med de i afgørelsen nævnte specifikke  

 omstændigheder - ikke kan anvendes analogt i nærværende tilfælde.
I den  

 forbindelse henviste styrelsen til  

  

 SKM2002.212.LR  

.
Vedr. advokatens henvisning til  

  

 SKM2004.32.LR  

  

 citerede  

 styrelsen fra bemærkningerne til repræsentanten i denne sag vedr. betingelse  

 4  i skattestyrelsesloven § 37 C stk. 1 "at denne ikke må udlægges  

 således, at omgørelse generelt er mulig i alle tilfælde, hvor der ikke sker  

 ændringer i den civilretlige disposition." Videre anføres: "Der må efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse tages udgangspunkt i ordlyden i lovbestemmelsen,  

 hvorefter det kræves, at der foreligger en civilretlig disposition og at  

 denne  

 kan ændres.
Spørgsmålet er herefter hvorvidt den påtænkte ændring er en  

 tilstrækkelig vidtrækkende ændring til, at den kan karakteriseres som en  

 "ændring" i relation til lovbestemmelsen.
Det er efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse tilfældet for så vidt angår det aktuelle  

 spørgsmål  

 om opdeling af selskabets regnskabsperioder, jf. herved den offentliggjorte  

 praksis fra før lovfæstelsen af omgørelsesinstitutttet.
Derimod kan ændringer  

 af "rene" selvangivelsesvalg fortsat ikke anses for omfattet af  

 bestemmelsens ordlyd.
Dette understøttes af indførelsen af af  

 skattestyrelsesloven § 37 D ved lov nr. 410 af 2. juni 2003." Tilladelse til omgørelse jf  

  

 SKM2004.32.LR  

  

 må efter  

 styrelsens opfattelse karakteriseres som en enkeltstående afgørelse, der ikke  

 -  

 også efter de af styrelsen i indstillingen anførte momenter - kan danne  

 baggrund for en imødekommelse i nærværende sag.
 Om de civilretlige aspekter anførte Told- og  

 Skattestyrelsen, at uanset at der principielt måtte være lovhjemmel til at  

 tillade skattemæssig omgørelse af fusionen under § 37 C-instituttet, kan  

 dette  

 ikke civilretligt gennemføres alene af den grund, at en § 37 C-omgørelse  

 ville  

 forudsætte, at der er tale om en civilretlig disposition (i form af en aftale  

 mellem to parter) og at denne disposition forudsættes ændret - herunder at  

 den  

 civilretlige disposition  

  

 kan  

  

 ændres.
 Et selskabs opløsning - herunder ved fusion - er  

 uigenkaldelig i den forstand, at der ikke kan ske en "genoplivelse"  

 af  det tidligere selskab som juridisk  

 person.
 I nærværende sag er det indskydende selskab B  

 ophørt som følge af fusionen og det vil ikke selskabsretligt kunne tillades,  

 at  

 den skattefri fusion, der er gennemført, ophæves og efterfølgende gennemføres  

 som en skattepligtig fusion.
 Sammenfattende indstiller styrelsen, at der  

 meddeles afslag på såvel det principalt som det subsidiært ansøgte.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte Told- og Skattestyrelsens indstilling.
