Optagelse  

 i arbejdsløshedskasse, nyuddannet, uddannelsens varighed, ikke opfyldt  

 bopælskravet Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 18.  

 januar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til at blive optaget i a-kassen på  

 baggrund af Deres uddannelse.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. september 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i perioden marts  

 2000 til januar 2003 læste statskundskab på et tysk universitet, –  

 	  

 De i perioden januar  

 2003 til juli 2003 var gæstestudent på Københavns Universitet, –  

 	  

 De i perioden  

 september 2003 til december 2004 gennemførte en MA på Glasgow Universitet, og –  

 	  

 det af Det Centrale  

 Person Register fremgår, at De i perioden 4. februar 2003 til 1. juli 2003  

 havde bopæl i Danmark.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at Center for  

 Vurdering af Udenlandske Uddannelser har vurderet, at Deres samlede  

 uddannelsesforløb i niveau er sammenligneligt med omkring 4 år af en dansk  

 universitetsuddannelse inden for det samfundsvidenskabelige område.
Det er en betingelse for optagelse i en a-kasse, at  

 ansøgeren har bopæl og ophold i Danmark på optagelsestidspunktet.
For  

 personer,  

 der søger om optagelse på baggrund af en erhvervsmæssig uddannelse, skal  

 kravet  

 om bopæl og ophold være opfyldt umiddelbart før, uddannelsen bliver  

 påbegyndt,  

 og senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.
 Medlemmet skal således have adresse i Danmark  

 umiddelbart før uddannelsen bliver påbegyndt, og denne adresse skal anses for  

 at være den pågældendes egentlige bolig.
 Ankenævnet finder ikke, at De opfylder kravet om ophold  

 og bopæl i Danmark umiddelbart før uddannelsen blev påbegyndt.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De på tidspunktet, hvor  

 De startede Deres uddannelse i marts 2000 i Tyskland ikke havde bopæl i  

 Danmark.
 De opfylder således ikke betingelsen om bopæl og ophold  

 i Danmark umiddelbart før De påbegyndte Deres uddannelse.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at De har ret  

 til at blive optaget i a-kassen på baggrund af Deres uddannelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 41,  

 stk. 1, nr. 1 og stk. 7 og 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1384 af 21. december 2005, og –  

 	  

 § 5 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1469 af 21. december 2005 om  

 optagelse  

 som lønmodtager m.fl., selvstændig erhvervsdrivende og nyuddannet i en  

 a-kasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet samt udskrift fra Det Centrale Person Register  

 vedrørende liste over tidligere adresser.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K XX Arbejdsløshedskasse Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 1384 af 21. december 2005:
§ 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan, uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, efter  

 forhandling med beskæftigelsesrådet fastsætte regler om optagelse af  

 personer,  

 der har bopæl i udlandet, herunder på Færøerne og Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1469 af 21. december 2005 om optagelse som lønmodtager  

 m.fl., selvstændig erhvervsdrivende og nyuddannet i en a-kasse:
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for optagelse, at ansøgeren har bopæl og ophold i Danmark på  

 optagelsestidspunktet, jf. dog stk. 2, og § 6.
 Stk. 2.  

  

 Bopælskravet i stk. 1 gælder ikke for personer, der kan blive optaget i  

 en  

 a-kasse i medfør af reglerne i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland og bekendtgørelse om  

 medlems-  

 og dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der søger om optagelse på baggrund af en erhvervsmæssig uddannelse,  

 skal kravet om bopæl og ophold være opfyldt umiddelbart før, uddannelsen  

 bliver  

 påbegyndt, og senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.
