Kontingentslettelse,  

 mangelfuld adresse Ankenævnet har behandlet YY’s klage på vegne af XX på  

 møde den 8. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E AA kan få genoprettet sit medlemskab af a-kassen pr. 31.  

 december 2004.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 31. maj  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

AA  

  

 ’s a-kasse (BB) den 1. februar 2005 sendte  

 et rykkerbrev til AA, hvoraf det fremgik, at AA ville blive slettet som  

 medlem  

 af a-kassen, hvis han ikke betalte det skyldige beløb inden den 23.februar  

 2005, –  

 	  

BB  

  

 den 28. februar 2005 sendte et slettebrev,  

 hvori det var anført, at AA var slettet fra a-kassen, men at slettelsen kunne  

 ophæves, hvis det skyldige beløb blev betalt inden den 29. marts 2005, –  

 	  

 beløbet ikke blev  

 betalt, og BB derfor den 7. april 2005 skrev til AA, at han var slettet og  

 kunne indmelde sig på ny, –  

 	  

AA  

  

 ’s bogholder, kontaktede BB den 25. april  

 2005, da hun undrede sig over, at der ikke blev fremsendt indbetalingskort, –  

 	  

 AA den 24. juni 2004  

 havde meddelt BB, at breve fra BB fremover skulle sendes til AA, c/o XX på  

 adressen ZZ, –  

 	  

BB  

  

 havde noteret denne adresseændring, –  

 	  

BB  

  

 sendte såvel opkrævning, rykkerbrev samt  

 slettebrev til AA på adressen WW, det vil sige uden angivelse af firmanavn  

 eller postboksnummer, –  

 	  

BB  

  

 også i oktober 2004 sendte opkrævningen  

 til den mangelfulde adresse, og AA’s bogholder derfor måtte henvende sig  

 flere  

 gange, idet opkrævningen ikke var kommet frem, –  

 	  

 brevene ikke er  

 kommet retur til afsenderen, og –  

 	  

 der var mindre  

 uregelmæssigheder i postomdelingen i V i februar og marts 2005 på grund af  

 snevejr.
Et medlem skal betale medlemsbidrag på de af a-kassen fastsatte  

 tidspunkter.
Et medlem, der undlader at betale medlemsbidrag rettidigt,  

 slettes  

 som medlem af a-kassen med virkning fra det tidspunkt, ind til hvilket  

 medlemmet har betalt bidrag.
Et medlem kan kun slettes, hvis medlemsbidraget ikke er betalt  

 inden 3 uger efter, at a-kassen har rykket for betalingen.
Hvis det skyldige  

 medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet skriftligt er blevet  

 underrettet om slettelsen, ophæves slettelsen.
A-kassen skal kunne  

 dokumentere,  

 at brevene er afsendt.
 Medlemmer af en a-kasse har i øvrigt pligt til at give a-kassen  

 meddelelse om adresseændring.
 BB har ved udsendelse af rykker- og slettebreve til AA fulgt den  

 foreskrevne procedure, og AA er dermed med rette slettet som medlem af  

 a-kassen.
 Ankenævnet finder imidlertid, at AA skal have adgang til at få sit  

 medlemskab genoprettet.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at –  

 	  

 AA har givet  

 meddelelse om adresseændring til a-kassen (BB), –  

 	  

 BB har noteret sig  

 denne adresseændring –  

 	  

 BB har erkendt, at  

 de har sendt brevene til en mangelfuld adresse, –  

 	  

 AA’s bogholder har  

 henvendt sig til BB flere gange i efteråret 2004 for at få BB til at sørge  

 for,  

 at post til AA blev sendt til den korrekte adresse, –  

 	  

 der er mange  

 firmaer, der har postadresse på den adresse, brevene blev sendt til, og –  

 	  

 V postkontor har  

 oplyst, at der under snevejr i februar og marts 2005 var nogle mindre  

 uregelmæssigheder i postgangen i området.
Ankenævnet har særligt lagt vægt på, at BB har noteret sig AA’s  

 adresseændring den 24. juni 2004, og at BB alligevel i de følgende 10 måneder  

 fortsatte med at sende breve til AA på en forkert adresse.
BB har erkendt, at  

 a-kassen har begået en fejl, og AA’s bogholder har adskillige gange  

 forsøgt at  

 få rettet op på fejlen.
Ankenævnet finder herefter ikke, at det er AA, der  

 skal  

 bære risikoen for, at brevene ikke er kommet frem.
Ankenævnet har noteret sig, at a-kassen kan dokumentere  

 afsendelsen af brevene.
Dette ændrer ikke ved det forhold, at der er tale om  

 en  

 mangelfuld adresse.
 Ankenævnet finder, at det forhold, at a-kassen sendte opkrævningen  

 på medlemsbidrag til en ufuldstændig adresse, og at det ikke kan afvises, at  

 dette var årsag til, at a-kassens breve ikke nåede frem til AA betyder, at AA  

 må anses for uden skyld i den manglende betaling.
Ankenævnet har desuden noteret sig, at brevene ikke er kommet  

 retur til afsenderen.
Ankenævnet finder ikke, at dette er ensbetydende med,  

 at  

 brevet er kommet frem til AA, idet der findes mange firmaer og privatpersoner  

 med postadresse på WW, og at det ikke er AA selv, men hans firma, der har  

 adresse  

 på WW.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 78 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 5, 8 og 9 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, og –  

 	  

 § 14,  

 stk. 1 i bilag 1 til Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 501 af 21.  

 juni 2002 om standardvedtægter for anerkendte a-kasser (Standardvedtægten).
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Louise Hansen fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
AA BB Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 78.  

  

 Et medlem skal betale  

 medlemsbidrag efter § 77 til de af kassen fastsatte tidspunkter.  

 Medlemsbidraget  

 skal vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der undlader at  

 betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, slettes som medlem af kassen med  

 virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf.  

 dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Slettelse  

 kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag  

 senest 3 uger efter, at kassen skriftligt har rykket medlemmet for restancen.  

 Rykkerskrivelsen skal afsendes til de medlemmer, der ved den forudgående  

 måneds  

 afslutning ikke har betalt det fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne  

 måned.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet,  

 hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det skyldige medlemsbidrag,  

 jf. stk. 2 og 3, samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4  

 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen,  

 hæves  

 slettelsen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at fristen efter stk. 3, 1. pkt.,  

 forlænges for en kasse eller en gruppe af medlemmer af kassen, når særlige  

 forhold medfører væsentlige vanskeligheder for medlemmerne ved at overholde  

 fristen.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-5, herunder  

 regler om udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for medlemmer, der har  

 undladt  

 at betale medlemsbidrag rettidigt, og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7.  

  

 Undlader et medlem at betale  

 frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt, skal  

 kassen  

 rykke medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det udtrykkeligt anføres,  

 at  

 undladelse af at betale efterlønsbidraget kan medføre, at medlemmet mister  

 retten  

 til efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskassen kan i  

 forbindelse med udsendelse af rykkerskrivelse, jf. stk. 3 og 7, opkræve  

 et  

 restancegebyr.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7.  

 juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse:
§ 5.  

  

 A-kassen bestemmer, hvornår man skal betale medlems- og efterlønsbidrag.  

 A-kassen kan bestemme, at der skal betales for en uge, en måned eller et  

 kvartal ad gangen.
Det kan enten være forud eller bagud.
Det skal fremgå af  

 opkrævningen, hvilken periode man betaler for.
Stk. 2.  

  

 Man skal  

 betale bidraget, når det forfalder.
Bidraget kan tidligst forfalde den første  

 dag i den periode, bidraget gælder for.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 tydeligt fremgå af opkrævningen, hvad man skal betale i bidrag til  

 henholdsvis  

 arbejdsløshedsforsikringen, ATP, administrationsudgifter og efterløn.
Hvis  

 a-kassen ikke sender en opkrævning, skal den sende et brev om, hvad man skal  

 betale i bidrag.
Brevet skal sendes hvert år inden udgangen af januar måned.  

 A-kassen skal sende et nyt brev, hvis bidragene ændres i løbet af året.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 sker samlet opkrævning af medlemsbidrag til a-kassen og kontingent til den  

 faglige organisation, skal det fremgå af opkrævningen, hvad der skal betales  

 til a-kassen alene.
Stk. 5.  

  

 Hvis man  

 ikke betaler hele det opkrævede beløb, afskrives indbetalingen først på  

 medlemsbidraget  

 og derefter på efterlønsbidraget.
Har man meddelt a-kassen, hvordan beløbet  

 skal fordeles på de enkelte bidrag, skal den rette sig efter det.
Man kan kun  

 betale bidrag til efterløn, hvis man også betaler medlemsbidrag.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis man er omfattet af § 7 eller § 25.
 ..
Rykkerproceduren § 8.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget til tiden, skal a-kassen sende et  

 rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal sende brevet, når den konstaterer, at man ved den forudgående måneds  

 afslutning  

 ikke har betalt hele det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver  

 a-kassen et restancegebyr, skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har  

 betalt bidraget, inden brevet sendes.
Restancegebyret må ikke fremstå som en  

 del af medlemsbidraget.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal i brevet klart  

 skrive, at man vil blive slettet, hvis medlemsbidraget til a-kassen ikke  

 bliver  

 betalt senest 3 uger efter, at brevet er sendt, jf. dog § 9,  

 stk. 3,  

 om genoprettelse af medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man medlemsbidraget til  

 a-kassen, kan man ikke slettes som medlem af denne, selvom man ikke betaler  

 det  

 faglige kontingent.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 9.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget inden  

 udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 8, stk. 3, skal  

 a-kassen  

 straks sende et brev om, at man slettes som medlem af a-kassen.
Man slettes  

 fra  

 det tidspunkt, hvortil man har betalt.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal skrive i slettebrevet, at medlemskabet bliver genoprettet, hvis man  

 senest  

 4 uger efter at brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag, samt de  

 bidrag,  

 der senere skulle have været betalt.
 Stk. 3.  

  

 Betaler man, hvad man skylder  

 senest 4 uger efter, at a-kassen har sendt brevet, genoprettes medlemskabet.  

 Betaler man det opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes, genoprettes  

 medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man  

 bidraget efter udløbet af betalingsfristen på 3 uger i rykkerbrevet, og får  

 man  

 sit medlemskab genoprettet, får man en karantæne, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen  

 skal kunne dokumentere, at brevet er sendt.
 ..
Bilag 1 til bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002  

 om standardvedtægt for anerkendte a-kasser (Standardvedtægten) ..
 § 14.  

  

 Et  

 medlem har pligt til at meddele bopælsændring til a-kassen.
 ..
