 Medlemmet havde søgt om efterløn  

 og samtidig søgt om at viderefører sin virksomhed med biavl og salg af  

 honning.  

 Han havde drevet virksomheden siden 1987.
Medlemmet oplyste, at han havde  

 50 bifamilier/bistader fordelt på 9 bigårde.
Bigårdene var dels på hans egen  

 jord i forbindelse med bopælen, og dels på arealer, der lå op til 10 km fra  

 hans bopæl.
 Medlemmet havde opgjort  

 arbejdstiden til 5-6 timer pr. bifamilie (250-300 timer). Der til kommer  

 administration (5 timer), transport (30 timer) og salg af honning (10). I alt  

 345 timer.
Arbejdsdirektoratet havde henvist  

 til en bekendtgørelse, hvor arbejdstiden pr. bifamilie/bistade var sat til 25  

 timer.
Dvs. 1250 timer til 50 bifamilier/bistader.
 Danmarks Biavlerforeningen oplyste,  

 at man tidligere havde regnet med 10 arbejdstimer pr. familie/stade, men at  

 udviklingen inden for erhvervsmæssig biavl var nået så langt, at en biavler,  

 der drev en rationel virksomhed kunne klare en bifamilie på ca. 4 timer.
 For så vidt angik indtægten, havde  

 medlemmet dokumenteret, at dækningsbidrag 1 i årene forud havde været under  

 den  

 grænse, der var fastsat i loven.
Det væsentligste spørgsmål i  

 sagen var, hvor mange timers arbejde en bifamilie medfører.
Der forelå  

 følgende  

 muligheder:
-  

 	  

 25  

 timer som anført i den bekendtgørelse, som direktoratet henviste til -  

 	  

 5-6  

 timer som medlemmet selv oplyste -  

 	  

 ca.  

 4 timer som Danmarks Biavlerforening oplyste, -  

 	  

 ca.  

 4 timer som Danmarks Biavlerforening oplyste, -  

 	  

 ca.  

 10 timer som Biavlerforeningen tidligere fandt rigtigt, eller -  

 	  

 ca.  

 13 timer, som det fremgik af Arbejdsdirektoratet vejledning om efterløn på  

 gammel ordning.
Tilladelse  

 til at drive biavl som selvstændig bibeskæftigelse sideløbende med efterløn Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage på møde den 13. oktober 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får tilladelse til  

 at drive selvstændig virksomhed sideløbende med efterlønnen.
Tilladelsen er  

 betinget af, at antallet af bifamilier/bistader ikke overstiger 50.
 Ankenævnet ændrer  

 således direktoratets afgørelse af den 30. juni 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at -  

 	  

 De ønsker, at  

 fortsætte den virksomhed med biavl og salg af honning, som De startede i  

 1987, -  

 	  

 De aktuelt har 50  

 bistader/-familier fordelt på 9 bigårde, hvor De anvender 345 arbejdstimer,  

 inkl. tid til administration, transport mellem staderne og salg af honning, -  

 	  

 hovedparten af  

 honningen (2.000 kg.) sælges til én aftager i spande à 30 kg., mens resten  

 (ca.  

 150 kg.) sættes på glas og sælges fra et ubemandet stade ved vejen, -  

 	  

 dækningsbidrag 1 har i  

 2003 udgjort 29.929 kr. og i 2004 8.847 kr.
 Det er en betingelse  

 for at få tilladelse til at drive virksomhed, samtidig med De modtager  

 efterløn, at De har sandsynliggjort, at arbejdstiden varigt højest vil udgør  

 400 timer pr. år, og at virksomhedens dækningsbidrag 1 varigt ikke vil  

 overstige  

 50.000 kr. pr. år (59.238 kr. i 2005).
 Ved vurderingen lægger  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn bl.a. vægt på, om objektivt konstaterbare forhold  

 sætter grænser for virksomheden, eller om virksomhedens størrelse alene er  

 afhængig  

 af den arbejdsindsats, som medlemmet yder.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn har lagt vægt på, at Deres virksomhed med biavl kan begrænses ved  

 antallet af bistader/-familier.
 Nævnet har endvidere  

 lagt vægt på, at Danmarks Biavlerforening har oplyst, at tidsforbruget i et  

 rationelt  

 drevet erhvervsmæssigt biavl svarer til ca. 4 timer pr. bifamilie/-stade, og  

 at  

 De selv har oplyst tidsforbruget til 5-6 timer pr. bifamilie/-stade.
 Hvis antallet af  

 bistader/-familier begrænses til 50, mener Arbejdsmarkedets Ankenævn derfor,  

 at  

 De har sandsynliggjort, at arbejdstiden varigt ikke vil overstige 400 timer.
 Nævnet finder  

 endvidere, at De har sandsynliggjort, at dækningsbidrag 1 ikke vil overstige  

 den fastsatte grænse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 74 f, stk. 4 og stk.  

 11 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13.  

 august 2003 -  

 	  

 § 15 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 849 af 16. oktober 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed  

 samtidig med efterløn O P L Y S N I N G E R  

 N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på  

 grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om  

 afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
-  

 	  

 Danmarks Læreres  

 Fælles Arbejdsløshedskasse (Lærernes A-Kasse), Kompagnistræde 32, Postboks  

 2225, 1018 København K -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet,  

 Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003 Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere Arbejde i efterlønsperioden § 74 f.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7. ...
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om  

 definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der  

 kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes  

 de  

 i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af  

 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse Betingelser § 15.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade drift  

 af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. § 74  

 f,  

 stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog §  

 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige  

 nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. For  

 interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at medlemmets personlige  

 arbejdstid  

 i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 2. Indtægten,  

 jf.  

 stk. 3, ved interessentskabet opgøres i forhold til medlemmets ideelle andel  

 af  

 interessentskabet.
Medlemmets virksomhed udgør alene medlemmets ideelle andel  

 af det samlede interessentskab.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende bibeskæftigelse,  

 skal  

 oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til  

 efterløn.  

 Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal  

 fremlægges  

 en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis a-kassen eller  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For interessentskaber skal  

 indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 virksomheden før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og 4,  

 herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden  

 varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til  

 højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7. Et medlem,  

 der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal  

 blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
