Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-143 Ingeniørernes A-kasse har klaget til Pressenævnet over  

 Jyllands-Postens afslag på genmæle i anledning af en artikel bragt den 19.  

 november  

 2003.
 I artiklen, der havde overskriften ”  

  

 Stor forskel på a-kasser  

  

 ”  

 og underrubrikken ”Frie Lønmodtageres A-kasse ligger i top – i bund  

 Ingeniørernes  

 A-kasse”, hed det bl.a.:
 »Kvaliteten i sagsbehandlingen hos landets a-kasser svinger fra  

 næsten den ene yderlighed til den anden.
 Jyllands-Posten erfarer, at det vil være et af hovedresultaterne  

 i en omfattende analyse, som a-kassernes øverste myndighed,  

 Arbejdsdirektoratet, offentliggør i morgen.
 Arbejdsdirektoratet har undersøgt sagsbehandlingstiden,  

 omgørelser i a-kasserne, fejl i rådighedskontrollen, tilbagebetalingssager i  

 a-kasserne samt administrationen af reglerne på fem udvalgte områder, hvor  

 medlemmerne skal have fradrag i dagpengene, fordi de f.eks. har overskydende  

 timer,  

 får supplerende dagpenge eller har 1. og 2. ledighedsdag, som arbejdsgiveren  

 og  

 ikke a-kassen skal udbetale.
For hvert af de i alt otte forskellige områder, som a-kasserne  

 vurderes på, får de karakteren 1-4, hvor 1 er det bedste.
Det resulterer i en  

 samlet score - eller et kvalitetsindeks, der går fra 8, som det bedste, til  

 32,  

 som det ringeste.
 I  

  

 benchmarkinganalysen  

  

 får Frie  

 Lønmodtageres A-kasse scoren 10, som er noget nær det bedst opnåelige, mens  

  

 IT-fagets  

  

 og Merkonomernes A-kasse (ITM-A) er tæt på at  

 skrabe bunden med en samlet kvalitetsscore på 29. Gennemsnittet i analysen er  

 en score på 16,7.
Med i  

  

 kvalitetstoppen  

  

 hører  

 journalisternes a-kasse, ledernes a-kasse, magistrenes a-kasse og  

 sygeplejerskernes  

 a-kasse.
I den anden ende får ITM-A selskab af socialpædagogernes a-kasse,  

 lærernes  

 a-kasse, teknikernes a-kasse og ingeniørernes a-kasse.
« I tilknytning til artiklen var der indsat en  

  

 faktaboks  

  

 med overskriften ”  

  

 Svingende kvalitet i a-kasser  

  

 ”.
Heri hed det:
 »Der er stor forskel på kvaliteten i de danske a-kasser, når det  

 gælder om at løse opgaver for medlemmerne.
Top-fem Frie Lønmodtageres A-kasse Journalisternes A-kasse Ledernes A-kasse Magistrenes A-kasse Danske Sygeplejerskers A-kasse Bund-fem IT-fagets  

  

 og Merkonomernes A-kasse Socialpædagogernes A-kasse Danmarks Læreres Fælles A-kasse Teknikernes A-kasse Ingeniørernes A-kasse« Den 20. november 2003 bragte bladet under overskriften ”  

  

 Rettelse  

  

 ” følgende:
»Af omtalen i Erhverv & Økonomi onsdag af  

 Arbejdsdirektoratets sammenligning af a-kasserne kunne man af grafikken  

 fejlagtigt få det indtryk, at Ingeniørernes A-kasse klarer sig dårligst af  

 alle, målt på kvalitet i sagsbehandlingen.
Det er ikke korrekt.
Som det  

 fremgår  

 af selve artiklen, klarer Ingeniørernes A-kasse sig femtedårligst, målt på  

 Arbejdsdirektoratets kvalitetsindeks.
Jyllands-Posten beklager fejlen.« Ved brev af 20. november 2003 anmodede klager bladet om at  

 bringe et genmæle.
 Ved brev af 21. november 2003 meddelte bladet klager, at man  

 dagen før havde bragt en rettelse til artiklen, og bladet beklagede fejlen.
 Klageren har anført, at det er forkert, når det i manchetten konkluderes:  

 ”Frie Lønmodtageres A-kasse ligger i top – i bund Ingeniørernes  

 A-kasse”.  

 Oplysningen er forkert, idet klager er placeret  

  

 femtesidst  

  

 med samme score som den fjerde- og  

  

 sjettesidste  

                                                                      .
Klageren har videre anført, at oplysningen ”... mens  

  

 IT-fagets  

  

 og Merkonomernes  

  

 A-Kasse  

  

 (ITM-A) er tæt på at skrabe bunden” er vildledende og med til at  

 underbygge den  

 fejlagtige påstand om, at klager er dårligst.
ITM-A er ikke tæt på en  

 sidsteplads.
ITM-A er på sidstepladsen i undersøgelsen.
Klageren har yderligere anført, at  

  

 bund-fem  

  

 i  

  

 faktaboksen  

  

 er listet forkert.
Der er byttet om på  

 top og bund, hvorved klager fejlagtigt er placeret sidst i stedet for øverst.
 Klageren har oplyst, at bladet ikke har bragt et genmæle, men  

 alene en rettelse til det i  

  

 faktaboksen  

  

 anførte.
Bladet har erkendt, at grafikken til artiklen kunne misforstås  

 derhen, at Ingeniørernes A-kasse var placeret som den dårligste i stedet for  

 den femtedårligste A-kasse.
Denne misforståelse blev rettet på bladets  

 sædvanlige plads for rettelser den 20. november 2003. Om bladet ved samme  

 lejlighed skulle have nævnt, at fejlen var gentaget i artiklens manchet, kan  

 der godt argumenteres for, men bladet valgte i situationen at formulere  

 rettelsen  

 som sket.
 Bladet har afvist den del af klagen, der vedrører henvisningen  

 til ITM-A, idet der er belæg for at skrive, at ITM-A er ”tæt på at  

 skrabe  

 bunden”, når der er tale om en score på 29 af 32 mulige points, og idet  

 omtalen  

 af ITM-A er klager uvedkommende.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 , David Trads,  

  

 Lene Sarup  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et  

 massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er  

 utvivlsom.
 Da bladet allerede dagen efter, at artiklen blev bragt, har  

 bragt en rettelse om den grafiske placering af Ingeniørernes A-kasse i  

  

 faktaboksen  

  

 , finder nævnet ikke, at der er grundlag for et  

 genmæle.  

  

 Nævnet  

  

 finder ej heller grundlag for  

 særskilt genmæle i forhold til udsagnet i manchetten, idet dette  

 indholdsmæssigt  

 er identisk med den grafiske placering af Ingeniørernes A-kasse i  

  

 faktaboksen  

  

 , som bladet har bragt en rettelse i forhold  

 til.
 Afsagt den 21. januar 2004.
