afsagt af Tvistighedsnævnet den 27.  

 juli 2001 i sag nr. 14.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 28. august 1981, og indklagede, virksomhed B v.
C,  

 blev der den 30. maj 1998 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle  

 uddannes til  

  

 AV-assistent  

  

 med uddannelsesperiode fra  

 den 3. august 1998 til den 2. februar 2003.
Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Film- og  

  

 TV-arbejderforeningen  

  

 ,  

 ved klageskrift modtaget den 6. februar 2001 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede til klageren skal betale  

 83.520  

 kr.
Beløbet udgøres af tabt  

  

 elevløn  

  

 for perioden 1.  

 juli 1999 til 1. juni 2000, i alt 78.300 kr. med tillæg af feriegodtgørelse,  

 5.220 kr.
 Klageren  

 har gjort gældende, at han ikke er blevet bortvist den 6. maj 1999,  

 subsidiært  

 at en bortvisning denne dag ikke var berettiget, og at indklagede uberettiget  

 nægtede at modtage klagerens arbejdsydelser i begyndelsen af august 1999.  

 Klagerens arbejde ophørte de facto ved udgangen af juni 1999, uden at dette  

 kan  

 tilregnes klageren.
Indklagede  

 har påstået frifindelse.
Indklagede har i et processkrift af 21. marts 2001  

 alene gjort gældende, at klageren har misligholdt uddannelsesaftalen ved i  

 fællesskab med sin far at vægre sig ved at modtage relevante instrukser med  

 henblik på at forbedre klagerens faglige evner, navnlig ved den 6. maj 1999  

 fremsatte meddelelse om at samarbejdet måtte ophøre.
 I et af  

 indklagede udarbejdet notat vedrørende “episode 99-05-06” hedder  

 det:
 “A og D har været på optagelse dagen forud.
 Under fælles gennemsyn af optagelserne som, efter  

 mit skøn, er ubrugelige, fortæller jeg A at optagelserne skal laves om,  

 hvorefter D siger at jeg ikke er kompetent til at kritisere As arbejde, da  

 mine  

 egne evner er under al kritik, og at jeg næppe vil kunne lære A noget som  

 helst.
 Endvidere udtrykker D utilfredshed med planlægger E,  

 (som i flere tilfælde har kontaktet for at få ham i gang med at producere) og  

 forlanger, at i fremtiden vil han selv planlægge produktionerne.
 D siger også, at hvis jeg vil kritisere hans søn, så  

 må alt samarbejde høre op.
 Dette forstår jeg som en opsigelse af  

 kontraktforholdet, eftersom han nægter at lade B lede og fordele arbejdet.
 Samme dag kontakter E TV2/Bornholm med forespørgsel  

 om de kan overtage A som elev, hvilket vil blive overvejet.
Efter nogen tid svarer de nej, hvorefter A meddeles  

 at ansættelsen ophører pr. 99-07-01.” Klageren og  

 indklagede har givet personligt møde for Tvistighedsnævnet og afgivet  

 forklaring.
Endvidere har E afgivet forklaring.
Klageren  

  

  

 har forklaret bl.a., at det er  

 rigtigt, at der den 6. maj 1999 var mangler ved det arbejde, han havde udført  

 sammen med sin far.
C omtalte hans arbejde i meget nedsættende vendinger, og  

 klagerens far påtalte  

  

 Cs  

  

 ordvalg.  

    

  

 Dagen efter var han på arbejde igen, og han  

 og faderen færdiggjorde optagelserne i den følgende uge.
I starten af juni  

 ringede E til ham og sagde, at han var opsagt pr. 30. juni på grund af  

 svigtende omsætning.
Hun sagde, at de ville prøve at få ham ind på  

 TV2/Bornholm.  

 Han havde ferie fra den 18. juni.
Fra den 1. juli arbejdede han for TV2 i en  

 måned som udlånt fra indklagede.
Derefter mødte han primo august på ny op hos  

 indklagede, men blev afvist.
Indklagede  

  

  

 har forklaret bl.a., at klagerens  

 far den 6. maj sagde, at hvis indklagede ville kritisere hans søn måtte  

 samarbejdet ophøre.
Klageren sagde ikke meget under dette møde.
Klagerens  

 problem var, at han kun kunne arbejde, hvis han var sammen med sin far.
I  

 øvrigt havde indklagede ikke mange problemer med klageren.
Der var ikke tale  

 om, at klageren i juli måned var udlånt af indklagede til TV2. I begyndelsen  

 af  

 august kom klageren sammen med sin mor for at få penge.
E  

  

  

 har forklaret bl.a., at de i maj måned forsøgte at få  

 TV2/Bornholm til at overtage klageren, men det lykkedes ikke.
Hun ringede i  

 juni til klageren og meddelte ham, at han måtte ophøre pr. 30. juni.
Det  

 skyldtes, at det var umuligt at lære klageren noget.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen  

 og konsulent Steven  

  

 Vallik  

  

 (begge Landsorganisationen  

 i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige medlemmer i denne sag  

 deltaget  

 sekretær Henrik Kjærgaard, Dansk Metalarbejderforbund og konsulent Annie  

  

 Meineche  

  

 , Dansk Industri.
Tvistighedsnævnet  

  

  

 finder ikke grundlag for at  

 antage, at klageren har misligholdt sit ansættelsesforhold den 6. maj 1999  

 eller i øvrigt.
Det må lægges til grund, at ansættelsesforholdet ophørte med  

 udgangen af juni 1999 på indklagedes foranledning, men uden at indklagede  

 havde  

 noget berettiget grundlag herfor.
Indklagede skal som følge heraf betale  

 erstatning til klageren.
Denne fastsættes efter sagens omstændigheder til  

 30.000 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
Indklagede,  

 virksomhed B v.
C, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 30.000 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger fra modtagelsen indbringes for domstolene.
