Klage  

 over punktering af lunge ved udtagning af biopsi Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere lægen, da  

 den opståede perforation af højre lunge var en hændelig komplikation til  

 indgrebet.
Endvidere oplyste nævnet, at finnålsbiopsi af en knude  

 normalt er en risikofri procedure.
Hos meget tynde patienter kan brystkassens  

 væg være forbavsende tynd, og hvis knuden i brystet ligger tæt ind mod  

 brystvæggen kan biopsinålen utilsigtet perforere lungehinden/lungen.
Dette er  

 en velkendt, om end sjælden forekommende komplikation til biopsitagning af en  

 knude i brystet.
Perforation er ufarlig, hvis den erkendes i tide og  

 behandles  

 korrekt.
