 M modtog løn til fratrædelsen, men mødte ikke  

 på arbejde fra modtagelsen af opsigelsen.
Nævnet lagde vægt på dette og lagde til grund,  

 at M måtte have været af den opfattelse, at hun ikke var forpligtet til at  

 møde  

 på arbejde i opsigelsesperioden.
Endvidere lagde nævnet vægt på begrundelsen  

 i  

 opsigelsen og fandt, at der var bortfaldsgrund efter reglen om egen skyld.
Egen  

 skyld, da ansatte ikke ville tage merarbejde, hvilket hun ifølge overenskomst  

 var forpligtet til X Arbejdsløshedskasse har ved brev af 22. juli 2005 bedt  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse i sagen om, hvorvidt  

 tandlæge  

 A er forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i  

 forbindelse med arbejdsophøret for M, CPR-nr. mmmmmmmmmm.
 Sagen blev behandlet på møde den 5. januar 2006.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at tandlæge A ikke er forpligtet til at  

 betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag i forbindelse med Ms  

 fratræden som klinikassistent den 29. marts 2005.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at forpligtelsen  

 til at betale dagpengegodtgørelse er indtrådt ved fratrædelsen, da M inden  

 for  

 de sidste 4 uger forud herfor har været beskæftiget hos arbejdsgiver mindst  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
 Nævnet har ved denne vurdering lagt vægt på arbejdsgivers  

 oplysning om, at M ikke mødte på arbejde fra den 16. til den 29. marts 2005  

 samt på, at M under udeblivelsen modtog sin sædvanlige løn, hvorfor nævnet  

 har  

 lagt til grund, at M må have været af den opfattelse, at hun ikke var  

 forpligtet  

 til at møde på arbejde i opsigelsesperioden.
Nævnet har endvidere ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 arbejdsgivers opsigelse var begrundet med, at M ikke efterkom den gældende  

 overenskomsts bestemmelse for deltidsansatte om pligt til i akutte  

 situationer  

 at påtage sig merarbejde/overarbejde, hvorfor nævnet har fundet, at der er  

 bortfaldsgrund efter reglen om egen skyld i § 6, stk. 1, nr. 3 i  

 bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag Det er oplyst, at a-kassen har udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag til M.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, som ændret ved Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af  

 12.  

 juni 2003.
På ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
M Tandlæge A Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1 1. Sagsforløb Det fremgår af sagen, at M fra den 10. januar 2005 var ansat 30  

 timer om ugen som klinikassistent hos tandlæge A, der i brev af 14. marts  

 2005  

 opsagde hende til fratræden den 29. marts 2005. Opsigelsen var begrundet med,  

 at hun ikke efterkom den gældende overenskomsts forskrift, idet hun ikke  

 ville  

 påtage sig merarbejde i en akut nødsituation den 14. marts 2005.
 Det fremgår af sagen, at denne situation var opstået fordi en  

 anden klinikassistent samme dag havde måttet melde sig syg.
 Efter  

 sin fratræden rettede M henvendelse til X Arbejdsløshedskasse om, at der ikke  

 er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag ved arbejdsophøret  

 den 29. marts 2005.
A-kassen har ved brev af 14. juni 2005 anmodet arbejdsgiver om  

 at udbetale 2 hele g-dage til medlemmet.
Arbejdsgiver har ikke betalt herfor.
 Herefter har a-kassen ved brev af 22. juli 2005 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt arbejdsgiver er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medlemmet.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet.
 Sekretariatet har hørt arbejdsgiveren vedrørende klagen.  

 Arbejdsgiver har indsendt udfyldt spørgeskema samt 2 redegørelser, hvoraf  

 blandt andet fremgår, at M selv væsentligst var skyld i opsigelsen, idet hun  

 ikke ville påtage overarbejde den 14. marts 2005, samt at M  

 ikke mødte på arbejde fra den 16. til 29.  

 marts 2005.
A-kassen har ligeledes indsendt udfyldt spørgeskema samt en  

 redegørelse fra medlemmet.
I redegørelsen er blandt andet anført, at der ikke  

 var arbejdskraft nok på klinikken samt at hun den 14. marts 2005 ikke kunne  

 blive længere end til kl. 14.30.
A-kassen har som svar på en senere høring anført, at medlemmet  

 ikke er blevet bortvist samt har været ansat i de timer, der er grundlag for  

 udbetaling af g-dage.
A-kassen har ikke imødegået oplysningen om  

 udeblivelsen.
2. Regler Lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Bidrag fra arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem  

 betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og  

 tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.  

 Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37 af det  

 højeste  

 dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en  

 dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter  

 medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse  

 af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis dagpengegodtgørelsen  

 ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har arbejdsløshedskassen efter anmodning  

 fra medlemmet pligt til at hjælpe med at få beløbet udbetalt hos  

 arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har krav på  

 dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med henblik herpå en  

 skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse  

 inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke dagpengegodtgørelsen inden  

 udløbet  

 af den anførte frist, og finder kassen fortsat, at kravet er berettiget,  

 lægger  

 kassen godtgørelsen ud til medlemmet. § 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7. Samtidig med  

 udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen sagen med  

 en  

 begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i  

 sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen til  

 Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden  

 for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen  

 kan indhente oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om  

 arbejdsgiveren, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af det  

 skyldige  

 beløb efter stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder fastsætte  

 regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over  

 de  

 i stk. 3 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter endvidere  

 regler  

 om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets  

 behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af  

 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret  

 ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag,  

 hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 "G-dage" forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én  

 "G-dag" er én ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4  

 uger  

 i alt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til  

 fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den periode,  

 som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud, hvis der i  

 perioden  

 er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i kursus som led i ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling for  

 en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems  

 G-dage er de 2 første ordinære arbejdsdage, efter at medlemmet er fratrådt,  

 hvis medlemmet har været i fuld beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis  

 medlemmet ikke har været i fuld beskæftigelse på denne dag og ikke har haft  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen  

 1.  

 ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal ikke betale for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i  

 tilslutning til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på  

 G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende betaling § 11.  

  

 Et medlems  

 a-kasse skal hjælpe medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for  

 G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen har  

 lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
