Klage over laser-behandling Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 speciallægens behandling, ligesom nævnet fandt, at der var givet relevant  

 mundtlig information forud for indgrebet.
 Nævnet fandt anledning til at kritisere, at der ikke  

 forud for operationen var udleveret skriftligt informationsmateriale om  

 laserbehandling til patienten.
 Nævnet oplyste i den forbindelse, at Sundhedsstyrelsen  

 ved vejledning af 6. januar 2000 til landets læger har opstillet skærpede  

 krav  

 til den patientinformation, der skal gives forud for kosmetiske indgreb, idet  

 patienter, der ønsker kosmetiske indgreb, som regel ikke har en  

 helbredsforringende sygdom, således stilles der krav om, at informationen i  

 forbindelse med kosmetiske indgreb gives både mundtligt og skriftligt til  

 patienten inden operationen.
