Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 133/2002 KOMOKODA  

    

 har ved [en repræsentant - A] klaget til  

 Pressenævnet over et indslag bragt i Danmarks Radio  

    

 den 28. oktober 2002 og genudsendt dagen efter  

 , idet man  

    

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I indslaget, der blev bragt i ”19Direkte”, hed det:
”  

  

 Studievært  

  

 : En  

 tidligere embedsmand i Finansministeriet kæmper mod korruption og magtmisbrug  

 i  

 Danmark.
Og han har travlt, siger han.
I weekenden anmeldte han  

 finansministeren til politiet.
Studievært  

  

 : En  

 tidligere embedsmand i Finansministeriet har en forening, der kæmper mod  

 korruption og magtmisbrug i Danmark.
I weekenden anmeldte han  

 finansministeren  

 til politiet.
 Speak  

  

 : Interviewet  

 med [K] måtte ikke foregå på hans privatadresse, men på et sted udpeget af  

 ham,  

 nærmere bestemt Farum Midtby.
[K]  

  

 : Jamen, Farum er  

 jo, om man så må sige, i offentligheden kendt som et arnested for nyere  

 danmarkshistories største korruptionsskandalesag.
Så derfor er Farum et godt  

 sted at mødes – et godt udgangspunkt for en snak om korruption og  

 magtmisbrug i  

 Danmark.
Speak  

  

 : [K] har netop  

 anmeldt finansminister  

  Thor  

  Pedersen til Hillerød Politi for  

 ulovligt at benytte sit sommerhus til helårsbeboelse.
Finansministeren har  

 allerede erkendt og beklaget fejlen, men det er ikke nok.
[K]  

  

 : Tænk, hvis en  

 bistandsklient, som laver et eller andet, som han ikke skulle have gjort,  

 eller  

 som er ulovligt.
Tænk, hvis vedkommende reagerede på samme måde og siger, at  

 nu  

 har jeg taget af kassen, eller nu har jeg hævet nogle uberettigede midler, og  

 jeg  

 lover ikke at gøre det mere, så nu skal vi se fremad.
Speak  

  

 : I  

 halvfjerdserne arbejdede [K] som embedsmand i Finansministeriet.
Efter  

 uoverensstemmelser med sin arbejdsgiver blev han tvangsforflyttet.
Den  

 oplevelse var medvirkende til, at han for 20 år siden stiftede Komiteen mod  

 Magtmisbrug og Korruption i Danmark.
[K]  

  

 : Ja, det er  

 klart, det er klart.
Altså, når man har oplevet, at fordi man siger sin  

 mening,  

 så bliver man fyret uden anden grund, og hvad skal vi sige – fuldstændig  

 usagligt og ulovligt – jamen, det er klart, at det gør da indtryk på en.  

 Altså,  

 fordi hvad har man gjort? Hvad er det for en forbrydelse, man har gjort?  

 Selvfølgelig bliver man da temmelig overrasket over, at sådan nogle forhold  

 eksisterer i Danmark, fordi jeg har været så naiv engang, at jeg troede, at  

 Danmark var et retssamfund og demokratisk samfund, og sådan noget ikke  

 forekom.  

 Men det er ikke noget med personlig bitterhed.
Der er jo tusindvis af sager  

 her, som ikke har noget som helst med mig at gøre, som vi har ført i  

 komiteen.
Speak  

  

 : Ifølge [K]  

 foregår medlemmernes arbejde for  

    

 komiteen ved siden af deres øvrige arbejde.
Han vil ikke oplyse, hvilken  

 faglig baggrund medlemmerne i øvrigt har.
[K]  

  

 : Vi er  

 kvalificerede til at lave det arbejde, vi laver, fordi vi jo selv, hvad skal  

 vi  

 sige, har oplevet den slags ting.
Så vi ved, hvad vi snakker om.
Ja.
 Speak  

  

 : Talsmanden [K]  

 vil intet oplyse om komiteens øvrige medlemmer – ikke engang, hvor mange  

 de er.  

 Begrundelsen er sikkerhedshensyn.
[K]  

  

 : Vores medlemmer  

 bliver chikaneret på det groveste, når vi tager sager op.
Deres bildæk bliver  

 skåret op, og deres ruder bliver smadret og så videre.
Og det har vi sagt, at  

 det ønsker vi jo ikke, hvad skal vi sige, for vores komités medlemmer, at de  

 skal blive udsat for.
Så derfor har vi valgt en talsmand, som måske har  

 bredere  

 skuldre og mere hår på brystet end de andre medlemmer i denne her sammenhæng,  

 og som derfor tegner komiteen udadtil og dermed basta.
Studievært  

  

 : Ifølge  

[K] har Komiteen mod Magtmisbrug og Korruption tusindvis af sager, der venter  

 på at komme frem i offentligheden.” Interviewet med klagers landstalsmand foregik i et butikscenter,  

 og i den forbindelse blev der vist en række klip af landstalsmanden fra  

 interviewssituationen og klip, hvor han går rundt i centeret.
 Klageren har indledningsvis anført, at man er klageberettiget,  

 når indklagede laver et indslag om klager med dennes landstalsmand, [K], i  

 strid med de aftalte vilkår på en sådan måde, at indklagede bevidst sætter  

 komiteens arbejde i et dårligt lys ved at søge at begå  

 ”karaktermord” på  

 komiteens landstalsmand, gengiver komiteens akter uden tilladelse m.m.
 Klageren har oplyst, at journalisten telefonisk kontaktede  

 foreningens talsmand, [K], for at høre, om denne ville medvirke i TV-Avisen  

 samme aften. [K] indvilligede på betingelse af,  

  

 at  

  

 indslaget – med afsæt  

 i  

  Thor  

  Pedersen-sagen – skulle handle om korruptionen i  

 Danmark,  

  

 at  

  

 indslaget ikke skulle handle om foreningen, herunder  

 organisatoriske forhold,  

  

 og at  

  

 indslaget ikke måtte handle om [K]s  

 person eller private forhold.
Klageren har anført, at indklagede uden [K]s accept og uden at  

 orientere ham anvendte interviewoptagelserne i en helt anden sammenhæng end  

 aftalt,  

 nemlig i udsendelsen ”19Direkte”.
Der foreligger et klart  

 aftalebrud fra  

 indklagedes side, og indklagede har udvist en højst uprofessionel og uetisk  

 adfærd.
 Klageren har videre anført, at indklagede ved anvendelsen af  

 optagelserne systematisk har fraklippet den del (ca. 95%), som handlede om  

 emnet for interviewet, dvs. korruptionen i Danmark, og udelukkende  

 kommenteret  

 og vist optagelser af det, som det på forhånd var udtrykkeligt aftalt, at  

 indslaget ikke skulle handle om, nemlig [K]s person, personlige forhold og  

 klagers organisatoriske forhold.
 Klageren har endelig anført, at der med indklagedes  

 krydsklipning, de nedladende speakerkommentarer, der forsøger at  

 latterliggøre  

 foreningens medlemmer, og forsøget på et ”karaktermord” på  

 foreningens  

 landstalsmand, er tale om en produktion, som kun kan karakteriseres som  

 manipulation og censur.
Indklagede har anført, at [A] har indleveret klagen på vegne af  

 komiteen – og ikke på vegne af [K], der særskilt har indbragt  

 indklagedes  

 afgørelse for Pressenævnet.
Klagen vedrører præmisserne for det interview,  

 der  

 er gennemført med foreningens landstalsmand [K].
På den baggrund finder  

 indklagede ikke, at klager har retlig interesse og er klageberettiget over  

 for  

 Pressenævnet.
Indklagede har oplyst, at afgørelsen af 18. november 2002  

 fastholdes, såfremt nævnet finder, at klager har retlig interesse.
Indklagede  

 har i den forbindelse gjort gældende, at man ikke har handlet i strid med god  

 presseskik, og at der ikke er grundlag for genmæle.
Indklagede har bestridt,  

  

 at  

  

 man har anvendt interviewet i nogen anden sammenhæng end den, der blev  

 aftalt,  

 nemlig som indslag i ”19Direkte”,  

  

 at  

  

 man systematisk har fraklippet den  

 del af interviewet, der omhandler korruption i Danmark,  

  

 og at  

  

 man har  

 tilsidesat præmisserne for interviewet med [K].
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at klager har den fornødne retlige  

 interesse i at klage til nævnet, idet også klager omtales i det påklagede  

 indslag.
Pressenævnet har på baggrund af klagers og Danmarks Radios  

 modstridende forklaringer ikke mulighed for at tage stilling til de nærmere  

 vilkår, der forinden interviewet med klagers landstalsmand blev aftalt mellem  

 parterne.
Nævnet finder således på det foreliggende ikke grundlag for at  

 udtale  

 kritik af Danmarks Radio.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at Danmarks Radio har  

 handlet i strid med god presseskik i forbindelse med indslaget.
 Afsagt den 5. marts 2003.
