 Landsskatteretskendelse vedr. aktieavance.
 Urealiseret fortjeneste ved flytning til Frankrig.  

 Fratrædelsesgodtgørelse i form af brugt bil.
 Klagen vedrører beskatning af  

 urealiseret fortjeneste på aktier ved A’s fraflytning til Frankrig, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, samt værdiansættelse af bil modtaget  

 delvist som fratrædelsesgodtgørelse.
Landsskatterettens  

 afgørelse Skatteforvaltningen har anset  

 urealiseret avance på aktier i B A/S for skattepligtige, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a  

 5.138.039 kr.
 Landsskatteretten finder, at  

 klageren i henhold til den dagældende bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a er skattepligtig af en urealiseret avance på aktier i B A/S med  

 4.020.714 kr.
Fratrædelsesgodtgørelse ansat  

 af skatteforvaltningen til 174.113 kr.
Selvangivet med  

 99.113  

  

 kr.
Forhøjelse 75.000 kr.
 Landsskatteretten nedsætter  

 fratrædelsesgodtgørelsen til 154.113 kr.
Klagerens fulde skattepligt  

 til Danmark ophørte den 15. august 1998 i forbindelse med fraflytning til  

 Frankrig.
Klageren og hans ægtefælle var indtil fraflytningen tilmeldt  

 folkeregisteret på adressen X.
På fraflytningstidspunktet  

 var klageren hovedaktionær i B A/S i likvidation.
Selskabet, der trådte i  

 solvent likvidation pr. 1. juli 1998, ejede 2 ejendomme.
Ejendommene blev i  

 juni 1998 sat til salg gennem statsaut. ejendomsmæglere & valuarer.
Den ene ejendom var vurderet som en ejerboligejendom  

 til beboelse.
Ejendomsvurderingen udgjorde pr. 1. januar 1998 og pr. 1.  

 januar  

 1999 henholdsvis 1.650.000 kr. og 1.600.000 kr.
Den anden ejendom var vurderet som en erhvervsejendom  

 til beboelse og forretning.
Ejendomsvurderingen udgjorde pr. 1. januar 1998  

 og  

 pr. 1. januar 1999 henholdsvis 4.900.000 kr. og 4.950.000 kr.
Ejendommen har  

 ikke haft registrerede beboere siden 22. januar 1971.
 Ejendommene blev solgt med overtagelse henholdsvis pr.  

 15. april 1999 og pr. 1. august 1999 for en kontant købesum på henholdsvis  

 2.550.000 kr. og 6.075.000 kr., eller i alt 8.625.000 kr.
 Ifølge indgangsregnskab for likvidationen pr. 1. juli  

 1998 blev den forventede salgssum ved salg af ejendomme ansat til 6.550.000  

 kr.
Følgebrev af 29. juni 1999  

 til selvangivelsen for perioden fra 1. januar til 15. august 1999 var vedlagt  

 et bilag, hvor den urealiserede aktieavance var opgjort til 4.020.714 kr.
Den  

 urealiserede aktieavance var ikke overført til selvangivelsen og derfor ikke  

 tidligere beskattet.
Ved klagerens opgørelse af den urealiserede aktieavance  

 er  

 der taget udgangspunkt i en beregnet skattekurs pr. 30. juni 1998. I denne  

 beregning indgår ejendommenene til en skattemæssig værdi med henholdsvis  

 1.650.000 kr. og 4.900.000 kr., eller i alt 6.550.000 kr.
Klageren har  

 opgjort avancen  

 således:
Skattekurs baseret på  

 regnskab pr. 30. juni 1998 Skattemæssig indre værdi pr.  

 30. juni 1998 Egenkapital  

 ifølge regnskab  

 1.461.576 kr.
 Skyldigt udbytte  

 70.000  

 kr.
 Regnskabsmæssig værdi ejendom  

 -1.513.225 kr.
 Skattemæssig værdi ejendom  

  

 6.550.000  

 kr.
  

 5.036.775 kr.
 6.568.351 kr.
 Skattekursværdi, 90 %  

 	  

 5.911.516  

 kr.
 Værdi ved fraflytning  

 	  

 5.911.516  

 kr.
Anskaffelsessum Nom. 196.000 anskaffet 10/7 1970  

 196.000 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1974  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1975  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5 1976  

 10.000 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet  

 1/6 1980  

 10.000 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 20/5  

 1981  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1983  

 10.000  

 kr.
 Nom. 144.000 anskaffet  

 1/2  

 1985  

  

 635.585  

 kr.
  

 -891.585 kr.
 Fortjeneste  

 	  

 5.019.931  

 kr.
 Nedslag 25 % af 196.000/400.000 * 5.019.931  

 614.942 kr.
 Nedslag 24 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 30.120 kr.
 Nedslag 23 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 28.865 kr.
 Nedslag 22 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 27.610 kr.
 Nedslag 18 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 22.590 kr.
 Nedslag 17 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 21.335 kr.
 Nedslag 15 % af  

 10.000/400.000  

 * 5.019.931  

 18.825 kr.
 Nedslag 13 % af 144.000/400.000 * 5.019.931  

  

 234.933 kr.
  

 -999.217 kr.
 Skattepligtig fortjeneste  

 	  

 4.020.714  

 kr.
 Af det endelige  

 likvidationsregnskab pr. 31. oktober 1999 for B A/S i likvidation fremgår, at  

 ejendommene blev solgt for en kontant salgssum på henholdsvis 2.550.000 kr.  

 pr.  

 8. juni 1999 og 6.075.000 kr. pr. 5. august 1999, eller i alt 8.625.000 kr.
 Selskabet ophørte pr. 2.  

 december 1999.
 Klageren har i indkomstårene 1998, 1999 og 2000  

 modtaget pension fra danske pensionsordninger med løbende udbetalinger på  

 henholdsvis 222.968 kr., 262.538 kr. og 263.039 kr.
 Ifølge det oplyste har klageren ikke siden  

 fraflytningen haft lønnet beskæftigelse eller etableret virksomhed i  

 Frankrig.
 Skattemæssig avance på aktier  

 i B A/S ved fraflytning den 15. august 1998 er ansat til 5.138.039 kr., jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a.
Ligningsvejledningen 1999  

 S.F.2.3.3. indeholder retningslinier for fastsættelsen af handelsværdien af  

 unoterede aktier.
Ifølge disse retningslinier kan man i en række tilfælde gå  

 ud  

 fra, at ejendommens handelsværdi ikke vil afvige væsentligt fra den seneste  

 foreliggende ejendomsvurdering.
 En række forhold kan dog  

 medføre, at den seneste kendte offentlige ejendomsvurdering og dermed  

 aktiekursen anses for uegnet som udtryk for aktiernes værdi i handel og  

 vandel.  

 I sådanne tilfælde kan skattekursen ikke anses for at udgøre handelsværdien.
En sådan situation er til  

 stede her, idet der ca. 1 år efter klagerens fraflytning skete en handel med  

 ejendommene mellem uafhængige parter til en pris, der ligger 2.075.000 kr. og  

 dermed væsentligt over den fastsatte værdi.
Det virker urealistisk, at  

 ejendommene, der omkring fraflytningstidspunktet blev sat til salg for  

 12.000.000 kr. af en sagkyndig erhvervsejendomsmægler, og ca. 1 år efter blev  

 solgt for 8.625.000 kr., på fraflytningstidspunktet skulle have en værdi  

 svarende til den offentlige vurdering på 6.550.000 kr.
 I det endelige  

 likvidationsregnskab pr. 31. oktober 1999 for B A/S i likvidation fremgår, at  

 ejendommene blev solgt til følgende kontante salgssummer:
 I 2.550.000 kr. (pr. 8/6  

 1999) II 6.075.000 kr. (pr. 5/8 1999) I alt 8.625.000 kr.
 Ejendommene er således  

 umiddelbart steget i handelsværdi med 2.075.000 kr. (31,7 %) fra 15. august  

 1998 til 5. august 1999 ifølge det selvangivne.
Det er skatteforvaltningens  

 opfattelse, at der ikke er sket en stigning i handelsværdien af ejendommene  

 med  

 31,7 % i den omhandlede periode.
Skatteforvaltningen har undersøgt  

 prisstigningerne på ejendomsmarkedet for erhvervsejendomme og konstateret, at  

 prisstigningerne i gennemsnit har ligget på 5,3-6,5 % fra 1. juli 1998 til  

 30.  

 juni 1999. Prisudviklingen er beregnet på baggrund af samtlige handler af  

 erhvervsejendomme i Danmark i perioden, og må derfor anses for dækkende for  

 prisudviklingen for salget af erhvervsejendomme i Danmark.
 Ejendommenes handelspriser på  

 fraflytningstidspunktet kan derfor fastsættes til de opnåede handelspriser  

 mellem uafhængige parter i sommeren 1999 med fradrag for prisudvikling på 6,5  

 %. Da ejendommene er solgt for i alt 8.625.000 kr., kan handelsværdierne på  

 fraflytningstidspunktet med fradrag af 6,5 % fastsættes afrundet til  

 8.100.000  

 kr.
 Skatteforvaltningen har  

 herefter opgjort den skattemæssige avance således:
Skattekurs baseret på regnskab pr. 30. juni 1998 Skattemæssig indre værdi pr. 30. juni 1998  

 		  

 1.461.576 kr.
 Skyldigt udbytte  

 	  

 70.000  

 kr.
 Regnskabsmæssig værdi ejendom  

 -1.513.225 kr.
 Skattemæssig værdi ejendom  

  

 8.100.000  

 kr.
  

 6.586.775  

 kr.
 8.118.351 kr.
 Skattekursværdi, 90 %  

 	  

 7.306.516  

 kr.
 Værdi ved fraflytning  

 	  

 7.306.516  

 kr.
Anskaffelsessum Nom. 196.000 anskaffet 10/7 1970  

 196.000 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1974  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1975  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1976  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet  

 1/6 1980  

 10.000 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 20/5  

 1981  

 10.000  

 kr.
 Nom.  

 10.000 anskaffet 15/5  

 1983  

 10.000  

 kr.
 Nom. 144.000 anskaffet  

 1/2  

 1985  

  

 635.585  

 kr.
 Nom. 400.000 i alt  

 	  

  

 -891.585  

 kr.
 Fortjeneste  

 	  

 6.414.931  

 kr.
 Nedslag 25 % af 196.000/400.000 * 6.414.931  

 785.829 kr.
 Nedslag 24 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 38.490 kr.
 Nedslag 23 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 36.886 kr.
 Nedslag 22 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 35.282 kr.
 Nedslag 18 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 28.867 kr.
 Nedslag 17 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 27.263 kr.
 Nedslag 15 % af  

 10.000/400.000  

 * 6.414.931  

 24.056 kr.
 Nedslag 13 % af 144.000/400.000 * 6.414.931  

  

 300.219 kr.
  

 -1.276.892 kr.
 Skattepligtig fortjeneste, aktieindkomst  

 	  

 5.138.039  

 kr.
 Klagerens repræsentant har  

 principalt fremsat påstand om, at klageren ikke beskattes af urealiseret  

 aktieavance på 5.138.039 kr. ved opgørelsen af aktieindkomsten for  

 indkomståret  

 1998.
Til støtte for den  

 principale påstand har repræsentanten bl.a. gjort gældende, at  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a er i strid med de grundlæggende økonomiske frihedsrettigheder i  

 EF-traktaten, herunder særligt diskriminations- og restriktionsforbudet i  

 art.  

 39 om arbejdstageres frie bevægelighed inden for fællesmarkedet.  

 Diskriminationen  

 rammer EU-retligt klagerens retsstilling som en af den begunstigede  

 personkreds  

 i såvel art. 18, art. 39, art. 43 og art. 49. Der er således ikke hjemmel til  

 at opkræve fraflytningsskat begrundet i klagerens udrejse fra Danmark.  

 Aktieavancebeskatningslovens § 13 a er i strid med de trinhøjere normer, der  

 følger af fællesskabsretten.
Den trinhøjere norm er selve EF-traktaten og det  

 fællesskabsretlige princip om kravet til EU-konform fortolkning.  

 Traktatbestemmelserne er umiddelbart anvendelige.
Bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a og den danske fraflytningsbeskatning er  

 en  

 grundlæggende hindring i oprindelseslandet for udøvelse af traktatsikrede  

 rettigheder.
Ordningen kan ikke retfærdiggøres i hensynet til sammenhæng i  

 beskatningsordning eller lignende.
Diskriminationen retter sig mod personer -  

 EU-borgere i Danmark, der ønsker at rejse til et andet EU-land for at  

 arbejde,  

 frem for personer, der rejser til et andet sted i Danmark.
Artikel 39 i  

 EF-traktaten er umiddelbart anvendelig i alle medlemsstater, og bestemmelsen  

 kan påberåbes af alle EU-statsborgere, jf.
EF-domstolens afgørelser i sagen  

 C-26/62 Van Gend en Loos og i sagen C-281/98 Angonese.
Det følger af  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, at der ved fraflytning fra Danmark skal  

 ske beskatning, som om aktierne var afstået.
Såfremt der opnås henstand med  

 skatten, stilles der fra skattemyndighederne krav om fuld sikkerhedsstillelse  

 for henstandsbeløbet/skatten.
Indholdet af denne bestemmelse udgør en  

 væsentlig  

 økonomisk og dermed klar hindring for en person, der ønsker at rejse til et  

 andet EU-land for at arbejde.
Aktieavancebeskatningslovens § 13 a udgør  

 en  

 hindring for arbejdskraftens bevægelighed, og hindringen er opstillet af  

 oprindelseslandet.
Denne type restriktion er omfattet af  

 diskriminationsforbuddet i art. 39 og klart udtrykt i EF-domstolens domme  

 C-415/93 Bosman, C-81/87 Daily Mail og C-264/96 ICI samt Direktiv 73/148 EEC.  

 De nævnte sager angår overtrædelse af tidligere art. 52 og art. 58, nu art.  

 43  

 og art. 48, om etableringsfrihed, men som det fremgår af præmisserne  

 udstrækkes  

 forbuddet mod hindringer opstillet af oprindelseslandet også til traktatens  

 andre diskriminationsforbud.
Såfremt en medlemsstat kan  

 begrunde eller retfærdiggøre en opstillet hindring, er der efter EU-retlig  

 praksis mulighed for, at denne kan opretholdes.
Det argument, der normalt  

 fremføres for at retfærdiggøre en hindring på skatteområdet, støttes i  

 Bachmann-dommen C 204/90, hvor det anføres, at hindringen kan skyldes  

 hensynet  

 til sammenhængen i beskatningsordningen.
Imidlertid er rækkevidden af  

 Bachmann-dommen i denne sammenhæng yderst begrænset.
For det første fordi  

 sagerne ikke er sammenlignelige vedrørende de underliggende nationale  

 skatteregler.
For det andet fordi de faktiske forhold i Bachmann-dommen  

 afviger  

 væsentligt fra de foreliggende omstændigheder.
Der var tale om muligheden for  

 at udøve rettigheder i modtagerstaten.
Bachmann-dommen omhandlede et nægtet  

 fradrag for bidrag til en pensionsordning oprettet i en anden medlemsstat.  

 For  

 klageren er der tale om en hindring opstillet af oprindelsesstaten.
De to  

 situationer har således et meget forskelligt retsfaktum.
Et andet og ofte benyttet  

 argument for opretholdelse af en hindring for den frie bevægelighed er  

 hensynet  

 til modarbejdelse af skatteudnyttelse.
EF-domstolen har flere gange udtalt,  

 at  

 regler, der er begrundet i hensynet til imødegåelse af skatteudnyttelse, ikke  

 er i strid med traktaten.
Det er imidlertid kun nationale regler, der rammer  

 rent kunstige skattemæssige arrangementer, der accepteres i EU-retlig  

 henseende, og dermed ikke sager som reelt skal løses ad bilateral vej mellem  

 staternes dobbeltbeskatningsaftaler.
Domstolen accepterer ikke regler, der er  

 udformet som generelle værnsregler, og som forskelsbehandler enhver  

 skatteyder,  

 der foretager en given grænseoverskridende disposition i forhold til en  

 national disposition.
Der er herved henvist til C-294/97 Eurowings.
Regler  

 der  

 medfører forskelsbehandling mellem skatteydere, der foretager en national  

 disposition og en grænseoverskridende disposition, kan kun tillades af  

 hensynet  

 til imødegåelse af skatteunddragelse, hvis de er udformet således, at de  

 alene  

 rammer kunstige skattemæssige arrangementer og ikke forhindrer eller  

 besværliggør udøvelsen af en traktatsikret rettighed.
Dette blev tydeligt  

 illustreret i C-9/02 Lasteyrie præmis 51.
 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a rammer alle borgere, der ønsker at udøve deres traktatsikrede ret.  

 Bestemmelsens generelle natur gør den således uegnet til at ramme konkret  

 skatteunddragelse, og den fungerer dermed som en generel værnsregel, der ikke  

 kan tjene som en retfærdiggørelse af hindringen.
EF-domstolen har i senere  

 praksis generelt indskrænket betydningen af argumentet omkring hensynet til  

 beskatningsstrukturen.
I sagen C 80/94 Wielockx fremhæver domstolen, at  

 sammenhængen i beskatningsordningen er sikret igennem  

 dobbeltbeskatningsaftalerne og ikke ved en streng sammenhæng mellem adgang  

 til  

 fradrag og beskatning af pensionsudbetalinger.
Domstolen har således udtalt,  

 at  

 spørgsmålet om sammenhæng i beskatningsordningen skal afklares via  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster,  

 og at dette hensyn ikke kan begrunde en overtrædelse af traktatbestemmelserne  

 om fri bevægelighed.
Proportionalitetsprincippet  

 i EU-retten tilsiger, at hvis et mål kan nås med forskellige andre og mindre  

 restriktive midler, skal medlemsstaten anvende det middel, der ikke hindrer  

 den  

 frie bevægelighed.
Aktieavancebeskatningslovens § 13 a er affattet helt  

 generelt, og fanger derfor også de situationer, hvor der ikke foreligger  

 skattemæssige overvejelser bag fraflytningen.
Der kan nævnes en række mindre  

 indgribende alternativer til de nuværende generelle regler om  

 fraflytningsbeskatning:
·  

  

 	  

 En ny bestemmelse, der tager udgangspunkt i  

 en helt konkret vurdering af, om der foreligger skatteudnyttelse eller  

 unddragelse.
En sådan værnsregel vil formentlig være i overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet.
 ·  

  

 	  

 Ændre dobbeltbeskatningsoverenskomsterne,  

 så beskatningsretten til aktieavancer tildeles overenskomstens kildeland.
 ·  

  

 	  

 Ændre dobbeltbeskatningsoverenskomsterne,  

 så fraflytningsstaten bevarer beskatningsretten til de avancer, der er  

 opstået  

 indtil fraflytningstidspunktet.
 ·  

  

 	  

 Indføre lagerbeskatning af aktier for  

 derved at opnå løbende beskatning af værdistigninger.
EF-domstolen har i sagerne  

 ICI C-264/96 og Gilly C 336/96 anlagt en egentlig diskriminationsprøvelse af  

 hindringer opstillet af oprindelsesstaten.
Dermed har domstolen prøvet  

 medlemslandenes nationale skatteregler udfra en stringent vurdering af  

 reglernes dis-kriminerende virkning.
Dette betyder, at såfremt der udløses  

 skattemæssige konsekvenser ved en flytning til et andet EU-land, som ikke  

 udløses ved en flytning indenfor medlemsstatens grænser, vil der som  

 altovervejende udgangspunkt foreligge en overtrædelse af  

 diskriminationsforbuddet i artiklerne 39 og 43.
 Reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a var og er utvivlsomt fortsat i strid med  

 EU-retten uanset ændringerne gennemført med lov nr. 221 af 31. marts 2004.  

 Det  

 er ubestridt, at elementer i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, således som  

 den var udformet på klagerens fraflytningstidspunkt, ikke var i  

 overensstemmelse  

 med EU-retten.
Diskriminationsprøvelsen  

 fremgår også tydeligt i C-9/02 Lasteyrie præmis 45 og 46, hvor det fremhæves,  

 at såfremt en borger ønsker at udøve sin traktatsikrede ret til at etablere  

 sig  

 i en anden medlemsstat, betyder fraflytningsskatten, at der udløses  

 skattemæssige konsekvenser, alene fordi borgeren flytter sit skattemæssige  

 hjemsted.
Det forhold, at flytningen udløser beskatning, fremhæver domstolen  

 som værende i bedste fald hæmmende for den fri etableringsret.
Domstolen  

 fremhæver endvidere i præmis 55, at reglernes detaljer ikke kan ændre på  

 konklusionen.
Her tænkes særligt på spørgsmål om adgang til henstand og  

 opgørelse  

 af sikkerhedsstillelse.
Domstolen udtaler endvidere i præmis 43, at  

 selv en hindring for etableringsfriheden, der  

 er af begrænset rækkevidde eller har ringe betydning, er forbudt ved  

 traktatens  

 artikel 52.  

 Hertil kommer, at EF-Domstolen på intet tidspunkt i C-9/02  

 Lasteyrie tilkendegav, at det var kravet om sikkerhedsstillelse, der var  

 diskriminerende og udslagsgivende.
Derimod udtaler domstolen i præmis 47, at  

 kravet om sikkerhedsstillelse i sig selv er diskriminerende.
Denne vending  

 var  

 næppe brugt, såfremt kravet om sikkerhedsstillelse var det eneste  

 diskriminerende aspekt i bestemmelsen.
Omtalen af kravet om  

 sikkerhedsstillelse  

 er alene medtaget for at bekræfte konklusionen i præmis 46, der kun omhandler  

 den diskriminerende effekt i en skatteregel, der udløser beskatning af en  

 ikke  

 realiseret avance på aktier, fordi en skatteyder udøver en traktatsikret  

 rettighed.
Det fastslås således utvetydigt i C-9/02 Lasteyrie, at  

 bestemmelser  

 om fraflytningsskat på urealiserede avancer er i strid med traktaten.  

 Domstolen  

 udtaler i generelle vendinger, at art. 43 forhindrer medlemsstater i at  

 etablere skatteregler, der udløser beskatning af latente værdistigninger i  

 forbindelse med en skatteyders fraflytning.
Der henvises til den franske  

 bestemmelse som et eksempel på en sådan hindring af den fri etableringsret.  

 Dommen har dermed en meget vidtrækkende præjudikatsværdi, idet man ikke blot  

 udtaler, at den konkrete bestemmelse er i strid med traktaten.
 I relation til den  

 diskriminerende virkning af aktieavancebeskatningsloven § 13 a efter  

 vedtagelsen af lov nr. 221 af 31. marts 2004 (L221/2004) er der stadig en  

 række  

 konkrete forhold, der stiller en skatteyder, der ønsker at udøve sin  

 traktatsikrede rettighed, væsentligt dårligere end den skatteyder, der  

 forbliver i Danmark.
·  

  

 	  

 Der skal indgives en henstandsanmodning  

 sammen med selvangivelsen i året, hvor skatteyderen fraflytter eller skifter  

 skattemæssigt hjemsted.
Der skal udarbejdes selvangivelse såvel ved  

 fraflytningen  

 som ved den efterfølgende afståelse af aktier under opholdet i udlandet.  

 Indsendes henstandsanmodningen ikke rettidigt, bortfalder muligheden for  

 henstand.
Indgiver en skatteyder, der ikke flytter fra Danmark sin  

 selvangivelse for sent, udløser dette ikke beskatning af en urealiseret  

 aktieavance.
·  

  

 	  

 Den skattepligtige skal have overblik over  

 sine skattepligtsforhold, idet et skift af skattemæssigt hjemsted udløser  

 fraflytningsskat og dermed et krav om indgivelse af rettidig  

 henstandsanmodning.  

 Det er ofte vanskeligt at vurdere, hvornår en dobbeltdomicileret person  

 skifter  

 hjemsted ifølge en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Ved en fejlvurdering af  

 det  

 skattemæssige hjemsted kan en skatteyder således afskæres fra at opnå  

 henstand,  

 fordi der ikke indsendes en rettidig henstandsanmodning.
·  

  

 	  

 Selvangivelsen skal indeholde en  

 aktieavanceopgørelse af den endnu ikke realiserede avance.
En sådan  

 avanceberegning kan være meget vanskelig og bekostelig, såfremt skatteyderen  

 må  

 benytte sig af ekstern assistance.
Denne avanceberegning kan dermed påføre en  

 likviditetsbelastning af skatteyderen.
Denne belastning ville i forbindelse  

 med  

 en faktisk afståelse af aktierne være mindre, da der formentlig ville være  

 frigjort midler fra salget til betaling af regningen.
·  

  

 	  

 I forbindelse med principperne for  

 opgørelsen af fraflytningsskatten er der flere åbenbare eksempler på  

 diskrimination af skatteyderen, der flytter til Køln frem for Kolding.  

 I § 13 a, stk. 3, 2. pkt., fremgår det, at  

 fradragsberettigede tab kun kan fradrages i de avancer på aktier, der er  

 opgjort efter fraflytningsbeskatningsreglerne.
Dette betyder, at et tab på  

 unoterede aktier ejet i over 3 år ikke kan modregnes i andre  

 fraflytningsbeskattede avancer som f.eks. avancer efter kursgevinstlovens §  

 37  

 eller ligningslovens § 28. En skatteyder, der bliver i Danmark, vil kunne  

 modregne negativ aktieindkomst i slutskatten efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 5 og 6, og dermed også i skatten, der beregnes af fortjenester efter  

 kursgevinstloven og ligningslovens § 28. En fraflytter risikerer dermed at  

 skulle betale fraflytterskat, selvom den pågældende har et samlet netto tab  

 på  

 de aktiver, der er undergivet fraflytningsbeskatning.
Det betyder, at  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a stadig stiller en skatteyder, der udøver sin traktatsikrede ret,  

 økonomisk ringere end en, der bliver i Danmark.
·  

  

 	  

 I forbindelse med en eventuel omberegning  

 af den beregnede skat sker der stadig beskatning efter de regler, der var  

 gældende på fraflytningstidspunktet.
Det er således skattepligtsophøret, der  

 udløser beskatningen, og en fraflyttet skatteyder kan således ikke opnå en  

 eventuel fordel ved skattelettelser eller ændring af beregningsreglerne.  

 Det fremgår, at den skattepligtige kan vælge  

 at opgøre fortjenesten eller tabet på grundlag af ”afståelsessummen  

 henholdsvis  

 handelsværdien og ejertid på dette tidspunkt” dvs. det faktiske  

 afståelsestidspunkt.
Der står ikke i bestemmelsen, at den skattepligtige kan  

 vælge beskatning efter de regler, der gælder på det faktiske salgstidspunkt.  

 Dette fremgår klart af punkt 14 i cirkulære nr. 237 af 30. december 1987.
·  

  

 	  

 En person, der er blevet undergivet  

 fraflytningsbeskatning, vil, hvis han deltager i en skattefri transaktion  

 omfattet af fusionsdirektivet 90/434, være ringere stillet, end hvis han var  

 blevet i Danmark.
Hvis fraflytteren eksempelvis ombytter sine  

 fraflytningsbeskattede aktier med aktier i et nystiftet selskab, og  

 ombytningen  

 gennemføres skattefrit i overensstemmelse med direktivet og de regler, der  

 gælder i tilflytningslandet, anses de fraflytningsbeskattede aktier for  

 afstået  

 i relation til aktieavancebeskatningslovens § 13 a.
Dermed ophører henstanden  

 ligesom muligheden for omberegning, såfremt aktierne senere afstås med tab.  

 Denne hindring eksisterer ikke for en person, der bliver i Danmark.
 Denne ikke udtømmende liste  

 illustrerer, at der selv efter lovændringen i L221/2004 stadig sker en reel  

 diskrimination og i visse tilfælde endog en højere beskatning af personer,  

 der  

 udøver deres traktatsikrede ret og flytter til Køln i stedet for til  

 Kolding.
Det fremgår endvidere af en  

 artikel i Berlingske Tidende den 21. januar 2002, at der er udarbejdet et  

 internt notat i Skatteministeriet om aktieavancebeskatningslovens § 13 a  

 sammenholdt med EF-traktatens bestemmelser.
Ifølge artiklen konkluderes der i  

 notatet, at det kan ”  

  

 diskuteres om fraflytningsreglerne er i strid med  

 EU-rettens regler om fri bevægelighed.
Meget taler for, at dette er  

 tilfældet”.  

  

 Skatteministeriet konkluderer således i notatet, at reglen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a forekommer at være i strid med EU-rettens  

 grundlæggende frihedsrettigheder.
I bemærkningerne til L 199  

 konstaterer skatteministeren, at ”de gældende regler i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a om beskatning af urealiserede aktieavancer m.v. svarer i al  

 væsentlighed  

 til de franske regler” dvs. netop de regler, som EF-domstolen kendte  

 uforenelige med etableringsretten i Lasteyrie-dommen.
Det forhold, at  

 klageren  

 allerede har betalt en del af skatten, betyder, at han ikke  

 ”begunstiges” af  

 lovændringen, men at der derimod de facto er beregnet og opkrævet skat af en  

 urealiseret avance, hvilket utvivlsomt er i strid med C-9/02 Lasteyrie præmis  

 69.
 I SKM 2005.421 LSR udtaler  

 Landsskatteretten:
”Formålet med bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a og kursgevinstlovens § 37 er at sikre det  

 danske skatteprovenu ved at hindre skatteflugt, jf.
FT 1986/87, Tillæg A, sp.  

 4451ff, og FT 1986/87, Tillæg A, sp. 4357ff.
De dagældende regler i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a om beskatning af urealiserede  

 aktieavancer  

 ved fraflytning m.v. svarer i al væsentlighed til de franske regler, jf.  

 herved  

 bemærkningerne til lov nr. 221 af 31. marts 2004 (L 119 2003/04) punkt 2.5.  

 De  

 dagældende regler i kursgevinstlovens § 37 var endnu mere indgribende over  

 for  

 skatteyderen end såvel den dagældende regel i aktieavancebeskatningslovens §  

 13  

 a som de franske regler, idet der ikke var mulighed for at søge om henstand  

 med  

 betaling af den beregnede skat eller mulighed for omberegning eller bortfald  

 af  

 skatten.
Retten finder herefter, at de på  

 fraflytningstidspunktet gældende regler i kursgevinstlovens § 37 ikke er i  

 overensstemmelse med EU-retten, herunder princippet om arbejdskraftens fri  

 bevægelighed og princippet om fri etableringsret i EF-Traktaten, jf. særligt  

 EF-Traktatens artikel 48 (nu artikel 39 EF) og artikel 52 (nu artikel 43 EF),  

 og dermed heller ikke i overensstemmelse med de tilsvarende bestemmelser i  

 EØS-Traktaten, jf. særligt EØS-Traktatens artikel 4, 28 og 31.” Klageren er de facto blevet  

 skattemæssigt behandlet som en skatteyder, der blev fraflytningsbeskattet  

 efter  

 kursgevinstlovens § 37, idet skatten forfaldt i forbindelse med fraflytning.
Klageren er omfattet af den  

 begunstigede personkreds i såvel traktatens art. 18, art. 39, art. 43 som  

 art. 49. Det fremgår af klagerens erklæring af 31. januar 2003 og erklæring  

 af  

 28. februar 2003, at det efter flytningen er og hele tiden har været hans  

 hensigt at indlede arbejdsmæssige aktiviteter i Frankrig.
Klageren ønsker  

 beskæftigelse som konsulent hos tidligere samarbejdspartnere indenfor den  

 branche, han tidligere har drevet erhverv i, og han overvejer  

 tillige/alternativt mulighederne for etablering af selvstændig virksomhed.  

 Det  

 forhold, at klageren ikke aktuelt er i lønnet beskæftigelse, kan efter  

 EU-retlig praksis ikke udelukke beskyttelse, når klageren på såvel  

 fraflytningstidspunktet som nu vurderer mulighederne for  

 erhvervsbeskæftigelse  

 som ansat konsulent, og samtidig undersøger mulighederne for at etablere  

 selvstændig virksomhed i Frankrig.
Der er tale om konkrete undersøgelser og  

 drøftelser med tidligere kunder med henblik på at opnå beskæftigelse.
En  

 person  

 der ikke aktuelt er i arbejde i et medlemsland, men som søger beskæftigelse,  

 er  

 efter EU retspraksis beskyttet af art. 39, jf.
C-292/89 Antonissen.
Klageren ser sig måske ansat  

 på deltid eller etableret som selvstændig som bierhverv, hvilket henset til  

 klagerens alder vil være et naturligt aktivitetsniveau.
Deltidsbeskæftigelse  

 eller endog et aktivitetsniveau, der ligger under normal deltid, er efter EU  

 retspraksis også omfattet af art. 39. Domstolen udtalte i C-53/81 Levin, om  

 en  

 borger der overvejende levede af formueindtægter, at art. 39 også omfatter en  

 statsborger fra en anden medlemsstat, som på en anden medlemsstats område  

 udøver lønnet beskæftigelse, som giver en indtægt, der ligger under det  

 beløb,  

 der i opholdsstaten anses som tilstrækkeligt til det fornødne underhold.  

 Domstolen understregede i præmis 16, at lønnet arbejde, der alene fungerede  

 som  

 et supplement til andre formueindtægter, også er tilstrækkeligt.
Det er  

 således  

 tilstrækkeligt, at klageren efter sin flytning til Frankrig faktisk har været  

 arbejds- eller erhvervssøgende.
Der er ikke efter retspraksis et krav om, at  

 borgeren faktisk skal opnå ansættelse eller som aktiv tjene til forsørgelse  

 for  

 at nyde beskyttelse efter traktaten.
Fysiske personer, der flytter  

 til et andet medlemsland med henblik på at etablere sig, er efter EU  

 retspraksis også omfattet af art. 43. Der er således ikke et krav om en  

 omgående etablering, efter at en person ankommer til medlemslandet, jf.  

 C-55/94  

 Gebhard.
Klageren var hovedaktionær, hvorfor hans ”flytning med  

 aktiekapitalen”  

 i det hele skal respekteres af art. 43, hvor den danske fraflytningsskat  

 fremstår som en klar hindring.
Det fremgår af EU-praksis, at når der er tale  

 om  

 aktier med dominerende indflydelse, er det reglerne om etablering, der finder  

 anvendelse, og ikke reglerne om fri kapitalbevægelser, der skal anvendes, jf.  

 princippet i sag C-208/00 Überseering.
Unionsborgerbegrebet blev  

 indført ved Maastricht-traktaten med virkning fra 1. november 1993 og fremgår  

 af art. 17-22. Det fremgår direkte af art. 17, stk. 2, at unionsborgere har  

 de  

 rettigheder og er underkastet de pligter, der er indeholdt i traktaten.
Fri  

 bevægelighed er endvidere sikret unionsborgere efter art. 18. Efter  

 indførelse  

 af unionsborgerskabet - der indebærer fri bevægelighed for alle  

 unionsborgere,  

 er der principiel fri bevægelighed for alle unionsborgere.
Principperne om  

 fri  

 bevægelighed er derfor lagt i langt bredere rammer end tidligere antaget.  

 Siden  

 indførelse af unionsborgerskabet åbner kombinationen af unionsborger-begrebet  

 i  

 kombination med det generelle diskriminationsforbud nye muligheder for  

 fortolkning af frihedsrettighederne.
Således gives alle unionsborgere ret til  

 fri  

 bevægelighed.
Denne målsætning forfølges endvidere også i traktatens art. 13,  

 hvorefter der kan træffes hensigtsmæssige foranstaltninger til at bekæmpe  

 forskelsbehandling p.g.a. bl.a. alder mv.
De retlige forbud mod at  

 diskriminere  

 fysiske personer p.g.a. nationalitet skal således fortolkes i lyset af disse  

 diskriminationsforbud.
Der er herved henvist til Ruth Nielsen,  

 ”EU-Ret”, 3.  

 udgave.
Argumenterne i relation til  

 art. 49 skal ses som et subsidiært anbringende, idet hindringerne direkte  

 angår  

 art. 39 og art. 43. Hindringen efter art. 49 er indirekte.
Det følger  

 endvidere  

 af art. 50, at synspunkter efter reglerne om tjenesteydelser er subsidiære i  

 forhold til de øvrige frihedsrettigheder.
Artikel 49 skal sikre fri  

 udveksling  

 af tjenesteydelser, og den sikrer ikke kun frihed for tjenesteyderen, men  

 tillige fri adgang for modtageren.
Klageren modtager pensioner (private  

 ordninger) fra Danmark, og aktieavancebeskatningslovens § 13 a hindrer reelt  

 den fri mulighed for unionsborgerens frie bevægelighed, jf. art. 18. I  

 kombinationen mellem art. 18 og art. 49 vil fraflytningsskatten efter  

 aktieavancebeskatningsloven tillige skabe en indirekte hindring for fri  

 erhvervelse af pensioner (modtageren) ud fra det synspunkt, at danske  

 borgere,  

 der vil fraflytte Danmark og tage ophold/bopæl i andet EU-land, indirekte via  

 fraflytningsbeskatningen hindres i deres adgang til fri bevægelighed og fri  

 erhvervelse af pensioner.
Med andre ord er fraflytningsbeskatningen i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a en så væsentlig og byrdefuld beskatning, at den vil afholde en lang  

 række danskere fra at fraflytte alene af den grund, og dette er hindrende for  

 princippet om tjenesteydelsernes fri bevægelighed - set fra modtagersiden.
Aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a var således ikke i overensstemmelse med EU-retten på  

 fraflytningstidspunktet  

 i august 1998. Der er derfor ikke hjemmel til at opkræve fraflytningsskat  

 begrundet  

 i klagerens udrejse fra Danmark i 1998. Spørgsmålet om den efterfølgende  

 ændring af aktieavancebeskatningslovens § 13 a ved L 221 har ikke relevans  

 for  

 klageren, idet han faktisk er blevet opkrævet fraflytningsskat.
Klagerens  

 situation er dermed fuldt i overensstemmelse med forholdene i SKM 2005.421,  

 hvor Landsskatteretten statuerede, at den tilsvarende bestemmelse i  

 kursgevinstlovens  

 § 37 ikke var forenelig med EU-retten.
Subsidiært har repræsentanten  

 fremsat påstand om, at aktieindkomsten nedsættes med 1.117.325 kr. til  

 4.020.714 kr.
Mere subsidiært har repræsentanten fremsat påstand om, at den  

 skattemæssige aktieavance opgøres på baggrund af et af Landsskatteretten  

 selvstændigt udøvet skøn.
Til støtte for den subsidiære  

 og den mere subsidiære påstand har repræsentanten bl.a. anført, at  

 ejendommene,  

 der tilhørte B A/S, i forbindelse med klagerens fraflytning blev sat til salg  

 gennem en ejendomsmægler.
Begge ejendomme havde en speciel profil, idet der  

 var  

 tale om henholdsvis en ejendom, der var godkendt til helårsbeboelse og  

 beliggende i umiddelbar nærhed af en erhvervsejendom, og en  

 udlejningsejendom,  

 der ikke var udlejet på tidspunktet for det påtænkte salg.
Ejendomsmægleren har i  

 erklæring af 28. august 2000 og erklæring af 21. december 2000 oplyst, at man  

 i  

 juni 1998, hvor ejendommene blev sat til salg, anså det for hensigtsmæssigt  

 at  

 forsøge at sælge ejendommene samlet.
Ejendommene blev af ejendomsmægleren  

 annonceret ca. 15 gange i aviser, blade mv.. De samlede  

 markedsføringsomkostninger beløb sig til 43.178,50 kr.
På grund af afmattet  

 efterspørgsel i efteråret 1998 valgte ejendomsmægleren at kontakte 10  

 konkurrerende erhvervsmæglerfirmaer for igennem deres kundekartoteker at nå  

 ud  

 til en større potentiel kundegruppe.
Dette betød, at ejendomsmægleren måtte  

 afgive salærandel til de konkurrerende erhvervsmæglerfirmaer.
Trods ihærdige  

 og  

 seriøse forsøg lykkedes det ikke ejendomsmægleren at sælge ejendommene før  

 august 1999. Det er ejendomsmæglers opfattelse, at den pris, som blev opnået  

 efter godt 1 år og 3 måneders salgsbestræbelser, er udtryk for den stigende  

 interesse for markedet, som opstod i forsommeren 1999. Hertil kommer, at  

 køber  

 var et investeringsfirma, der med henblik på videresalg havde specialiseret  

 sig  

 i opkøb og renovering af ejendomme med en speciel beliggenhed.
En forudsætning for umiddelbart  

 at opgøre handelsværdien på unoterede aktier er, at de har været omsat kort  

 tid  

 før opgørelsen.
Har aktierne ikke været omsat og har der ikke været andre  

 omstændigheder,  

 der kan anses for egnet til at fastsætte handelsværdien på aktierne, må  

 værdierne  

 i selskabet opgøres efter almindelige principper og herefter anvendes som  

 grundlag for værdiansættelsen af aktierne.
Cirkulære nr. 185 af 17.11.82  

 (værdiansættelsescirkulæret) gælder principielt indenfor arv- og  

 gaveafgiftsforhold,  

 men cirkulæret fastsætter principperne for udmåling af værdier i handel og  

 vandel.
Den retlige betydning af cirkulæret er, at skattemyndighederne ikke i  

 et enkelt  

 tilfælde kan fravige disse principper, hvorfor en  

 værdifastsættelse, der følger cirkulærets rammer, ikke kan korrigeres.
Dette  

 følger endvidere direkte af lighedsprincippet i dansk forvaltningsret, at  

 lige  

 forhold skal behandles lige.
Praksis for værdiansættelse af unoterede aktier  

 fremgår af ligningsvejledningen 1998, afsnit S.F.1.2.3.3, der henviser til  

 værdiansættelsescirkulæret.
Det er derfor disse retningslinier, der skal  

 lægges  

 til grund ved værdiansættelsen, hvorfor den af kommunen foretagne forhøjelse  

 ikke har fornøden hjemmelsmæssig baggrund.
Om ligningsvejledningens bindende  

 virkning henvises til TfS 1994.295 VLD, hvor landsretten udtalte: ”  

  

 De af  

 Told- og Skattestyrelsen årligt udarbejdede og offentliggjorte  

 ligningsvejledninger må antages at være udtryk for den praksis, som  

 ligningsmyndighederne følger, og som skatteborgerne derfor som udgangspunkt  

 bør  

 kunne indrette sig i tillid til som værende udtryk for gældende ret på  

 området.”  

  

 Disse domspræmisser er et klart udtryk for retstilstanden på  

 dette område, og dermed kan et cirkulære heller ikke i et enkelt  

 tilfælde  

 fraviges til ugunst for skatteyderen, når han handler indenfor og i  

 retsbeskyttet tillid til dette.
Ifølge  

 værdiansættelsescirkulærets pkt. 6 kan fast ejendom værdiansættes til den  

 seneste offentliggjorte offentlige ejendomsvurdering plus/minus 15%.  

 Handelsværdien på aktierne i B A/S var ikke kendt på opgørelsestidspunktet,  

 hvorfor værdien af ejendommene blev medtaget til værdien efter den seneste  

 offentliggjorte ejendomsvurdering.
Klagerens værdiansættelse er dermed i fuld  

 overensstemmelse med cirkulæret.
Denne praksis er nu  

 videreført i TS-cirkulære 2000-09 om værdiansættelse af unoterede aktier.  

 Cirkulæret  

 beskriver, hvorledes opgørelsen foretages, når der ikke er en kendt  

 handelsværdi på opgørelsestidspunktet.
Der fortages en opgørelse af  

 selskabets  

 indre værdi ifølge seneste aflagte årsregnskab.
Derefter korrigeres fast  

 ejendom ved, at den regnskabsmæssige post erstattes af den seneste kendte  

 offentlige ejendomsvurdering.
Det fremgår af rapporten fra arbejdsgruppen  

 vedrørende unoterede aktier, at den seneste offentlige ejendomsvurdering bør  

 anvendes,  

 fordi den bogførte værdi ofte afviger væsentligt fra den reelle handelsværdi.  

 Det er arbejdsgruppens anbefaling, at fast ejendom medregnes til værdien  

 ifølge  

 den seneste offentlige ejendomsvurdering plus eventuelle forbedringer, der  

 ikke  

 måtte være indeholdt i ejendomsvurderingen.
Værdiansættelsen af klagerens  

 ejendom  

 er således i fuld overensstemmelse med retningslinierne såvel i forhold til  

 det  

 nye cirkulære som i forhold til praksis i øvrigt.
Det fremgår endvidere af  

 vurderingslovens §§ 3 og 6, at ejendomsværdien skal afspejle markedsprisen  

 pr.  

 1. januar i vurderingsåret.
Vurderingslovens princip er således, at  

 ejendomsvurderingen skal være identisk med værdien i handel og vandel.
Der  

 hersker således en stærk formodning for, at ejendomsvurderingen er et udtryk  

 for markedsprisen.
Skatteforvaltningen har lagt  

 vægt på den udbudte pris, hvilket ikke kan anvendes til at fastsætte  

 markedsprisen på en ejendom.
Den udbudte pris er et udtryk for den ene parts  

 forhåbninger og forventninger, der ofte viser sig urealistiske, hvilket også  

 blev tilfældet for klageren.
Det forhold, at skatteforvaltningen 1 år og 3  

 måneder efter fraflytningen har kunnet konstatere, at salgsprisen var højere  

 end ejendomsvurderingen, og efterfølgende inddrager dette faktum i  

 værdifastsættelsen,  

 ændrer ikke på, at værdifastsættelsen blev foretaget i overensstemmelse med  

 gældende praksis.
Efterfølgende begivenheder, som den særligt gunstige  

 prisudvikling på ejendomsmarked udviser, kan ikke påvirke den oprindelige  

 bedømmelse på fraflytningstidspunktet, særligt ikke når det er et udtryk for  

 en  

 fravigelse af en fast praksis, og denne sker til ugunst for én enkelt  

 skatteyder, der har indrettet sig i tillid til denne praksis.
 Kammeradvokaten har på vegne  

 af SKAT indstillet, at klageren i henhold til aktieavancebeskatningslovens §  

 13  

 a anses for skattepligtig af en urealiseret avance på aktier i B A/S på  

 4.020.714 kr.
 SKAT bestrider for så vidt  

 ikke, at enkelte elementer i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, således som  

 den var udformet på tidspunktet for ophøret af klagerens skattepligt til  

 Danmark, næppe kan anses for at have været i overensstemmelse med EU-retten.  

 Det kan imidlertid ikke lægges til grund, at bestemmelsen var uforenelig med  

 EU-retten i et sådant omfang, at bestemmelsen i sin helhed bør anses for  

 uanvendelig i forhold til klageren.
Indholdet og rækkevidden af Hughes de Lasteyrie du  

 Saillant-dommen De Lasteyrie-dommen -  

 EF-Domstolens dom i sag C-9/02 - vedrører spørgsmålet om, hvorvidt en regel i  

 den franske skattelovgivning om fraflytningsbeskatning af ikke-realiserede  

 avancer på større aktieposter var i strid med EF-traktatens princip om  

 etableringsfrihed.
Den franske regel indebar, at  

 aktieejere ved flytning af det skattemæssige hjemsted fra Frankrig skulle  

 beskattes af den "konstaterede fortjeneste" (differencen mellem  

 anskaffelsessummen og aktiernes værdi ved fraflytningen), mens konstaterede  

 tab  

 ikke kunne fradrages i anden realiseret fortjeneste af samme art.
Der kunne  

 efter de franske bestemmelser gives henstand med betalingen af skatten  

 betinget  

 af, at den skattepligtige selvangav den konstaterede fortjeneste, anmodede om  

 henstand, udpegede en repræsentant i Frankrig med bemyndigelse til at modtage  

 meddelelser vedrørende skatteansættelsen, samt forud for fraflytningen  

 stillede  

 sikkerhed for, at beløbet kunne opkræves.
Skattepligtige, der havde fået  

 henstand, var omfattet af en løbende selvangivelsesforpligtelse og undladelse  

 af at opfylde denne indebar, at skatten straks forfaldt til betaling.
Såfremt  

 den skattepligtige havde betalt skat i bopælsstaten af fortjeneste, der  

 faktisk  

 var realiseret uden for Frankrig, blev der ydet nedslag i den i Frankrig  

 pålignede indkomstskat, forudsat at den udenlandske skat var sammenlignelig  

 med  

 fransk indkomstskat.
Det franske skattekrav var efter bestemmelsernes  

 udformning  

 tidsbegrænset på den måde, at det bortfaldt efter 5 år fra fraflytningen -  

 eller før, hvis den skattepligtige flyttede tilbage til Frankrig - såfremt  

 den  

 skattepligtige på dette tidspunkt stadig var ejer af de pågældende aktier.
 Af dommens præmis 17 fremgår  

 det, at den franske domstol forelagde sagen for EF-Domstolen, fordi den -  

 særligt under hensyn til de byrder, der kan være forbundet med at skulle  

 stille  

 sikkerhed for at opnå henstand med skattebetalingen - fandt, at det gav  

 anledning til tvivl, om reglerne indebar en hindring for etableringsfriheden.
Den franske regering anførte  

 (præmis 24 og 25), at formålet med bestemmelserne var at forebygge risikoen  

 for  

 skatteunddragelse.
Det anførtes således, at bestemmelsen blev vedtaget som en  

 følge af visse skattepligtiges adfærd, der bestod i, før de afstod  

 værdipapirer, midlertidigt at flytte deres skattemæssige hjemsted med det ene  

 formål at undgå at betale skat af avancen i Frankrig.
Den franske regering  

 anførte videre, at manglen på effektive midler til at foretage  

 skatteopkrævning  

 i andre medlemslande nødvendiggjorde, at betalingshenstand blev betinget af  

 sikkerhedsstillelse.
Domstolen konkluderer i  

 præmis 46-48, at den franske bestemmelse kunne hindre etableringsfriheden,  

 idet  

 en skattepligtig, der ønskede at flytte sit hjemsted fra det franske område,  

 blev behandlet ufordelagtigt i forhold til en person, der beholdt sin bopæl i  

 Frankrig, og at denne forskellige behandling - som følge af de betydelige  

 økonomiske konsekvenser - kunne bevirke, at den skattepligtige afholdt sig  

 fra  

 at foretage en sådan flytning.
Domstolen henviser herved særligt til, at  

 henstand ikke blev ydet automatisk, og at meddelelse af henstand var  

 underlagt  

 strenge betingelser, herunder bl.a., at der skulle stilles sikkerhed.  

 Domstolen  

 bemærker i den forbindelse, at sådan sikkerhed i sig selv har en restriktiv  

 virkning for så vidt, som den fratager den skattepligtige adgang til at råde  

 over det formuegode, der stilles som sikkerhed.
 I præmis 49-68 behandler  

 Domstolen spørgsmålet om, hvorvidt den hindring af etableringsfriheden, som  

 den  

 franske bestemmelse således var udtryk for, alligevel kunne tillades.  

 Domstolen  

 beskriver betingelserne herfor, nemlig, at den pågældende foranstaltning har  

 et  

 lovligt formål, som er foreneligt med traktaten og begrundet i tvingende  

 almene  

 hensyn, samt at foranstaltningens gennemførelse er egnet til at sikre  

 virkeliggørelsen af det forfulgte mål, og ikke går ud over, hvad der er  

 nødvendigt  

 for at nå dette mål.
I relation til det af den  

 franske stat påberåbte hensyn til at forebygge skatteunddragelse, bemærker  

 Domstolen, at bestemmelsen ikke specielt havde til formål at udelukke rent  

 kunstige arrangementer, idet der var tale om en generel regel, der således  

 var  

 langt mere omfattende.
Domstolen anfører videre (præmis 54), at det forfulgte  

 formål kunne nås ved foranstaltninger, som var mindre indgribende eller  

 mindre  

 restriktive for etableringsfriheden, og som specifikt vedrørte risikoen for  

 en  

 midlertidig flytning alene med henblik på afståelse af aktierne.
I relation til det af den  

 hollandske regering anførte synspunkt om, at sammenhængen i det franske  

 skattesystem nødvendiggjorde, at beskatning ved fraflytning kombineredes med  

 et  

 krav om sikkerhedsstillelse for opnåelse af henstand (præmis 61), bemærker  

 Domstolen i præmis 62-67, at den franske bestemmelse om  

 fraflytningsbeskatning  

 ikke var begrundet i nødvendigheden af at sikre sammenhængen i det franske  

 skattesystem.
Domstolen henviser til, at dette hensyn ikke var påberåbt af  

 den  

 franske regering, som derimod havde gjort gældende, at formålet var at  

 forhindre midlertidige, skattemæssigt begrundede flytninger af skattemæssigt  

 hjemsted fra Frankrig (præmis 64). Domstolen bemærker i den forbindelse  

 videre  

 (præmis 65-66), at det nærmere indhold i beskatningsordningen ikke tydede på,  

 at formålet med bestemmelsen i stedet skulle være at sikre fransk beskatning  

 af  

 avancer opnået under den skattepligtiges ophold på fransk område.
I relation til det af den  

 tyske regering anførte argument om, at der skal tages hensyn til fordelingen  

 af  

 beskatningsretten mellem fraflytningsstaten og værtsstaten, bemærker  

 Domstolen  

 blot (præmis 68), at tvisten hverken vedrørte fordelingen af  

 beskatningsretten  

 mellem medlemsstater eller de franske myndigheders ret til at beskatte  

 latente  

 avancer, som en reaktion på konstruerede flytninger af hjemsted, men derimod,  

 hvorvidt de foranstaltninger, der var vedtaget i denne hensigt, var i  

 overensstemmelse  

 med de krav, etableringsfriheden stiller.
Domstolen henviser i den  

 forbindelse  

 til pkt. 82 i generaladvokatens forslag til afgørelse.
Det bemærkes, at  

 generaladvokaten i forslagets pkt. 83 supplerende anfører, at sagen drejede  

 sig  

 om nationale bestemmelser, som "ikke nødvendigvis er en konsekvens af  

 fordelingen af beskatningsretten mellem medlemsstaterne, og som i øvrigt  

 systematisk  

 er ufordelagtige for skattepligtige, der ønsker at gøre brug af de  

 rettigheder,  

 de har i henhold til fællesskabsretten".
Den nugældende aktieavancebeskatningslovs § 13 a og  

 dennes forenelighed med EU-retten Ved lov nr. 221/2004 blev der  

 gennemført en række ændringer af bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 13 a.
For fysiske personer, hvis skattepligt her til landet ophører ved  

 fraflytning til en anden medlemsstat, er hovedtrækkene i  

 fraflytningsbeskatningsordningen herefter følgende:
 ·  

  

 	  

 Reglerne gælder som udgangspunkt kun  

 fysiske personer, der har været fuldt skattepligtige her til landet i mindst  

 7  

 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, jf. aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 4.
 ·  

  

 	  

 Fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var  

 afstået  

 på dette tidspunkt, jf. § 13 a, stk. 1.
 ·  

  

 	  

 Aktierne anses for afstået med et beløb  

 svarende til værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen  

 af  

 skattemæssigt hjemsted, idet tab, der kan fradrages efter lovens almindelige  

 regler, dog kun kan fradrages i fortjeneste på andre aktier omfattet af § 13  

 a,  

 stk. 1, jf. § 13 a, stk. 3.
 ·  

  

 	  

 Der kan opnås henstand med betalingen af  

 skatter beregnet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, jf. § 13 a, stk.  

 5,  

 jf. kildeskattelovens § 73 E.
 ·  

  

 	  

 Henstand meddeles efter anmodning, og det  

 er en betingelse for henstanden, at der indgives selvangivelse i forbindelse  

 med fraflytningen og på ny på tidspunktet for aktiernes afståelse, jf.  

 reglerne  

 i kildeskattelovens § 73 E.
 ·  

  

 	  

 Når aktierne afstås, kan den skattepligtige  

 vælge at få skatten omberegnet, således at beskatningen gennemføres på  

 grundlag  

 af den faktiske besiddelsestid og den faktiske værdi på  

 afståelsestidspunktet,  

 jf. § 13 a, stk. 6.
 ·  

  

 	  

 På afståelsestidspunktet ydes der nedslag i  

 den her i landet beregnede skat med det beløb, som bopælsstaten opkræver på  

 den  

 fortjeneste, der er skattepligtig her i landet efter § 13 a - såfremt der er  

 indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst dog på betingelse af, at  

 bopælslandet  

 har en ubetinget ret til at beskatte denne fortjeneste efter overenskomsten -  

 jf. § 13 a, stk. 7.
Det er SKATs opfattelse, at  

 den beskatningsordning, der følger af den nugældende § 13 a, og som har de  

 nævnte hovedelementer, er i fuld overensstemmelse med EU-retten.
Dette  

 støtter  

 SKAT på følgende betragtninger:
Formålet med  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a er ikke det samme som formålet med de  

 franske regler, der blev anset for stridende mod EU-retten i de  

 Lasteyrie-dommen.
Formålet med de franske regler var at hindre  

 omgåelse/skatteunddragelse.
Hensigten var således at ramme de tilfælde, hvor  

 personer, der var fuldt skattepligtige i Frankrig, kortvarigt flyttede til  

 udlandet med henblik på at undgå beskatning af avancer på værdipapirer eller  

 med henblik på at opnå en lempeligere beskatning af sådanne avancer.
Dette  

 formål kom bl.a. til udtryk ved, at der efter de franske regler ikke skulle  

 ske  

 beskatning, når en person 5 år efter fraflytningen fortsat ikke var blevet  

 fuldt skattepligtig til Frankrig.
 Det var et væsentligt element  

 i Domstolens begrundelse for at anse de franske regler for stridende mod  

 EU-retten, at de franske regler var udformet på en sådan måde, at de kunne  

 udgøre en hindring for, at personer ønskede at flytte til en anden  

 medlemsstat,  

 selv om de pågældende personer ikke blot havde til hensigt at fraflytte  

 Frankrig midlertidigt af skattemæssige grunde.
 Reglen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a har imidlertid ikke blot det formål at  

 sikre, at aktieavancer undergives dansk beskatning i de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige blot ønsker at fraflytte Danmark midlertidigt af skattemæssige  

 grunde:
 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a blev indført som led i skattereformen 1986. I skattereformaftalen er  

 det  

 bl.a. anført:
 ”Der skal gennemføres regler,  

 der modvirker skatteflugt.
Det  

 skal ved disse regler tilstræbes, at indtægter optjent her i landet, også  

 beskattes her.
Det skal indgå heri, at også urealiserede avancer og  

 skattekredit på indtægt, der er optjent her, bliver beskattet i forbindelse  

 med  

 fraflytning.
De ændrede regler skal tillige begrænse mulighederne for at  

 undgå  

 beskatning gennem udnyttelse af forskelle i de enkelte landes  

 skatteregler.” Som dette citat viser, var det et overordnet formål  

 med skattereformen at sikre, at enhver form for indtægt, der er optjent her i  

 landet, også undergives beskatning her i landet.
Dette ville modvirke  

 skatteflugt, men hensigten var ikke blot at ”ramme” personer, der  

 havde til  

 hensigt at fraflytte landet af rent skattemæssige grunde.
Tværtimod var det  

 hensigten at gennemføre et generelt princip om, at alle indtægter optjent her  

 i  

 landet også rent faktisk skulle undergives beskatning her i landet, uanset  

 hvad  

 der var den skattepligtiges begrundelse for at fraflytte Danmark.
 Bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a er således udtryk for gennemførelsen af et  

 territorialbeskatningsprincip, og bestemmelsen blev indført samtidig med  

 indførelsen af en række andre bestemmelser i den danske lovgivning, som  

 sikrede, at indtægt her i landet blev undergivet beskatning her i landet i  

 overensstemmelse med dette territorialbeskatningsprincip.
 I forarbejderne til den  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven, der blev gennemført som led i  

 skattereformen,  

 anføres det i overensstemmelse hermed, at forslaget er et led i aftalen, og  

 det  

 ovenfor citerede uddrag fra denne aftale gengives nærmest ordret  

 (Folketingstidende 1986-87, Tillæg A, sp. 4451).
 Om formålet bag den  

 foreslåede regel i aktieavancebeskatningslovens § 13 a anføres det endvidere  

 (Folketingstidende 1986/87, Tillæg A, sp. 4461-4462):
”Formålet  

 med den foreslåede lovændring er, at der i forbindelse med fraflytning skal  

 ske  

 beskatning af aktieavancer, der er optjent, mens aktionæren har været  

 skattepligtig her til landet.” En beskatningsordning, der  

 baserer sig på et territorialprincip, således at indtægt optjent her i landet  

 beskattes her i landet, stiller alle lige og indebærer hverken nogen åbenbar  

 eller skjult forskelsbehandling i strid med traktaten, jf. i overensstemmelse  

 hermed EF-Domstolens dom af 15. maj 1997 i sag C-250/95, Futura  

 Participations  



, præmis 22.
 Hvis den danske  

 beskatningsordning skulle kunne anses for at udgøre en hindring for den frie  

 bevægelighed,  

 vil det derfor i hvert fald forudsætte, at en person, som ønsker at flytte  

 fra  

 Danmark, behandles ufordelagtigt i forhold til en person, der beholder sin  

 bopæl i Danmark, jf. i overensstemmelse hermed de Lastyrie-dommens præmis 46.  

 Med andre ord kan traktatens bestemmelser om den frie bevægelighed kun anses  

 for at være til hinder for en beskatningsordning, der, som den danske, er  

 baseret på et territorialprincip, såfremt reglerne tillægger flytning til en  

 anden medlemsstat retsvirkninger, som er ufordelagtige i forhold til  

 retsvirkningerne forbundet med, at den pågældende forbliver i Danmark.
Bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a er imidlertid udformet på en sådan måde,  

 at  

 den sikrer, at personer, der vælger at fraflytte Danmark, ikke stilles  

 ringere,  

 end hvis de i stedet var forblevet her i Danmark.
Dette sikres ved, at der  

 blot  

 på grundlag af en simpel anmodning kan opnås henstand med betalingen af den  

 beregnede skat, jf. kildeskattelovens § 73 E.
Såfremt aktierne på et senere  

 tidspunkt afstås, har den pågældende endvidere adgang til at kræve den  

 beregnede skat omberegnet, således at skatten beregnes på grundlag af den  

 faktiske afståelsessum og den faktiske besiddelsestid.
Endelig er reglerne  

 udformet på en sådan måde, at den danske skat nedsættes med et eventuelt  

 beløb,  

 som er betalt i skat til bopælslandet af den fortjeneste, som den beregnede  

 skat vedrører - i tilfælde af, at der er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst dog på betingelse af, at det andet land efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten har en ubetinget ret til at beskatte den  

 pågældende  

 fortjeneste.
Heraf følger, at en person,  

 der fraflytter Danmark, ikke udsættes for en mere byrdefuld beskatning af en  

 eventuel fortjeneste end personer, der vælger at forblive her i landet.
Det  

 er  

 på den baggrund SKATs opfattelse, at der ikke er grundlag for at hævde, at  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a indebærer, at personer, der vælger at  

 fraflytte Danmark, i skattemæssig henseende behandles ufordelagtigt i forhold  

 til personer, der vælger at forblive her i landet, og at bestemmelsen derfor  

 ikke kan anses for at udgøre en hindring for den frie bevægelighed efter  

 traktatens bestemmelser herom.
Det skal tilføjes, at den,  

 der vælger at fraflytte Danmark, vil skulle indgive en anmodning for at opnå  

 henstand med skattebetalingen.
Desuden er det en betingelse for at opnå  

 henstand,  

 at der indgives en selvangivelse på fraflytningstidspunktet, og på ny når  

 aktierne afstås.
For så vidt angår kravet om indgivelse af selvangivelse,  

 svarer dette imidlertid fuldstændig til, hvad der gælder for personer, der  

 forbliver fuldt skattepligtige til og hjemmehørende i Danmark.
For så vidt  

 angår betingelsen om, at der skal indgives en anmodning om henstand,  

 bemærkes,  

 at der er tale om en administrativ ”byrde” for den fraflyttende  

 person, der er  

 så ubetydelig, at den ikke kan betragtes som en hindring for den frie  

 bevægelighed.
Kravet om, at der indgives en anmodning om henstand, kan ikke i  

 sig selv anses for udgørende en restriktion for den frie bevægelighed.
Dette  

 krav har blot til formål at sikre, at beskatningen faktisk kan gennemføres,  

 og  

 går ikke videre end strengt nødvendigt for at opfylde dette formål.
Reglen om, at henstand kun  

 ydes efter anmodning, skal således ses i lyset af, at det almindeligvis  

 forholder sig således, at Danmark ikke ville kunne gennemføre en beskatning  

 efter fraflytningen, idet dobbeltbeskatningsoverenskomsterne i almindelighed  

 tillægger bopælsstaten retten til at beskatte aktieavancer.
En forudsætning  

 for, at der kan ske beskatning af indtægt i form af urealiserede  

 aktieavancer,  

 der er indtjent, mens den pågældende har været hjemmehørende her i landet, er  

 således, at beskatningen finder sted senest i forbindelse med fraflytningen.  

 Ved at muligheden for at opnå henstand er gjort betinget af en foregående  

 anmodning om henstand, sikres det, at det ikke kan hævdes, at beskatningen  

 først sker efter fraflytningstidspunktet.
Såfremt Landsskatteretten måtte  

 finde, at reglen om, at henstand kun ydes efter forudgående anmodning, kan  

 anses for at udgøre en restriktion i den frie bevægelighed, må denne  

 restriktion derfor anses for begrundet i tvingende almene hensyn, nemlig  

 hensynet til at sikre en gennemførelse af den danske beskatning og dermed  

 også  

 hensynet til at sikre fordelingen af beskatningsretten mellem Danmark og  

 tilflytterstaten, jf. præmis 68 i de Lasteyrie-dommen.
 Sammenfattende er det således SKATs opfattelse, at en  

 ordning, som den der gælder efter den nugældende aktieavancebeskatningslovs §  

 13 a, er en naturlig konsekvens af anvendelsen af et beskatningssystem  

 baseret  

 på et territorialprincip, og at en sådan beskatningsordning i  

 overensstemmelse  

 med EF-Domstolens praksis hverken kan anses for at være diskriminerende eller  

 udgøre en restriktion for den frie bevægelighed.
Den nugældende  

 aktieavancebeskatningslovs § 13 a stiller endvidere ikke personer, der  

 fraflytter  

 Danmark, mere ufordelagtigt end personer, der vælger at forblive her i  

 landet.  

 Der pålægges ikke fraflyttende personer administrative byrder, der i sig selv  

 kan anses for at udgøre en restriktion for den frie bevægelighed.
Selv om de  

 administrative betingelser for at opnå henstand med skattebetalingen måtte  

 kunne anses for at udgøre en restriktion i den frie bevægelighed, vil sådanne  

 restriktioner under alle omstændigheder være begrundet i tvingende almene  

 hensyn, idet de administrative ”byrder”, som fraflyttende personer  

 pålægges,  

 ikke går videre, end hvad der er strengt nødvendigt for, at beskatningen  

 overhovedet kan gennemføres, således at der sikres en fordeling af  

 beskatningsretten  

 mellem Danmark og tilflytningsstaten, der er i overensstemmelse med den  

 ordning, baseret på et territorialprincip, som aktieavancebeskatningslovens §  

 13 a er udtryk for.
Aktieavancebeskatningslovens § 13 a på  

 fraflytningstidspunktet og dennes overensstemmelse med EU-retten I relation til en bedømmelse  

 af reglernes overensstemmelse med EU-retten er de eneste relevante forskelle  

 mellem den nugældende aktieavancebeskatningslovs § 13 a og bestemmelsen i den  

 udformning,  

 som den havde på fraflytningstidspunktet, at det efter de på  

 fraflytningstidspunktet gældende regler var en betingelse for meddelelse af  

 henstand, at der blev stillet sikkerhed for skattebetalingen, ligesom der  

 blev  

 beregnet et tillæg til henstandsbeløbet.
Det er netop i relation til disse  

 bestemmelser, at der kan rejses tvivl om foreneligheden med EU-retten af den  

 dagældende aktieavancebeskatningslovs § 13 a.
Når en national lovgivning  

 ikke er forenelig med EU-retten, påhviler det de nationale domstole og  

 myndigheder at undlade at bringe de bestemmelser i anvendelse, som strider  

 mod  

 EU-retten.
Heraf følger imidlertid ikke, at de nationale domstole og  

 myndigheder helt skal undlade at gennemføre en beskatning, blot fordi der er  

 elementer i beskatningsordningen, der strider mod EU-retten.
Når det er fastslået, at en  

 national lovgivning strider mod EU-retten, fører denne konklusion tværtimod  

 blot til, at det er de led i den nationale beskatningsordning, som må anses  

 for  

 uforenelige med EU-retten, som den nationale myndighed eller domstol skal  

 undlade at bringe i anvendelse.
Der er herved henvist til EF-Domstolens dom  

 af  

 16. juli 1992 i sag C-343/90, præmis 49, og af 13. december 1983 i sag  

 C-222/82, præmis 40.
 Det beror nødvendigvis på en  

 nærmere vurdering af det konkrete regelsæt, om en uoverensstemmelse med  

 EU-retten skal medføre, at regelsættet overhovedet ikke anvendes, eller om  

 det  

 er muligt at udskille de dele, der strider mod EU-retten, og herefter anvende  

 regelsættets øvrige dele.
I det konkrete tilfælde er  

 der efter SKATs opfattelse intet grundlag for at anse bestemmelsen i den  

 dagældende § 13 a for uanvendelig i sin helhed, hvis bestemmelserne om  

 sikkerhedsstillelse som betingelse for henstand og beregning af et tillæg til  

 henstandsbeløbet betragtes som stridende mod EU-retten.
Tværtimod kan de  

 nationale myndigheder og domstole blot tilsidesætte disse bestemmelser, som  

 uden videre kan adskilles fra det øvrige indhold i den dagældende  

 aktieavancebeskatningslovs § 13 a.
Konsekvensen af en uoverensstemmelse med  

 EU-retten kan således højst være, at klageren kan kræve, at myndighederne  

 ikke  

 håndhæver kravet om sikkerhedsstillelse som betingelse for henstand, og at  

 der  

 heller ikke opkræves et tillæg til henstandsbeløbet.
De nævnte konsekvenser  

 er  

 allerede sikret ved ikrafttrædelsen af lov nr. 221/2004, som har medført  

 bortfald af sikkerheder, og som har indebåret, at der ikke opkræves et tillæg  

 til henstandsbeløbet.
 Selv hvis det lægges til  

 grund, at der var elementer i den dagældende aktieavancebeskatningslovs § 13  

 a,  

 der må anses for stridende mod EU-retten, kan dette derfor efter SKATs  

 opfattelse ikke begrunde en ændring af den påklagede ansættelse, idet dette  

 ville være udtryk for en tilsidesættelse af den danske lovgivning i langt  

 videre omfang, end hvad der er nødvendigt for at bringe regelsættet i  

 overensstemmelse med EU-retten.
Det skal herved bemærkes, at dette resultat ikke er  

 udtryk for, at lov nr. 221/2004 ”med tilbagevirkende kraft”  

 reparerer på en  

 EU-retsstridighed.
Realiteten er derimod, at den frigivelse af stillede  

 sikkerheder og det bortfald af tillæg til henstandsbeløb, som følger af  

 lovens  

 bestemmelser, blot fastslår, hvad der under alle omstændigheder ville være  

 konsekvensen af en uforenelighed med fællesskabsretten selv uden udtrykkelig  

 lovregulering.
Endelig bemærkes, at  

 Landsskatteretten selv i sin tidligere praksis på tilsvarende vis har anvendt  

 en regel, der af Landsskatteretten blev anset for stridende mod EU-retten,  

 idet  

 Landsskatteretten samtidig undlod at bringe reglen i anvendelse i det omfang,  

 den kunne anses for stridende mod EU-retten.
I kendelsen gengivet i TfS  

 2003.250 LSR fastslog Landsskatteretten således, at bestemmelsen om omregning  

 til helårsindkomst i den dagældende personskattelovs § 14 ikke kunne anses  

 for  

 at være i overensstemmelse med EU-retten.
Landsskatteretten drog imidlertid  

 ikke den konsekvens heraf, at der slet ikke skulle tages hensyn til  

 helårsindkomsten, men fastslog derimod, at den beregnede helårsindkomst  

 skulle  

 nedsættes til et beløb svarende til den faktiske helårsindkomst, hvorved  

 beskatningen kunne anses for at være i overensstemmelse med EU-retten.  

 Kendelsen  

 er således udtryk for en anerkendelse af princippet om, at den omstændighed,  

 at  

 enkelte led i en beskatningsordning eller en beskatningsregel strider mod  

 EU-retten, ikke medfører, at ordningen eller reglen tilsidesættes i sin  

 helhed,  

 såfremt det er muligt at gennemføre en beskatning i overensstemmelse med  

 EU-retten ved en delvis tilsidesættelse af reglen.
Betydningen  

 af, at klageren ikke anmodede om henstand med skattebetalingen i forbindelse  

 med fraflytningen Klagerens repræsentant har  

 som begrundelse for at modsætte sig en udsættelse af sagen, indtil  

 EF-Domstolen  

 har truffet afgørelse i den verserende sag C-470/04, van Dijk, henvist til,  

 at  

 klageren faktisk ikke anmodede om henstand med skattebetalingen på  

 fraflytningstidspunktet, og at han derfor heller ikke ”har fået gavn  

 af”, at  

 stillede sikkerheder er bortfaldet efter ikrafttrædelsen af lov nr. 221/2004.  

 Tværtimod har klageren betalt en del af skatten, og der påløber morarenter på  

 den ikke betalte del heraf.
 Da det efter SKATs opfattelse  

 må fastslås, at det kun var de nævnte elementer i den dagældende  

 aktieavancebeskatningslovs § 13 a, der vil kunne anses for stridende mod  

 EU-retten, kan disse omstændigheder imidlertid ikke føre til, at det netop i  

 forhold til klageren fastslås, at beskatningen i sin helhed bør  

 tilsidesættes.  

 Realiteten er nemlig, at det er klagerens egen adfærd, der har betydet, at  

 han  

 ikke nu har henstand uden sikkerhedsstillelse.
 I en situation, hvor en  

 beskatningsregel indeholder krav om sikkerhedsstillelse som betingelse for  

 henstand  

 og beregning af tillæg til henstandsbeløbet, som strider mod EU-retten, men  

 hvor reglen i øvrigt ikke strider herimod, kan EU-retten kun føre til en  

 tilsidesættelse af netop de EU-retsstridige krav.
Klageren kunne blot have  

 anmodet om henstand samt have anfægtet krav om sikkerhedsstillelse og om  

 beregning af tillæg med henvisning til EU-retten.
Den omstændighed, at  

 klageren  

 i stedet valgte at undlade at søge henstand, kan derfor ikke føre til, at  

 selve  

 beskatningen, som i sig selv er i fuld overensstemmelse med EU-retten, ikke  

 kan  

 gennemføres i forhold til klageren.
Det var således klagerens eget valg om  

 ikke  

 at anfægte de pågældende elementer, men i stedet at søge at undgå enhver form  

 for beskatning efter bestemmelsen, der har medført, at klageren er i den  

 situation, som det faktisk er tilfældet.
Klageren kan ikke påberåbe sig traktatens bestemmelser  

 om arbejdskraftens frie bevægelighed og etableringsfriheden Da klageren flyttede til  

 Frankrig i 1998 var han ikke arbejdstager, og han havde efter det oplyste  

 heller ingen konkrete planer om at etablere sig som selvstændig  

 erhvervsdrivende i Frankrig.
Klageren har afgivet en erklæring af 31. januar  

 2003, hvoraf det fremgår, at han på dette tidspunkt fortsat ikke drev nogen  

 erhvervsvirksomhed i Frankrig eller var arbejdstager dér, og det må lægges  

 til  

 grund, at dette fortsat er tilfældet.
I erklæringen giver klageren udtryk  

 for,  

 at det har været og fortsat er hans ”hensigt at indlede arbejdsmæssige  

 aktiviteter” efter flytningen, enten ved at etablere en eller anden form  

 for  

 erhvervsvirksomhed eller ved at blive arbejdstager i Frankrig.
Det må på  

 baggrund  

 af erklæringen lægges til grund, at klageren i nogle år, efter at han  

 flyttede  

 til Frankrig, ikke var arbejdssøgende eller havde konkrete planer om  

 etablering  

 af en selvstændig erhvervsvirksomhed.
Klagerens ”hensigt” fremstår  

 som mere  

 ubestemte ”planer” om på et eller andet tidspunkt igen at tage  

 ”fat på det  

 erhvervsmæssige”.
 Under disse omstændigheder  

 kan klageren hverken påberåbe sig traktatens artikel 39 om arbejdskraftens  

 frie  

 bevægelighed eller artikel 43 om den frie etableringsret.
Det bemærkes vedrørende  

 artikel 39, at klageren ikke kan anses for at have været arbejdstager på  

 fraflytningstidspunktet, da dette forudsætter, at den pågældende faktisk er  

 beskæftiget som arbejdstager.
En person kan kun betragtes som arbejdstager,  

 når  

 vedkommende udøver ”en reel økonomisk aktivitet”.
EF-Domstolen har  

 dog i sin  

 praksis anerkendt, at arbejdskraftens frie bevægelighed kan påberåbes af  

 personer, der ikke aktuelt er arbejdstagere, men som ønsker at flytte til en  

 anden medlemsstat med henblik på at søge arbejde dér eller for at søge  

 arbejde  

 dér, jf. dommen af 26. februar 1991 i sag C-292/89, Antonissen, navnlig  

 præmis  

 8-14. Som det fremgår af denne dom, finder bestemmelsen i art. 39 anvendelse  

 på  

 sådanne tilfælde, fordi arbejdskraftens frie bevægelighed ellers ville være  

 illusorisk.
I praksis vil det således kunne være forbundet med betydelige  

 vanskeligheder faktisk at udnytte arbejdskraftens frie bevægelighed, hvis der  

 kunne lægges hindringer i vejen for, at personer, der ønsker at finde en  

 egnet  

 lønnet beskæftigelse, tager ophold i den medlemsstat, hvor de ønsker at søge  

 arbejde.
Der er imidlertid intet grundlag for at udstrække anvendelsesområdet  

 for art. 39 i forhold til ikke-arbejdstagere til at omfatte andre end de, der  

 faktisk søger arbejde i tilflytterstaten.
En person, der ikke på tidspunktet  

 for flytningen søger eller har til hensigt at begynde at søge arbejde i  

 umiddelbar forbindelse hermed, kan altså ikke påberåbe sig bestemmelsen i  

 traktatens art. 39 om arbejdskraftens frie bevægelighed.
Ellers ville kravet  

 om, at der skal udøves en reel økonomisk aktivitet, jo også blive helt  

 indholdsløst.
Det må lægges til grund, at  

 klageren på fraflytningstidspunktet ikke var arbejdstager, og at han ikke  

 søgte  

 - eller havde til hensigt at søge - arbejde i Frankrig i umiddelbar  

 forlængelse  

 af tilflytningen.
Hans eneste ”tilknytning” til arbejdsmarkedet  

 bestod i den  

 uvisse mulighed for, at han på et eller andet tidspunkt ville begynde at søge  

 arbejde i tilflytterstaten, hvilket imidlertid ikke kan begrunde, at han kan  

 påberåbe sig art. 39.
I overensstemmelse hermed  

 fastslog Domstolen da også i Antonissen-dommen, at den ret til at tage ophold  

 i  

 en anden medlemsstat med henblik på at søge arbejde dér, som følger af art.  

 39,  

 kun kan påberåbes i en vis periode i forbindelse med tilflytningen.
Det udgør  

 således ifølge dommen ikke nogen hindring for arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, hvis personer kun har ret til at opholde sig i en anden  

 medlemsstat i en periode, der må anses for at give vedkommende en rimelig  

 mulighed for faktisk at opnå lønnet beskæftigelse.
I dommen fastslog  

 Domstolen,  

 at 6 måneder forekom at udgøre en sådan rimelig periode.
Modsætningsvis  

 følger  

 det af dommen, at en person, der - som det må anses for at være tilfældet for  

 klagerens vedkommende - end ikke har til hensigt til at søge arbejde inden  

 for  

 denne ”rimelige periode” efter tilflytningen, ikke kan påberåbe sig  

 art. 39.
Klageren kan således ikke påberåbe  

 sig arbejdskraftens frie bevægelighed, når han aldrig har udnyttet denne frie  

 bevægelighed til at have lønnet beskæftigelse i en anden medlemsstat.
Dette  

 er  

 også lagt til grund i Østre Landsrets dom i TfS 2005.504 Ø.
Også i relation til  

 etableringsfriheden efter art. 43 er det ifølge Domstolens praksis et krav,  

 at  

 der udøves en reel erhvervsmæssig aktivitet.
Bestemmelsen i art. 43 kan  

 således  

 kun påberåbes af fysiske eller juridiske personer, der aktuelt har planer om  

 at  

 etablere sig i en medlemsstat, jf. navnlig Domstolens dom af 25. juli 1991 i  

 sag C-221/89, Factortame II, præmis 20-21.
Klageren må anses for at have haft arbejde eller været  

 selvstændig erhvervsdrivende i Danmark indtil fraflytningen i 1998.  

 Bestemmelserne i artiklerne 39 og 43 kan imidlertid ikke påberåbes, når blot  

 en  

 person på et eller andet tidspunkt har været arbejdstager eller drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Tværtimod er det en forudsætning for, at  

 bestemmelserne kan påberåbes, at vedkommende ønsker at arbejde eller etablere  

 sig i en anden medlemsstat.
 Klageren kan på den baggrund  

 hverken påberåbe sig traktatens artikel 39 eller artikel 43.
Værdiansættelse af aktier SKAT er enig i, at der ved  

 kursfastsættelsen af aktierne på fraflytningstidspunktet ikke er grundlag for  

 at tilsidesætte klagerens værdiansættelse af ejendommene til i alt 6.550.000  

 kr., og at den urealiserede avance på aktierne i B A/S på  

 fraflytningstidspunktet derfor kan ansættes til 4.020.714 kr.
 Det lægges til grund, at klageren den 15. august 1998 flyttede fra  

 Danmark til Frankrig, og at hans fulde skattepligt til Danmark i henhold til  

 kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, ophørte på dette tidspunkt.
Det lægges endvidere til  

 grund, at klageren, der er født i 1936, både før og efter fraflytningen har  

 modtaget pension fra danske pensionsordninger med løbende udbetalinger og  

 derfor først efter pensioneringen har bosat sig i Frankrig og dermed i et  

 andet  

 EU-land.
Klageren har endvidere ikke siden fraflytningen og dermed ikke inden  

 for en rimelig periode efter tilflytningen haft lønnet beskæftigelse eller  

 etableret selvstændig virksomhed i Frankrig.
 Under disse omstændigheder  

 vil EF-traktatens artikel 48 (nu artikel 39 EF) og EF-traktatens artikel 52  

 (nu  

 artikel 43 EF) ikke konkret kunne bringes i anvendelse i forhold til  

 klageren.  

 Beskatningen af urealiserede avancer på aktier i B A/S på  

 fraflytningstidspunktet kan derfor ikke anses for at være i strid med  

 EF-traktatens bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 etableringsretten, ligesom EF-traktatens bestemmelser om fri bevægelighed for  

 tjenesteydelser og kapital ikke ses krænket.
 Der henvises herved til Østre  

 Landsrets dom af 24. maj 2005, offentliggjort i TfS 2005.504 Ø, og  

 EF-domstolens dom af 26. februar 1991 i sag C-292/89, Antonissen.
 Ophører en persons  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller  

 bliver  

 en person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal fortjeneste på  

 aktier m.v., som den pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret  

 eller flytningen af skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som  

 hvis  

 aktierne var afstået på dette tidspunkt, jf. den dagældende bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 1, 1. pkt.
 Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne for afstået for et  

 beløb  

 svarende til værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen  

 af  

 skattemæssigt hjemsted, jf. § 13 a, stk. 3.
 Klageren var på fraflytningstidspunktet hovedaktionær  

 i B A/S i likvidation.
 Da klageren opfylder betingelsen i § 13 a, stk. 4, 1. pkt., om fuld  

  

 skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 i en periode på i alt mindst 5 år inden for de  

 seneste 10 år før skattepligtsophøret,  

  

 og da fritagelsesbestemmelsen i § 13 a, stk. 2,  

 ikke er opfyldt, skal der herefter opgøres en fortjeneste eller et tab på  

 aktierne på fraflytningstidspunktet i overensstemmelse med de almindelige  

 regler i aktieavancebeskatningsloven.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 1, anses aktierne for afstået  

 for et beløb svarende til værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret  

 eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted, jf. § 13 a, stk. 3.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslag L 208  

 1986/87, at ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste benyttes som  

 afståelsessum værdien af aktierne på tidspunktet for  

 skattepligtsophøret/hjemstedsflytningen.  

 Værdien opgøres efter reglerne i Skattedepartementets cirkulære nr. 185 af  

 17.  

 november 1982 (gaveafgiftscirkulæret).
 Ved værdiansættelsen af  

 aktierne i B A/S i likvidation på fraflytningstidspunktet den 15. august 1998  

 har klageren ansat værdien af ejendommene til den seneste offentliggjorte  

 ejendomsvurdering pr. 1. januar 1998 på i alt 6.550.000 kr.
 Klageren har således ved  

 avanceopgørelsen anvendt de retningslinier for opgørelsen af værdien af  

 unoterede aktier og værdien af fast ejendom, der er angivet i  

  

 cirkulære nr. 185 af 17.  

 november 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer m.m. og  

 ved  

 gaveafgiftsberegning og i Ligningsvejledningen 1998 afsnit S.F.1.2.3.2. og  

 S.F.1.2.3.3.
 Herefter og under hensyntagen  

 til,  

  

 at  

 ejendommene først blev solgt ved skøde af henholdsvis 8. juni 1999 og 5.  

 august  

 1999 og dermed henholdsvis ca. 8 måneder og ca. 12 måneder efter klagerens  

 fraflytning den 15. august 1998, og at ejendommenes samlede ejendomsvurdering  

 pr. 1. januar 1999 beløbsmæssige svarer til ejendommenes samlede  

 ejendomsvurdering pr. 1. januar 1998, finder retten ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for ved kursfastsættelsen af aktierne på fraflytningstidspunktet at  

 tilsidesætte klagerens værdiansættelse af ejendommene til i alt 6.550.000 kr.  

 som værende udtryk for ejendommenes handelsværdi på fraflytningstidspunktet.
 Afgørelsen nedsættes derfor på dette punkt fra  

 5.138.039 kr. til 4.020.714 kr. i overensstemmelse med den subsidiære  

 påstand.
Sagens oplysninger Klageren var indtil  

 fraflytningen til Frankrig den 15. august 1998 ansat som direktør i C A/S.
Af direktørkontrakt af 21.  

 oktober 1980 mellem C A/S og klageren fremgår bl.a., at klageren med virkning  

 fra 1. oktober 1980 blev ansat som direktør for selskabet.
Selskabet skulle  

 stille en bil til rådighed for klageren og betale alle driftsomkostninger  

 vedrørende bilen.
Bilen skulle være en Audi 100 eller en tilsvarende biltype  

 efter selskabets og klagerens indbyrdes aftale.
I tilfælde af fratræden kunne  

 klageren købe bilen til den bogførte værdi.
 I forbindelse med klagerens  

 fratræden som direktør i selskabet og flytning til Frankrig  

 købte klageren den 27. november 1998 af  

 selskabet den tidligere benyttede firmabil for 25.887 kr. svarende til den  

 bogførte værdi.
 Følgende fremgår af  

 købstilbud af 27. november 1998 fra bilforhandler til C v/klageren:
”Vedr.: Købstilbud på  

 Deres brugte vogn Vi refererer til behagelig  

 samtale og sender købstilbud på Deres brugte vogn som følger:
Mærke:  

 	  

 Audi Model:  

 	  

 100  

 2.8 5 gear Farve:  

 	  

 Azuritblå 1. reg. dato:  

 	  

 18.02.92 Km.:  

 	  

 100.000 Reg.nr.:  

 	  

 xxxxxx Tilbudspris:  

  

 Kr.  

 125.000,00 Prisen er sat udfra, at bilen  

 er skadefri samt fejlfri.
 Vi tager naturligvis  

 forbehold for fejl eller mangler som ikke er os bekendte, og vi gør opmærksom  

 på, at dette købstilbud er gældende 7 dage fra dato.
” Klageren har i selvangivelsen  

 for indkomståret 1998 selvangivet en fratrædelsesgodtgørelse på 99.113 kr.,  

 svarende til forskellen mellem tilbudsprisen på 125.000 kr. og den bogførte  

 værdi på 25.887 kr.
Fratrædelsesgodtgørelsen er selvangivet med bruttobeløbet  

 før fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, skattefri del og 15 % nedslag.
Skatteforvaltningens  

 afgørelse Med udgangspunkt i DAF  

 brugtvognskatalog er handelsprisen fastsat til 200.000 kr. i forbindelse med  

 købet  

 af firmabilen fra selskabet til 25.887 kr. svarende til den bogførte værdi.  

 Da  

 klageren alene er beskattet af en fratrædelsesgodtgørelse på en  

 bilforhandlers  

 tilbudspris på 125.000 kr. med nedslag for købsprisen på 25.887 kr., eller  

 99.113 kr., skal klageren beskattes med yderligere 75.000 kr. i  

 fratrædelsesgodtgørelse, jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3.
 Skatteforvaltningen har  

 opgjort fratrædelsesgodtgørelsen således:
Salgspris på Audi 100, jf.
DAF´s brugtvognskatalog  

 	  

 221.000  

 kr.
 Nedslag for kilometerstand 100.000 – 90.000 km  

 x  

 0,77  

 kr.  

 	  

  

 7.700  

 kr.
 213.300 kr.
 Anslået forhandleravance  

 	  

  

 10.000  

 kr.
 203.300 kr.
 Afrundet overdragelsespris  

 	  

 200.000  

 kr.
 Bogført værdi  

 	  

  

 25.887  

 kr.
 Fratrædelsesgodtgørelse  

 	  

 174.113  

 kr.
 Selvangivet fratrædelsesgodtgørelse  

 	  

  

 99.113  

 kr.
 Forhøjelse af fratrædelsesgodtgørelse  

 	  

 75.000  

 kr.
 Ifølge årsopgørelsen er  

 beløbet på 174.113 kr. reduceret med arbejdsmarkedsbidrag /pension på 15.670  

 kr. og et bundfradrag på 10.500 kr. 85% af det resterende beløb, eller i alt  

 125.751 kr., er medregnet i den skattepligtige indkomst.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat påstand om, at forhøjelsen af fratrædelsesgodtgørelsen med 75.000 kr.  

 tilbageføres.
Til støtte for påstanden har  

 repræsentanten bl.a. gjort gældende, at C A/S i forbindelse med klagerens  

 fratræden som direktør ønskede at sælge firmabilen til klageren og derfor  

 indhentede et købstilbud fra bilforhandler, der den 27. november 1998 gav et  

 tilbud på 125.000 kr.
Dette tilbud blev indhentet for at sikre, at den  

 korrekte  

 værdi blev lagt til grund ved opgørelsen af fratrædelsesgodtgørelsen.
Værdien er objektivt fastsat  

 af en professionel forhandler af bilmærket Audi og dermed af en uafhængig  

 tredjemand, og værdien er ansat inden overdragelsen fandt sted.
Der er  

 således  

 ikke tale om efterrationaliseringer, og tilbuddet blev givet til C A/S.
C A/S  

 kendte bilen fra serviceeftersyn m.v., og kendte som lokal bilforhandler den  

 aktuelle markedssituation og efterspørgsel på den pågældende model.  

 Forhandleren  

 kunne derfor foretage en konkret vurdering af bilen.
Forhandleren er et  

 anerkendt firma, som ikke vil udarbejde værdiansættelser, som ikke er udtryk  

 for realistiske markedsværdier.
Tilbudet er derfor udtryk for markedsværdien,  

 og dermed prisen ved alternativt salg til tredjemand.
Klageren tog bilen med til  

 Frankrig, men vendte primo 1999 tilbage til forhandleren for at få et nyt  

 købstilbud med henblik på salg af bilen, men da ville forhandleren ikke købe  

 bilen.
I den forbindelse oplyste forhandleren, at han ikke længere ønskede at  

 købe bilen, idet ”bunden var gået ud af brugtvognsmarkedet”.
Dette  

 tilsiger, at  

 bilen henset til alder og kørsel ikke havde højere værdi end selvangivet, og  

 at  

 forhandlerens værdiansættelse i 1998 var i overkanten.
Værkfører hos  

 forhandleren  

 har i e-mailkorrespondance med klageren anført:  

  

 ”Vedr. det tilbud du fik 27.  

 november 1998, var det den pris vi ville give for din bil på det  

 tidspunkt.”  

  

 Værkføreren har herved bekræftet, at tilbudsprisen i 1998 alene gjaldt på  

 tilbudstidspunktet.
Værkføreren har herved indirekte bekræftet klagerens  

 oplysninger om, at forhandleren ved efterfølgende henvendelse fra klageren  

 ikke  

 ville købe bilen.
Skatteforvaltningen har  

 anvendt DAFs brugtvognskatalog som det eneste moment i bedømmelsen af  

 markedsværdien.  

 Dette er i strid med den almindelige forvaltningsretlige retsgrundsætning om  

 det pligtmæssige skøn.
Forvaltningen må ikke i henhold til denne  

 retsgrundsætning anvende ét kriterium som det afgørende og derved udelukke  

 andre saglige kriterier i det lovlige skøn.
Ved en vurdering af  

 markedsværdien  

 indgår flere elementer, hvoraf DAFs brugtvognskatalogs pris kan være et af  

 dem.  

 Ved udelukkende at lægge vægt på DAF´s katalog er der tale om en  

 sagsbehandlingsfejl, der er i klar strid med forvaltningsretlig praksis.
Der  

 er  

 herved henvist til TfS 1999.557 og Ligningsvejledningen 1999 afsnit A.H.3.
Skatteforvaltningen har  

 således ved fastsættelsen af bilens værdi i realiteten tilsidesat det  

 pligtmæssige  

 skøn, idet skatteforvaltningen har taget udgangspunkt i Danmarks  

 Automobilforhandler Forenings Brugtbilkatalog og ikke har givet nedslag i  

 dette  

 udgangspunkt.
De prismekanismer, der gør sig gældende ved værdiansættelse af  

 brugte biler, er mangeartede.
Enhver bil er i et vist omfang unika, således  

 at  

 der ved værdiansættelse skal ske et konkret skøn.
Et sådant konkret og  

 individuelt skøn er foretaget af forhandleren den 27. november 1998. Dette  

 konkrete skøn er udtryk for en fagmands vurdering af prisen.
Den pågældende  

 forretning er ikke blot en forhandler med autorisation til at sælge under  

 firmanavnet, men er et direkte ejet datterselskab af det aktuelle  

 moderselskab.  

 Forhandlerens skøn er  

 udtryk for markedsværdien, og der skal for en sådan brugt bil tages hensyn  

 til  

 forhandlerens skøn over udgifter til klargøringsomkostninger,  

 salgsomkostninger, garanti og forhandleravance, samt antal kørte kilometer.  

 Der  

 er derfor ikke grundlag for at tilsidesætte det skøn, som er foretaget af den  

 bilsagkyndige fra forhandleren, som i øvrigt er en, for klageren, uafhængig  

 part.
Det er ikke urealistisk, når der tages højde for  

 klargøringsomkostninger,  

 salgsomkostninger, garanti og forhandleravance, samt antal kørte kilometer,  

 at  

 der nås en værdi som ansat af forhandleren.
Den af skatteforvaltningen  

 anslåede forhandleravance på 10.000 kr. er ikke realistisk.
En forhandler har  

 udover en fortjeneste på en brugt bil også omkostninger til klargøring og små  

 reparationer, før bilen sættes til salg.
Disse omkostninger er ikke indregnet  

 i  

 opgørelsen over forhandleravancen.
Der var på salgstidspunktet tale om en 6  

 år  

 gammel bil, hvorfor der utvivlsomt skal foretages små reparationer samt  

 klargøring.
Ifølge den uafhængige  

 vurderingsservice på  

  

 www.bilpriser.dk  

  

 er  

 der en forskel på forhandlerens købspris og udsalgspris på 61.600 kr. på den  

 pågældende Audi.
Dette beløb er udtryk for en mere realistisk vurdering af  

 forhandlerens klargøringsomkostninger, reparationsudgifter, renteudgifter,  

 garantiforpligtelse samt avance m.v.
Det er derfor et beløb i denne  

 størrelsesorden, der skal trækkes fra en vurderet salgspris.
 Kammeradvokaten har på vegne  

 af SKAT indstillet, at handelsværdien af bilen på tidspunktet for klagerens  

 fratræden som direktør i selskabet C A/S passende kan ansættes til 180.000  

 kr.,  

 og at fratrædelsesgodtgørelsen derfor kan fastsættes til 154.113 kr., jf.  

 ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Værdien af bilen, som sælges  

 af C A/S til klageren, må fastsættes med udgangspunkt i den pris, som  

 selskabet  

 kunne forvente at opnå ved salg til en uafhængig tredjemand på  

 overdragelsestidspunktet.
Det tilbud, som selskabet den 27. november 1998  

 ensidigt har indhentet kan ikke tillægges afgørende vægt.
 Ved værdiansættelsen må der  

 henses til det oplyste om bilen, herunder mærke, model, alder, stand og  

 kilometertal, og at der ifølge tilbudet af 27. november 1998 var tale om en  

 skade- og fejlfri bil.
 På baggrund af sagens  

 oplysninger, herunder den vejledende udsalgspris i Danmarks  

 Automobilforhandler  

 Forenings Brugtbilkatalog pr. 15. oktober 1998, der er baseret på  

 indberettede  

 salg af biler af samme type som den omhandlede, og som skal korrigeres for  

 klargøringsomkostninger, salgsomkostninger, garanti og forhandleravance samt  

 antal kørte kilometer, finder retten herefter, at handelsværdien på  

 tidspunktet  

 for klagerens fratræden som direktør i selskabet passende kan ansættes til  

 180.000 kr.
Skatteforvaltningen har foretaget skønnet over  

 handelsværdien af bilen med udgangspunkt i oplysningerne i Danmarks  

 Automobilforhandler Forenings Brugtbilkatalog, men har ved værdiansættelsen  

 af  

 bilen tillige taget hensyn til bl.a. forhandleravance.
Skatteforvaltningen  

 har  

 derfor ikke tilsidesat den forvaltningsretlige retsgrundsætning om det  

 pligtmæssige skøn, idet forvaltningen således ikke har anvendt Danmarks  

 Automobilforhandler Forenings Brugtbilkatalog som det eneste moment i  

 bedømmelsen af bilens handelsværdi.
 Da klageren har modtaget  

 bilen som delvis vederlag ved fratræden af direktørstilling, finder retten  

 herefter, at forskellen mellem handelsværdien på 180.000 kr. og den bogførte  

 værdi på 25.887 kr., eller 154.113 kr., må anses for fratrædelsesgodtgørelse,  

 jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3.
 Afgørelsen ændres på dette  

 punkt i overensstemmelse hermed.
