Klage  

 over at urinlederen blev beskadiget i forbindelse med fjernelse af æggestok  

 og  

 æggeleder Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 afdeingslægens behandling af patienten og lade herved vægt på, at han under  

 operationen sikrede sig, at den højre urinleder var fri af operationsfeltet.  

 Afdelingslægen sikrede sig, at den højre urinleder var fri af det sted, hvor  

 cysten blev frigjort fra bækkenvæggen (resectionsfladen). Det var nævnets  

 opfattelse, at der var tale om en kendt, men hændelig komplikation, hvor  

 urinlederen blev læderet på trods af fornøden omhu.
