 Der blev  

 klaget over, at der ikke blev foretaget en forundersøgelse inden operationen,  

 samt at der ikke blev informeret om mulige konsekvenser af  

 lysebrokoperationen  

 og sterilisationen.
Klage  

 over manglende forundersøgelse ved sammedagskirurgi Nævnet fandt, at det var en forudsætning for at foretage  

 sammedagskirurgiske indgreb, at patienterne var vurderet af en læge fra den  

 afdeling, der skulle foretage indgrebet.
 Nævnet lagde vægt på, at der på afdelingen var en procedure,  

 således at raske yngre mennesker kunne henvises direkte til operation uden,  

 at  

 der blev foretaget forundersøgelse af en speciallæge.
 Nævnet fandt, at en instruks indeholdende en sådan  

 fremgangsmåde er utilstrækkelig til at sikre, at en patient er klar til at  

 blive opereret i sammedagskirurgisk regi.
 For så vidt angår klagen over manglende information i  

 forbindelse med brokoperation fandt nævnet ikke grundlag for at fastslå, at  

 patienten ikke blev informeret tilstrækkeligt.
 Nævnet fandt imidlertid, at lægen burde have journalført den  

 givne information.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at fastslå, at patienten ikke  

 blev informeret tilstrækkeligt om konsekvenserne af sterilisation.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten ved egen læge havde  

 underskrevet en erklæring om, at han var informeret om indgrebet og  

 eventuelle  

 følger.
