Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 48/2003 [En kvinde – K]  

    

  

 har klaget til Pressenævnet over en artikel  

 bragt i Det Kardiologiske Syndrom X’s medlemsblad fra marts 2003  

 , idet hun  

    

  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 I medlemsbladet, der på forsiden var påført teksten ”Indkaldelse  

 til generalforsamling” hed det bl.a. under overskriften ”  

  

 Kære medlemmer  

  

 v/  

  Tove  

  Vemmelund” følgende:
 ”Som det er de fleste af jer bekendt, blev der indkaldt til  

 ekstraordinær generalforsamling d. 18/2 i Ringsted.
 [K] blev ikke opstillet.
 Tak for dit arbejde i  

 foreningen K.
 Eva  

  Pedersen og jeg ”dystede om  

 formandshvervet” og det medførte jeg blev valgt.
 Irena  

  Sørensen trak sig som konstitueret  

 kasserer, og  

  Dorte  

  Feddersen blev genindsat som kasserer  

 uden modkandidat. (  

  Dorte blev  

 valgt på generalforsamlingen sidste år).
 Fogedsagen anlagt af [K], vandt  

  Dorte  

  Feddersen  

 i Fogedretten i Tønder, hvor hun fik at vide, det var helt rigtigt, hvad hun  

 havde gjort, alligevel er den af [K] kæret til Landsretten.
 Den nuværende bestyrelse har anmodet advokat  

  Flemming  

  Munch fra Fredericia om at tilbagekalde sagen.
 Ovennævnte sag er nu afsluttet.
Med venlig hilsen På bestyrelsens vegne Tove  

  Vemmelund” Klageren har indledningsvis anført, at der i stedet for udsagnet  

 ”K blev ikke opstillet” kunne/burde have stået ” [K] tabte  

 afstemningen, om hun  

 skulle fortsætte som formand indtil den ordinære generalforsamling den 7.  

 maj,  

 med stemmerne 13 mod 12”.
 Klageren har videre anført, at sammenholder foreningens  

 medlemmer de bragte udtalelser i det udsendte materiale – samtidig med,  

 at der  

 ingen orientering bliver givet fra  

  Tove  

  Vemmelund om udfaldet af den  

 politisag, som  

  Dorte  

  Feddersen forsøgte at anlægge mod  

 klager og hendes mand – kan de vist kun få den opfattelse, at  

  Dorte  

  Feddersens/  

  Tove  

  Vemmelunds mange anklager mod  

 dem er korrekte.
Fogedsagen blev behandlet den 22. januar 2003 og angik et krav  

 om, at  

  Dorte  

  Feddersen skulle udlevere noget  

 regnskabsmateriale vedrørende Det Kardiologiske Syndrom X.  

  Dorte  

  Feddersen forklarede under sagen, at hun den 16. december  

 2002 havde afleveret materialet til politiet, hvorfra [K] kunne få det.  

 Herefter blev fogedsagen ikke fremmet, og fogden bestemte, at  

  Dorte  

  Feddersen ikke skulle betale sagsomkostninger til  

 rekvirenten.
Kæresagen angik kun spørgsmålet om sagsomkostninger.
Klageren  

 har  

 i den forbindelse oplyst, at  

  Dorte  

  Feddersen i Fogedretten absolut  

 ikke fik ret i alt.
Det eneste,  

  Dorte  

  Feddersen fik ”ret” i, var, at  

 hun havde afleveret regnskabet den 16. december 2002. Både foreningens  

 advokat  

 og klager er overbevist om, at kæresagen – hvor alle oplysninger og  

 materiale  

 ville være kommet frem – ville have resulteret i, at  

  Dorte  

  Feddersen  

 blev dømt til at betale omkostningerne.
Det er pinligt, at den nuværende  

 formand – naivt – har troet, at fogedretssagen og den efterfølgende  

 kæresag mod  

  Dorte  

  Feddersen havde noget som helst at gøre med den  

 politisag, som  

  Dorte  

  Feddersen forsøgte at anlægge mod  

 klager og hendes ægtefælle.  

  Dorte  

  Feddersen har ikke fået medhold  

 af politiet i, at hun havde gjort det helt rigtige ved at aflevere  

 regnskaberne  

 til politiet – tværtimod.
Bladet har indledningsvis oplyst, at foreningen Det  

 Kardiologiske Syndrom X’s medlemsblad udkommer to gange årligt.
Den  

 påklagede  

 udgave indeholder alene et brev med indkaldelse til foreningens  

 generalforsamling.
Det blev besluttet at bruge det omslag, der plejer at være  

 om bladet, idet foreningens bestyrelse med omslaget håbede at gøre brevet  

 interessant for medlemmerne.
Der står meget tydeligt ”INDKALDELSE TIL  

 GENERALFORSAMLING” på omslaget.
Der er ikke som vanligt anført årgang og  

 nummer, og brevet er lagt løst ind i omslaget uden sideangivelse.
Bladet har oplyst, at der på den ekstraordinære  

 generalforsamling blev stemt om, hvorvidt klager skulle fortsætte som formand  

 indtil den ordinære generalforsamling den 7. maj 2003. Afstemningens resultat  

 var, at klager ikke skulle fortsætte som formand.
Som følge af afstemningen  

 blev to andre personer opstillet.
Generalforsamlingen gav  

  Tove  

  Vemmelund flest stemmer, hvorefter hun blev foreningens  

 formand.
Det er bladets opfattelse, at når klager tabte afstemningen, og hun  

 efterfølgende ikke blev opstillet, måtte medlemmerne orienteres herom.
 Bladet er ikke enig med klager i, at foreningens medlemmer som  

 følge af det anførte kun kan få den opfattelse, at  

  Dorte  

  Feddersens/Tove  

  Vemmelunds anklager mod hende  

 og hendes ægtefælle er korrekte, idet der ikke tidligere er udsendt  

 informationer om sagen fra den nye bestyrelse.  

  Dorte  

  Feddersen  

 har over for bladet oplyst, at hun af politiet havde fået at vide, at hun  

 havde  

 gjort det rigtige ved at aflevere regnskaberne til politiet.
Bladet har videre anført, at når man omtalte sagen som anlagt af  

 klager var årsagen, at ingen i bestyrelsen var informeret herom forinden, og  

 at  

 fogedsagen ligeledes blev anket af klager til Vestre Landsret, uden at  

 bestyrelsen var informeret.
Når bestyrelsen valgte at afslutte sagen var  

 årsagen, at foreningen i forvejen var påført rigeligt med udgifter.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

    

  

 Niels Grubbe, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at omslaget til  

 udsendelsen fra marts 2003 på side 2 indeholder bladets sædvanlige kolofon  

 med  

 angivelse af, hvem der er ansvarshavende redaktør.
Udsendelsen må herefter  

 anses som en særudgave af bladet, og den påklagede tekst må derfor betragtes  

 som redaktionel tekst.
Nævnet er således kompetent til at behandle klagen.
Nævnet lægger på baggrund af sagens oplysninger til grund, at  

 det er korrekt, at klager på den ekstraordinære generalforsamling den 18.  

 februar 2003 ikke blev opstillet til valget som formand.
Nævnet finder ikke,  

 at  

 bladet har handlet i strid med god presseskik ved at undlade at oplyse, at  

 klager forinden tabte afstemningen om, hvorvidt hun skulle fortsætte som  

 formand indtil den ordinære generalforsamling den 7. maj 2003.
 Nævnet finder heller ikke, at bladet ved at bringe en omtale af  

 fogedsagen og en vurdering af udfaldet har handlet i strid med god presseskik  

 i  

 forhold til klager.
 Afsagt den 3. september 2003.
