 Skrivelse om, hvorvidt et medlem af en kommunalbestyrelse, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1, er valgbar.
(Valgbarhedsnævnets skrivelse af 29. april 2009 til et byråd) Ved brev af 18. februar 2009 har X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem N.N. har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 1.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  har ført en personbil med en hastighed på mindst 56 km/t, selv om hastigheden i tættere bebygget område ikke må overstige 50 km/t.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 500,00 kroner.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
