Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages  

 over.  

 Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende  

 skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
En  

 del  

 af klagen angik B.T.s omtale af den anholdte [A], idet [K] mente, at dette  

 var  

 i strid med god presseskik. [A] havde ikke selv indgivet en klage til  

 Pressenævnet, og der forelå heller ikke en fuldmagt til [K] til at indgive en  

 klage på hans vegne.
Pressenævnet fandt derfor, at [K] alene kunne indgive  

 klage på vegne de forhold, der vedrørte politiet, og således ikke på vegne  

[A].  

 Pressenævnet afviste derfor den del af klagen, der vedrørte omtalen af [A].
 For så vidt angik klage over, at det af  

 artiklen fremgik, at [K] skulle stå inde for de oplysninger, som B.T. bragte  

 i  

 artiklen fandt Nævnet, at [K] var klageberettiget.
B.T. har erkendt, at det ikke  

 tilstrækkeligt klart fremgik af artiklen, hvilke oplysninger der kom fra [K]  

 og  

 hvilke oplysninger, der stammede fra andre kilder.
B.T. havde på denne  

 baggrund  

 tilbudt klager at bringe en præcisering heraf og havde trods klagers  

 manglende  

 stillingtagen hertil efterfølgende bragt en præcisering, hvis ordlyd [K] var  

 gjort bekendt med inden offentliggørelsen.
Henset til sagens forløb, herunder  

 at B.T. umiddelbart efter at have modtaget klagen havde tilbudt [K] at bringe  

 en præcisering, fandt Nævnet, at der ikke var anledning til at udtale kritik  

 heraf.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2006-6-320 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i B.T. den 25. februar 2006, idet man mener, at  

 god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling B.T. bragte den 25. februar  

 2006 under overskrifterne ”Ishockey-stjerne taget som blotter” og  

 ”[A] tilstår  

 blufærdighedskrænkelse over for 14-årig pige og hendes storesøster –  

 skal  

 afhøres i flere sexsager” og underoverskriften ”  

  

 Den [B] ishockey-stjerne [A], 43, der til daglig spiller på kontrakt i den  

 danske topklub [C], har indrømmet blufærdighedskrænkelse overfor en 14-årig  

 pige på Kokkedal Station”  

  

 følgende artikel:
”Ifølge sigtelsen blottede  

 han sig og onanerede foran den 14-årige og hendes 21-årige storesøster.
Og  

 mere  

 kan være på vej.
 Politiet vil formentlig  

 afhøre ham i fem lignende, uopklarede blotter-sager.
 ”Det er korrekt, at vi har en  

 sex-sag mod en spiller”, bekræfter [D], direktør i [C] overfor B.T.
 Han ønsker ikke at udtale sig  

 yderligere om sex-sagen og dens konsekvenser.
 ”Det er en personalesag”,  

 siger han.
 [K] oplyser, at den 43-årige  

 blev anholdt nogle timer efter episoden onsdag morgen på Kokkedal Station.
Genkendt Han blottede sig overfor den  

 14-årige pige og hendes 21-årige storesøster ved perronen ved et skur.
Den 14-årige genkendte senere  

 ishockeystjernen, og han blev anholdt.
Under en afhøring hos [K] indrømmede  

 han, at han havde blottet sig, og han blev løsladt efter afhøringen.
 ”Han er blevet sigtet og har  

 erkendt forholdet”, oplyser [K].
 [A] er foreløbig kun sigtet  

 for det ene tilfælde, men han risikerer at blive sigtet i en række andre  

 lignende sager, bekræfter [K].
 Politiet efterforsker fem  

 lignende sager, hvor kvinder er blevet udsat for blufærdighedskrænkelse  

 blandt  

 andet på Rungsted Kyst Station og på hovedgaden i Hørsholm.
Familiefar [A] skal formentlig også  

 afhøres i disse sager, oplyser [K].
Blufærdighedskrænkelse kan under  

 skærpende  

 omstændigheder giver op til fire års fængsel.
 [A] er en af de allerstørste  

 profiler i dansk ishockey gennem tiderne, og han har blandt andet spillet på  

 det [B] landshold.
 B.T. var i aftes i kontakt  

 med [A], der ikke ønsker at udtale sig om sagen.
Den 43-årige ishockey-stjerne  

 er gift og familiefar. ” Ved brev af 2. marts 2006  

 klagede [K] til B.T. over den bragte artikel.
Den 6. marts 2006 svarede B.T.  

 herpå og beklagede, at det fremgår af artiklen, at ”oplysningerne  

 bekræftes af [K]”.  

 Det fremgår videre af brevet, at såfremt [K] ønsker det, vil avisen bringe en  

 præcisering heraf.
Ifølge det foreliggende har [K] ikke henvendt sig til B.T.  

 herom efterfølgende.
 Den 12. april 2006 bragte  

 B.T. følgende præcisering:
 ”Politiet oplyste ikke [A]’s navn:
B.T. omtalte den 25. februar  

 anholdelsen af ishockeystjernen [A] i forbindelse med sag om blotteri.  

 Artiklen  

 kunne læses som om det var [K], der havde oplyst identiteten på den anholdte  

 til B.T.
Dette er ikke tilfældet, idet denne oplysning stammede fra andre  

 kilder, og B.T. skal derfor beklage den manglende præcision.” 2. Parternes synspunkter [K] har gjort gældende, at  

 det er i strid med god presseskik, at B.T. ved navn og foto har hængt [A] ud  

 i  

 artiklen og har præciseret, at man med klagen forholder sig til det faktum,  

 at  

 B.T. uretmæssigt har refereret til [K]. [K] afviser videre at ville blande  

 sig  

 i en eventuel klagesag fra [A].
 [K] har anført udelukkende at  

 have oplyst, at [K] har anholdt en 43-årig borger bosiddende i Hørsholm og,  

 at  

 den anholdte person har erkendt forholdet, ligesom flere tilsvarende forhold  

 vil blive efterforsket i samme forbindelse.
B.T. har bestridt, at [K] har  

 den fornødne retlige interesse til at indgive en klage på vegne [A], og at  

 klagen derfor skal afvises på dette punkt, jf.
Pressenævnets forretningsorden  

 §  

 6.
B.T. har erkendt, at der ikke  

 er tilstrækkelig klar identifikation af hvilke oplysninger, der kommer fra  

[K]  

 og hvilke oplysninger, der kommer fra andre.
B.T. har videre oplyst, at  

 avisen  

 tilbød [K] at få bragt en præcisering, men [K] henvendte sig ikke herom.
B.T. har videre anført, at  

 præciseringen først blev bragt den 12. april 2006, idet [K] undlod at reagere  

 på B.T.s henvendelse af 6. marts 2006 herom.
B.T. har endelig anført, at man  

 faxede udkastet til præciseringen til [K] den 11. april 2006, således at [K]  

 kunne reagere, såfremt man ikke var enig i formuleringen, og at præciseringen  

 blev bragt i avisen den 12. april 2006.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Jan  

 Kristensen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
En del af klagen angår B.T.s omtale af den anholdte [A], idet [K]  

 mener, at dette er i strid med god presseskik. [A] har ikke selv indgivet en  

 klage til Pressenævnet, og der foreligger heller ikke en fuldmagt til [K] til  

 at indgive en klage på hans vegne.
Pressenævnet finder derfor, at [K] alene  

 kan  

 indgive klage på vegne de forhold, der vedrører politiet, og således ikke på  

 vegne [A].
Pressenævnet afviser derfor den del af klagen, der vedrører  

 omtalen  

 af [A].
 For så vidt angår klage over,  

 at det af artiklen fremgår, at [K] skulle stå inde for de oplysninger, som  

 B.T.  

 bringer i artiklen finder Nævnet, at [K] er klageberettiget.
B.T. har erkendt, at det ikke  

 tilstrækkeligt klart fremgår af artiklen, hvilke oplysninger der kommer fra  

[K]  

 og hvilke oplysninger, der stammer fra andre kilder.
B.T. har på denne  

 baggrund  

 tilbudt klager at bringe en præcisering heraf og har trods klagers manglende  

 stillingtagen hertil efterfølgende bragt en præcisering, hvis ordlyd [K] var  

 gjort bekendt med inden offentliggørelsen.
Henset til sagens forløb, herunder  

 at B.T. umiddelbart efter at have modtaget klagen har tilbudt [K] at bringe  

 en  

 præcisering, finder Nævnet, at der ikke er anledning til at udtale kritik  

 heraf.
 Afgjort den 14. juni 2006.
