Tendenser i afgørelser efter  

 reglerne i lov om individuel boligstøtte - af Lone Adler (Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 3, november 2006) I det følgende refereres en afgørelse, som Ankestyrelsen har  

 modtaget inden for boligstøtteloven.
Det tilføjes at Ankestyrelsen ikke har  

 mulighed for at fremkomme med eventuelle kommentarer til afgørelser, hvor de  

 faktiske oplysninger ikke er vedlagt afgørelsen.
 Boligydelse med tilbagevirkende kraft – §§ 12,  

 stk. 3, 40 og 44.
 En ældre dame blev dobbeltamputeret over knæet sommeren 2004, i  

 august 2004 blev der iværksat boligændringer med henblik på at hun kunne  

 klare  

 sig hjemme i kørestol og hun blev udskrevet til hjemmet i september 2004. I  

 december 2005 fi k hun bevilget højere boligydelse med virkning fra 1.  

 november  

 2005.
 Nævnet ændrede kommunens afgørelse og fandt, at hun var  

 berettiget til at få den højere boligydelse med tilbagevirkende kraft fra  

 sommeren 2004, fra den 1. i måneden efter hun blev benampteret.
 Efter nævnets opfattelse var situationen ikke omfattet af  

 boligstøttelovens § 44, som fordrer, at der er givet boligstøttekontoret  

 meddelelse om de deri nævnte ændringer for at have ret til en omberegning i  

 løbet af året.
 Nævnet lagde vægt på, at klager havde modtaget boligstøtte til  

 boligen siden indflytning i 1998 og således også modtog boligstøtte på det  

 tidspunkt, hvor hun rent faktisk blev omfattet af personkredsen i  

 boligstøttelovens § 12, stk. 3 som stærkt bevægelseshæmmet.
 Nævnet fandt, at der heraf fulgte en ubetinget ret til at få  

 boligstøtten beregnet og udbetalt/efterbetalt efter denne regel med mindre  

 kravet var omfattet af den 5-årige forældelsesret.
 Da hendes fordring ikke var forældet, pålagde nævnet kommunen at  

 efterbetale den højere boligstøtte.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke tidligere taget stilling til en lignende  

 sag.
Vi ville formentlig have antaget sagen til behandling med henblik på  

 offentliggørelse, hvis der var blevet klaget.
