Medlemmet  

 blev frifundet for bedrageri ved domstolene – ankenævnet ændrede  

 herefter sin  

 tidligere afgørelse – medlemmet herefter efter ankenævnets genoptagelse  

 af  

 sagen alene anset for at have handlet uagtsomt A Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E A har udvist uagtsomhed over for a-kassen.
 A skal derfor have en effektiv karantæne på 37 timer.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 28. december 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 for perioderne fra  

 uge 40/02 til uge 26/03 samt fra uge 28/03 til uge 34/03 har skrevet færre  

 arbejdstimer på dagpengekortene, end hun reelt har haft, –  

 	  

 hun har fået  

 udbetalt dagpenge i ovenstående perioder i overensstemmelse med  

 dagpengekortene  

 og –  

 	  

 hun havde en aftale  

 med sin arbejdsgiver om, at hvis hun arbejdede for mange timer i en måned,  

 skulle hun overføre de overskydende timer til næste måned.
 Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse  

 (uagtsomhed) end svig eller forsøg på svig over for a-kassen, kan a-kassen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højest 37  

 timer,  

 jf. § 87, stk. 2 i arbejdsløshedsforsikringsloven og § 6, stk. 1 i  

 bekendtgørelsen.
 Der er således tale om uagtsomhed, når et medlems  

 handling eller undladelse ikke er sket bevidst, men forholdet alene kan  

 bebrejdes pågældende, fordi medlemmet burde have indset, at handlingen eller  

 undladelsen kunne medføre, at der blev udbetalt ydelser med urette.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at A ved  

 byrettens dom af den 22. november 2005 er blevet frifundet for overtrædelse  

 af  

 straffelovens § 279 om bedrageri over for a-kassen.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at rettens  

 begrundelse for domsafsigelsen var, at retten ikke fandt, at bevisførelsen  

 gav  

 grundlag for, at A havde det fornødne forsæt til at besvige a-kassen.
 Ankenævnet finder derimod, at A har udvist uagtsomhed  

 ved udfyldelsen af dagpengekortene i perioderne fra uge 40/02 til uge 26/03  

 samt fra uge 28/03 til uge 34/03, idet A burde have indset, at hun ved at  

 påføre færre arbejdstimer på dagpengekortet end hun reelt har arbejdet, ville  

 få udbetalt dagpenge, som hun ikke var berettiget til.
 Ankenævnet finder endvidere, at A burde have kontaktet  

 sin a-kasse for vejledning, såfremt hun var i tvivl om, hvorvidt samt hvordan  

 hun skulle udfylde dagpengekortene.
 Da A har udvist uagtsomhed, skal hun gennemgå en  

 effektiv karantæne på 37 timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 87, stk. 2 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002 og -  

 	  

 § 1, stk. 1, § 2  

 samt § 6, stk. 1 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse  

 nr. 502 af 7. juni 2000.
B E M Æ R K N I  

 N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at det ikke bør pålægges  

 Deres klient at tilbagebetale de udbetalte dagpenge, idet a-kassen må være  

 den  

 nærmeste til at bære risikoen for, at der fejlagtigt er blevet udbetalt for  

 mange supplerende dagpenge.
 Hertil skal ankenævnet bemærke, at nævnet ikke har  

 taget stilling til spørgsmålet om tilbagebetalingen af dagpenge, idet  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 28. december 2005 på baggrund af dommen,  

 hvorefter A blev frifundet for bedrageri, alene angår spørgsmålet om den  

 subjektive tilregnelse og karantæne og ikke spørgsmålet om tilbagebetaling af  

 dagpenge.
 Ankenævnet skal samtidig bemærke, at Deres klient ikke  

 klagede over a-kassens afgørelse af 6. februar 2004 om tilbagebetaling af de  

 uretmæssigt modtagne dagpenge.
 De har endvidere i Deres klage anført, at karantænen  

 bør ophæves, da den udviste uagtsomhed er af uvæsentlig karakter og til dels  

 en  

 følge af, at a-kassen har tilsendt Deres klient dagpengekort, selvom hun ikke  

 har anmodet herom og selvom det burde stå a-kassen klart, at der kunne herske  

 tvivl om, hvorvidt Deres klient var berettiget til supplerende dagpenge i det  

 anførte omfang.
 Ankenævnet henviser til begrundelsen ovenfor.
O P L Y S N I N  

 G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 87. Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962  

 timer.  

 Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder  

 for  

 et antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse Anvendelsesområde og begreber § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse skal anvendes, når et medlem eller et tidligere medlem  

 af  

 en a-kasse ved svig med urette har beholdt, har fået eller forsøgt at få  

 udbetalt en ydelse fra a-kassen.
Den skal også anvendes, når medlemmet eller  

 et  

 tidligere medlem ved uagtsomhed med urette har beholdt eller har fået  

 udbetalt  

 en ydelse fra a-kassen.
Bekendtgørelsen anvendes ikke på kursusgodtgørelse.
 § 2.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse og  

 dagpenge under ferie, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville  

 være  

 ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne regnes fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år efter dens ikrafttræden, bortfalder den.
Stk. 5.  

  

 Er  

 medlemmet pålagt flere karantæner i medfør af §§ 4 og 6, skal den  

 karantæne, der forældes først, afvikles først.
En karantæne efter §§ 4  

 og  

 6 kan ikke afvikles i perioder, hvor et medlem afvikler karantæne efter  

 reglerne i lovens § 63, stk. 5, § 68, stk. 5 eller  

 § 78, stk. 6.
Uagtsomhed § 6.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv karantæne, der højst kan udgøre 37  

 timer.
