Selvforskyldt  

 ledighed, udeblevet fra arbejdsformidlingen, forglemmelse, nye regler pr. 1.  

 november 2005 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 27. april  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge den 30. november 2005, hvor De  

 udeblev fra en samtale på Arbejdsformidlingen (AF).
 De anses for selvforskyldt ledig den 30. november 2005.
 De skal derfor have en effektiv karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 den 17. januar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  


  

 a-kassen den 19. september 2005 på et  

 vejledningsmøde orienterede Dem om Deres rettigheder og pligter, -  


  

 De på vejledningsmødet bl.a. blev  

 vejledt om, at De kunne miste dagpenge ved udeblivelse fra møder, og om at  

 selvforskyldt ledighed medførte karantæne, -  


  

 AF ved brev af 24. november 2005  

 indkaldte Dem til samtale den 30. november 2005, kl. 9.00 om udarbejdelse af  

 en  

 jobplan, -  

 	  

 De med indkaldelsen blev vejledt om, at De  

 havde mødepligt, og at det kunne få betydning for Deres dagpenge, hvis De  

 ikke  

 mødte, -  

 	  

 De ikke mødte på AF den 30. november 2005,  

 kl. 9.00, og -  

 	  

 De samme dag kontaktede AF og a-kassen og  

 oplyste, at De havde taget fejl af datoen.
Vedrørende rådighed Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, der står til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
 Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en  

 gyldig grund udebliver fra en samtale om udarbejde af en jobplan, som AF har  

 indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens  

 formål.
 Ankenævnet finder ikke, at De stod til rådighed den 30.  

 november 2005.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at AF ved brev af 24. november  

 2005 indkaldte Dem til samtale den 30. november 2005, kl. 9.00 om  

 udarbejdelse  

 af en jobplan.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De ikke mødte på AF den  

 30. november 2005, kl. 9.00. De kontaktede samme dag AF og a-kassen og  

 oplyste  

 om årsagen til udeblivelsen.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De ikke ses at have  

 haft en gyldig grund til udeblivelsen den 30. november 2005.
Vedrørende selvforskyldt  

 ledighed Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at medvirke til  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i  

 henhold til en jobplan efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer, vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være  

 med til at udarbejde eller revidere en jobplan uden en gyldig grund.
 Det sidestilles med et afslag, hvis et medlem melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan.
 Det er et krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og  

 personligt til samtalen.
Det skal ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke  

 møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et  

 tilbud efter en jobplan, hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et  

 akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller  

 forhindre.
Det er tillige en forudsætning, at medlemmet havde vilje til at  

 møde, og at medlemmet uden ugrundet ophold kontakter AF eller a-kassen om  

 udeblivelsen.
 De gyldige grunde er udtømmende anført i kapitel 3 i  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ikke mødte frem til samtalen  

 på AF den 30. november 2005, kl. 9.00.
 Ankenævnet finder ikke, at det er en gyldig grund ikke at møde  

 til samtalen på AF, fordi De havde taget fejl af datoen.
Ankenævnet har noteret sig, at De straks den 30. november 2005  

 tog kontakt til AF og a-kassen,efter at De havde opdaget, at De skulle være  

 mødt på AF.
Ankenævnet har endvidere noteret sig, at De ikke tidligere er  

 udeblevet fra indkaldte møder.
 Ankenævnet finder imidlertid, at Deres udeblivelse på AF den  

 30. november 2005, kl. 9.00 skal sidestilles med afslag, idet der ikke  

 foreligger omstændigheder, som De ikke har kunnet forudse eller forhindre.
Det bemærkes, at De ikke kan få dagpenge, hvis De 2 gange inden  

 for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt ledig.
De kan igen få  

 dagpenge, når De har haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10  

 uger.
Vedrørende a-kassens  

 vejledning En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og  

 pligter, som et medlem har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om  

 rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel  

 vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
I klagen har De anført, at De finder, at oplysningspligten fra  

 AF og a-kassen har været for mangelfuld.
De henviser til, at i indkaldelsen  

 fra  

 AF er det oplyst, at udeblivelse ”kan få betydning for dagpengene”.  

 Det  

 opfatter De som en mulighed/risiko, ikke som en reel straf.
Der skulle i  

 stedet  

 stå ”får betydning”.
De finder endvidere, at det ligeledes bør  

 oplyses specifikt,  

 hvad ”betydningen” indebærer.
Ankenævnet bemærker, at De på vejledningsmødet den 19.  

 september 2005 bl.a. blev vejledt om, at udeblivelse fra møder har betydning  

 for dagpengene.
De blev ligeledes vejledt om, at ved selvforskyldt ledighed  

 får  

 man karantæne.
Ankenævnet bemærker endvidere, at De ved a-kassens ved brev 11.  

 februar 2005 bl.a. fik tilsendt pjecerne ”Om at være ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse” og ”Om at stå til rådighed”.
Det fremgår  

 bl.a. af  

 pjecerne, at det har indflydelse på arbejdsløshedsdagpenge ved selvforskyldt  

 ledighed (karantæne). Det fremgår ligeledes, at et medlem skal deltage i de  

 aktiviteter  

 som AF indkalder medlemmet til.
Udebliver medlemmet fra en aktivitet, kan  

 medlemmet  

 ikke få dagpenge, så længe udeblivelsen varer.
Medlemmet risikerer desuden at  

 få en karantæne.
 Det fremgik ligeledes af a-kassens brev af 11. februar 2005, at  

 De kunne rette henvendelse til a-kassen, hvis De havde yderligere spørgsmål.
 Ankenævnet finder på denne baggrund ikke, at a-kassen har ydet  

 en mangelfuld vejledning.
 Med hensyn til formuleringen ”kan få betydning” i AFs indkaldelse  

 af 24. november 2005 bemærkes, at formuleringen beror på, at AF ikke har  

 kompetence til at træffe afgørelse om, hvorvidt en udeblivelse fra et  

 indkaldt  

 møde på AF skal have konsekvenser for udbetalingen af dagpenge, da det er  

 a-kassen, der træffer afgørelse herom.
 De anfører endvidere, at De endnu ikke har været i kontakt med  

 AF for yderligere tiltag i forbindelse med det videre forløb.
 Ankenævnet bemærker hertil, at De må rette henvendelse til AF  

 med henblik på besvarelse af Deres spørgsmål.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 62, stk. 2,  

 nr. 5, § 63, stk. 1, nr. 4 og § 65, stk. 1 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, -  

 	  

 § 3 og § 30,  

 stk. 1 og stk. 3 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse 516 af 17.  

 juni 2003 om rådighed, -  

 	  

 § 11, stk. 1,  

 2 og 3, nr. 1, stk. 5 og stk. 7, kapitel 3, § 36, stk. 1,  

 § 37,  

 stk. 1 og § 39, stk. 1 og 2 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 med de ændringer, der følger af  

 ændringsbekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober 2005, og -  

 	  

 § 1 og § 5,  

 stk. 1 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481af 10. juni 2003 om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y S N I N G E R N  

 E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, sekretariatets kontorrapport af 5. april 2006 samt  

 Deres mails af 27. marts og 11. april 2006 vedlagt kopi af ”Ledige  

 opfordres  

 til at klage” og ”giroindbetaling til PlusForsikring.” På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
Kopi til:  

  

 A-kassen  

  

 Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
 § 62.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales til et medlem, 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer, vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et ledigt  

 medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 30.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse  

 om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 samtale  

 vedrørende tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 være afholdt.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed med de  

 ændringer, der følger af ændringsbekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober 2005,  

 der trådte i kraft den 1. november 2005:
 § 11.  

  

 Et medlem  

 er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde  

 eller revidere en jobplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 sidestilles med et afslag, jf. stk. 1 og 2, hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, Stk. 5.  

  

 Det er  

 et krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
Stk. 7.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse  

 eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan, hvis det  

 dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som  

 medlemmet ikke har kunnet forudse eller forhindre.
Det er tillige en  

 forudsætning, at medlemmet havde vilje til at møde, og at medlemmet uden  

 ugrundet ophold kontakter AF eller a-kassen om udeblivelsen.
Gyldige grunde § 12.  

  

 En gyldig  

 grund skal foreligge på det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et  

 arbejde eller et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt  

 følge af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis der er dokumentation fra en læge for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og arbejdssted  

 medfører, at den tid, der går til transport, er mere end, hvad der skal  

 accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke har pasningsmulighed  

 for  

 børn eller andre familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid,  

 og  

 at medlemmet har gjort rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på efterløn,  

 og  

 medlemmet rent faktisk går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslag er det et krav, at medlemmet har søgt om at gå på efterløn i  

 umiddelbar  

 tilknytning til afslaget og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3. Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes  

 arbejdstid § 17.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden  

 er  

 på over 6 timer i døgnet eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over  

 30  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af  

 arbejdsgiveren,  

 og at medlemmet ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3. Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende  

 dagpenge § 18.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende  

 dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde og fratræde inden for 26 uger efter, at retten  

 til  

 supplerende dagpenge er faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet mister retten til  

 supplerende  

 dagpenge, fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede en frigørelsesattest eller  

 kalder en frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i  

 arbejdet uden samtidig at få supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i  

 Grønland,  

 medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan afslå et formidlet arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af  

 krigsmateriel § 21.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med til at  

 udvikle eller producere krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal indhente en skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den  

 pågældende  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende nærtstående og  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt  

 barn § 22.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis medlemmet får eller straks efter  

 begynder  

 at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opsigelse er det et krav, at medlemmet har fået afslag på at få orlov fra  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Arbejdspladsen § 23.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis almindelige arbejdsretlige principper gør, at  

 medlemmet  

 ikke skal fortsætte med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav, at medlemmet har henvendt sig til arbejdsgiveren for at få løst de  

 opståede problemer eventuelt gennem den faglige organisation.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
 Flytning som skyldes, at  

 ægtefællen eller samleveren flytter for at overtage arbejde m.v.
 § 24.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde i forbindelse med en flytning, hvis det skyldes, at  

 ægtefællen  

 eller samleveren er flyttet for at:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller fortsætte i et  

 uddannelsesforløb,  

 hvor der er mindst 18 måneder tilbage af uddannelsesforløbet, eller 3)  

 	  

 begynde eller flytte  

 en selvstændig virksomhed, der udøves mere end midlertidigt og i et omfang,  

 der  

 kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav:
1)  

 	  

 at medlemmets opsigelse  

 og flytning sker inden 1 år efter, at ægtefællen eller samleveren er flyttet, 2)  

 	  

 at ægtefællens eller  

 samleverens daglige transporttid fra den hidtidige bopæl til det nye arbejde  

 m.v. er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om  

 rådighed,  

 og 3)  

 	  

 at medlemmets daglige  

 transporttid fra ægtefællens eller samleverens nye bopæl til arbejdet er mere  

 end, hvad der skal accepteres efter § 9 i bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2  

 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Fratrædelsesgodtgørelse § 25.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis medlemmet ved en fratrædelse får en godtgørelse  

 fra  

 arbejdsgiveren, der medfører fradrag i dagpengene efter bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav:
1)  

 	  

 at godtgørelsen gives  

 som et led i en fratrædelsesordning, og 2)  

 	  

 at godtgørelsen  

 sammen med løn i den periode, hvor medlemmets opsigelsesvarsel løber, mindst  

 svarer til løn for den periode, der svarer til arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Fysisk vold § 26.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis en flytning fra en hidtidig bopæl skyldes, at en  

 samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet, når:
1)  

 	  

 ophøret og flytningen  

 sker inden for 2 måneder efter, at den fysiske vold er udøvet, og 2)  

 	  

 det ved en lægeattest  

 eller en politianmeldelse dokumenteres, at medlemmet har været udsat for  

 fysisk  

 vold.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, selv om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk  

 vold, hvis det kan dokumenteres ved en politianmeldelse, at flytningen og  

 opsigelsen skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på grund af  

 trusler  

 om fysisk vold fra samboende ægtefælle eller samlevers side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Det formidlede arbejde § 27.  

  

 Et medlem  

 kan afslå et formidlet arbejde, hvis medlemmet ikke har pligt til at overtage  

 arbejdet efter reglerne i §§ 7 og 8 i bekendtgørelse om rådighed.
Overtagelse af arbejde  

 m.v., som et medlem selv har fundet § 28.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde, hvis det skyldes, at medlemmet skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem kan opsige et arbejde, hvis medlemmet er blevet afskediget af en  

 grund,  

 der ikke væsentligst skyldes medlemmet, for at overtage andet arbejde, der på  

 opsigelsestidspunktet forventes at fortsætte udover det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ellers skulle have været fratrådt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsigelse af arbejde efter stk. 1, nr. 1, og stk. 2, er det et  

 krav,  

 at det arbejde, som medlemmet overtager, er på samme eller højere ugentligt  

 timetal, eller af et omfang, der ikke kan give ret til supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 medlem kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at  

 medlemmet  

 skal:
1)  

 	  

 overtage et arbejde  

 af mere end 5 ugers varighed, 2)  

 	  

 begynde på en  

 uddannelse af mindst 1 års varighed, eller 3)  

 	  

 begynde som  

 selvstændig erhvervsdrivende mere end midlertidigt og i et omfang, der kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer om ugen.
Overtagelse af formidlet  

 arbejde § 29.  

  

 Et medlem  

 kan ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at medlemmet skal  

 overtage et arbejde, der er formidlet af a-kassen, andre aktører eller AF  

 efter  

 reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Flere arbejdsforhold § 30.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et af flere arbejdsforhold, der tilsammen er på mere end fagets  

 normale arbejdstid om ugen, hvis medlemmets samlede arbejdstid efter  

 opsigelsen  

 ikke kommer ned på et timetal om ugen, der kan give ret til supplerende  

 dagpenge.
Sammenfald mellem arbejde  

 og bolig § 31.  

  

 Et medlem  

 kan opsige et arbejde, hvis arbejdsstedet og boligen er sammenfaldende, og  

 medlemmet ikke længere kan disponere over boligen.
 S  

  

 tk. 2.  

  

 Det er  

 et krav:
1)  

 	  

 at medlemmet ikke har  

 haft indflydelse på grunden til, at der ikke længere kan disponeres over  

 boligen, og 2)  

 	  

 at arbejdet ikke kan  

 udføres fra den nye bolig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved ophør i et tilbud efter en jobplan.
Manglende færdigheder § 32.  

  

 Et medlem  

 kan ophøre i et tilbud om uddannelse efter en jobplan, hvis uddannelsesstedet  

 bekræfter, at medlemmet ikke har de fornødne færdigheder til at gennemføre  

 uddannelsen.
 Rimeligt tilbud m.v.
 § 33.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller ophøre i et tilbud efter en jobplan, hvis tilbuddet ikke er  

 rimeligt  

 efter en afgørelse, der er truffet af det Regionale Arbejdsmarkedsråd.
 Aftjene værnepligt m.v.
 § 34.  

  

 Et medlem  

 kan afslå eller opsige et arbejde for at aftjene militær eller civil  

 værnepligt, udføre FN-tjeneste eller ligestillede opgaver, som er omfattet af  

 lov om værnepligtsorlov og orlov til FN-tjeneste m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 et krav, at medlemmet ikke er omfattet af lov om værnepligtsorlov og orlov  

 til  

 FN-tjeneste m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 3)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Arbejde, som efter sin  

 art normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse § 35.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde bestemme, at det er  

 en gyldig grund, hvis medlemmet opsiger et arbejde, som efter sin art normalt  

 ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
Karantæne § 36.  

  

 Et medlem  

 skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
 § 39.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12 måneder  

 er  

 blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
 § 1.  

  

 En a-kasse  

 skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse  

 skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, hvis  

 medlemmet har særligt behov herfor.
