 Det fremgik af sagen, at klagerne og bladet havde indgået en  

 kontrakt, hvorefter artiklen ikke måtte trykkes, før forfatterne har godkendt  

 den endelige redigering.
Pressenævnet fandt, at bestemmelsen i den mellem bladet og  

 klagerne indgåede kontrakt om, at artiklen ikke måtte trykkes, før  

 forfatterne  

 havde godkendt den endelige redigering, måtte forstås således, at dette  

 gjaldt  

 i forhold til artiklens sproglige indhold, overskrifter, fremhævelser,  

 illustrationer samt lay-out.
Da bladet ikke havde indhentet klagernes  

 samtykke  

 til at ændre en del af overskriften til kursiv og til at bringe  

 illustrationen,  

 havde bladet handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtalte sin kritik  

 af bladet.
 Under hensyn til den udtalte kritik, fandt nævnet ikke  

 anledning til særskilt at efterkomme klagernes anmodning om genmæle.
 Dissens.
Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 51/2003 [To kvinder A og B]  

    

 har klaget til Pressenævnet over, at MOMENT  

 har afvist at bringe et genmæle i anledning af en artikel i bladets maj-juli  

 2003 udgave.
De har endvidere klaget over, at bladet har tilsidesat god  

 presseskik.
 Artiklen, der bar overskriften ”  

  

 Den  

  

 gode  

  

 historie på  

 museum  

  

 ”, havde følgende indhold:
”Danmarks første minoritetsmuseum, Dansk Jødisk Museum åbner i  

 København til efteråret.
Kulturministeriet opfatter det som et positivt  

 element  

 i den aktuelle integrationsdebat.
Men hvilken historie fortælles egentlig på  

 museet, hvem er det, der kan lære noget af den, og hvor meget skal man ligne  

 danskere for at få lov til at komme på museum? Hvornår ser vi f.eks. et  

 ’Dansk  

 Muslimsk Museum’? Hvorfor et Dansk Jødisk Museum? Er dansk jødisk identitet og kultur truet? Og kan et museum  

 redde den? Antropologen  

  Andrew  

  Buckers studie af jøder i Danmark i  

 1990erne viste, at deres eneste fællestræk var, at de alle omtalte jøder som  

 én  

 gruppe, der adskiller sig fra det omgivende samfund.
Men hvad der adskiller  

 dem, og hvem der er jøde, diskuteres til stadighed.
De identificerer sig  

 gennem  

 et væld af forskellige jødiske foreninger, både nationale, kulturelle,  

 religiøse og sekulære, og lever meget forskelligt.
Men hvis der sættes  

 lighedstegn mellem det faldende antal medlemmer af Mosaisk Troessamfund (det  

 ortodokse jødiske samfund) og jødisk identitet i Danmark, kan man med rette  

 antage, at jødisk kultur og identitet er truet.
I 1800 tallet reagerede datidens museumsfolk på udryddelsen af  

 afrikanske dyr ved at foretage ekspeditioner for at indsamle de sidste  

 sjældne  

 eksemplarer, før de helt forsvandt.
Ironisk nok måtte dyrene skydes for at  

 kunne bevares på museum.
Det opfattes fortsat som museers opgave at bevare  

 ting  

 og historier, før de forsvinder.
Dansk Jødisk Museum indskriver sig i en  

 tendens i det globale samfund, hvor mange føler, at deres kultur og religion  

 er  

 truet.
Flere og flere minoriteters ønske om eget museum udspringer af et  

 behov  

 for anerkendelse og bevarelse af deres særegenhed.
Majoriteter har også fået  

 et  

 påfaldende behov for at definere og styrke egen kultur og identitet i mødet  

 med  

 minoriteter.
Den danske folkekirke er som Hendes  

  Majestæt  

  Dronning  

  Margrethe  

  II blevet symbol på det ærkedanske,  

 der for enhver pris skal bevares.
Dansk Folkeparti er blevet Danmarks 3.  

 største parti ved at fremstille dansk kultur og danskere som en ’truet  

 art’.
Ideen om at kulturer har en oprindelig form og at de ved kontakt  

 med andre kulturer kan trues og i værste tilfælde uddø, betegnes i  

 antropologien  

  

 det klassiske kulturbegreb  

  

 . Et folk anses som indehavere  

 af én oprindelig, fælles kultur.
Denne forståelse er dominerende globalt og  

 indbygget i tanken om at udstille kultur på museum.
På Dansk Jødisk Museums  

 hjemmeside beskrives kulturudvekslingen mellem dansk og jødisk kultur.
Her  

 bliver man gjort opmærksom på, at det ’gode danske’  

 birkesfranskbrød er lånt  

 fra det jødisk chalah-brød, som serveres til fredagens shabbat-måltid,  

 ligesom  

 ordet birkes stammer fra hebraisk.
Denne positive udlægning af at kulturer  

 ’låner’ fra hinanden står i modsætning til den negative fortolkning  

 at kulturer  

 ’forurener’ hinanden ved udveksling.
Begge fortolkninger tager  

 udgangspunkt i  

 samme opfattelse af kulturer, som oprindeligt afgrænsede, rene og autentiske.
De seneste årtier har antropologer benyttet et nyt kulturbegreb,  

 der betegner kultur som noget foranderligt og fleksibelt.
På samme måde har  

 opfattelsen af identitet ændret sig fra at blive set som medfødt til noget,  

 der  

 til stadighed skabes og forhandles mellem mennesker.
Selv om museale  

 samlinger  

 udspringer af den klassiske kulturforståelse, kunne en udstilling ved at  

 lægge  

 vægt på pluralitet og forandring tilnærme sig den nye kulturopfattelse.  

 Museet  

 kunne vise, hvor forskelligt jøder i Danmark lever, for eksempel de mange  

 forskellige måder kosherreglerne praktiseres på og undgår derved at give  

 indtryk af, at der eksisterer én autentisk jødedom.
Dansk Muslimsk Museum? Det er ikke alle historier, der får lov til at komme på museum.  

 For eksempel har vi i Danmark et Frihedsmuseum med hovedvægt på  

 modstandsbevægelsen, hvorimod et ’Kollaboratørmuseum’ forekommer  

 utænkeligt.  

 Den overordnede fortælleramme på Dansk Jødisk Museum er ’den gode  

 historie’ om  

 redningen af danske jøder til Sverige under 2. Verdenskrig i 1943. Denne  

 ramme  

 bliver fastslået af arkitekten  

  Daniel  

  Libeskinds indretning af  

 museumsrummet.
Interiøret udformes som det første bogstav i det hebraiske ord  

  

 Mitzvah  

  

 ,  

 på dansk ’en god gerning’.
Jøder i Danmark er så assimilerede, at de sjældent skiller sig  

 ud fra majoriteten.
De er derfor ifølge den klassiske kulturopfattelse ikke  

 en  

 trussel mod dansk kultur.
Måske netop derfor er det muligt at skabe et jødisk  

 museum? Jøder i Danmark har i forvejen både synagoge og begravelsesplads.
I  

 den  

 nuværende politiske atmosfære er det utænkeligt, at de mange muslimske  

 grupper  

 i Danmark kan oprette et ’Dansk Muslimsk Museum’.
Der er i forvejen  

 store  

 protester og problemer forbundet med ønsket om en officiel moske og en  

 begravelsesplads, blandt andet fordi muslimers kultur og religion betragtes  

 som  

 en trussel.
Muslimer fremstilles ofte af politikere og medier som ’dårlige’  

 immigranter, og betegnes ’2. og 3. generations-indvandrere’ selv  

 når de er født  

 og opvokset i Danmark og har dansk statsborgerskab.
Mediernes fokus på de få  

 muslimer, der bærer tørklæde eller beder på arbejdspladsen, synliggør  

 yderligere tilstedeværelsen af Islam i det offentlige rum.
Derved udfordres  

 den  

 sociale konvention om, at religiøs praksis bør holdes inden for hjemmets fire  

 vægge.
Museet i integrationsdebatten På Dansk Jødisk Museums hjemmeside i 2002 kunne man læse at:  

 ”Museet kan ses som et bidrag til den aktuelle debat om integration af  

 etniske  

 mindretal i dagens Danmark”.
Spørgsmålet er, på hvilken måde Dansk  

 Jødisk  

 Museum kan bidrage til integrationsdebatten? Ved en mindehøjtidelighed i 2002  

 i  

 anledning af Auschwitzs befrielse d. 27. januar, holdt kulturminister  

  Brian  

  Mikkelsen en tale, hvor han ligeledes inddrog museet i  

 integrationsdebatten: ”Det er i høj grad relevant at åbne et museum, der  

 kan  

 beskrive hvordan jøderne gennem tiden har levet i fredelig sameksistens med  

 danskerne og på forskellig vis har bidraget til samfundet.
På den måde ser  

 jeg  

 Dansk Jødisk Museum som et positivt og væsentligt bidrag til hele  

 integrationsdebatten.” Mikkelsen såvel  

 som journalist  

  Monica  

  Madsen (kulturministeriets  

 hjemmeside) fremstiller jøder som ”gode immigranter” og hentyder  

 til, at andre  

 immigranter kan lære, at assimilation er vejen til accept.
Antropologiske  

 studier i Danmark viser netop, at holdninger om, at personer skal være ens  

 for  

 at blive betragtet som ligeværdige, er meget udbredte.  

  Mikkelsen beskriver endvidere danskere som  

 indehavere af en særlig høj moral, igen med reference til redningen i 1943.  

 Redningen var bestemt en god gerning og en unik historie som vi danskere er  

 stolte af.
Dog kan vi have vores tvivl om, hvorvidt der havde været så bred  

 opbakning til at beskytte jøder i Danmark, hvis de var blevet opfattet som  

 ligeså anderledes, som f.eks. muslimer opfattes i dag.
Gad vide hvornår  

 muslimer i Danmark bliver danske nok til at få lov at skille sig ud og komme  

 på  

 museum ..? Tak til  

  Inger  

  Sjørslev fra Institut fra Antropologi  

 for kommentarer, vejledning og opbakning.” Artiklen var blandt andet ledsaget af en illustration, hvor en  

 mor til sin dreng siger ”Bare rolig skat, han er slet ikke farlig”  

 om en jøde i  

 bur.
Personerne på billedet skal angiveligt forestille  

  Pia  

  Kjærsgaard  

 fra Dansk Folkeparti og overrabbiner  

  Bent  

  Lexner.
På buret står ”Truet  

 art”.
Endvidere var følgende afsnit fra artiklen fremhævet med større  

 typer og  

 kursiv:
 ”I den nuværende politiske atmosfære er det utænkeligt, at de  

 mange muslimske grupper i Danmark kan oprette et ’Dansk Muslimsk  

 Museum’.
 Klagerne anmodede ved brev af 6. maj 2003 om følgende genmæle:
 ”Forfatterne til artiklen ”Den gode historie på museum”, bragt  

 i  

 den trykte udgave af Moment i maj-juli 2003, [A og B], ønsker at  

 offentliggøre  

 at redaktionens ændring af overskriften til ”Den  

  

 gode  

  

 historie på  

 museum” samt illustrationen af  

  Rasmus  

  Juul er bragt uden forfatternes  

 kendskab og tilladelse.
Derfor ønsker forfatterne ikke at blive sat i forbindelse med  

 artiklen og illustrationen i den trykte udgave af Moment, men henviser til  

 samme artikel i anden udformning på Moments hjemmeside.” Samme dag afviste bladet at bringe genmælet.
Klagerne har oplyst, at det af den mellem klagerne og bladet  

 indgåede kontrakt blandt andet fremgår, at klagerne skal godkende den  

 endelige  

 redigering, før artiklen trykkes.
Den trykte udgave af artiklen er anderledes  

 end internetudgaven.
Her er titlen ”Den  

  

 gode  

  

 historie på museum”.  

 Redaktionen har også sat andre titler i bladet i kursiv, men i klagernes  

 artikel ændrer det ved betydningen, idet ordet ”gode”, når det står  

 i kursiv,  

 får den modsatte betydning, nemlig at der ikke er tale om en god historie.  

 For  

 det andet er ændringen i strid med klagernes kontrakt med bladet, idet  

 klagerne  

 ikke har godkendt denne ændring af titlen i den trykte udgave.
Klagerne har  

 derfor krav på genmæle på dette punkt.
Klagerne har samtidig anført, at bladet har handlet i strid med  

 god presseskik ved ikke at overholde kontrakten og trykke artiklen med en ny  

 titel, ”Den  

  

 gode  

  

 historie på museum”.
Klagerne har henvist til det  

 ovenfor anførte vedrørende spørgsmålet om genmæle.
Til bladets anførsel om, at ændringen af overskriften alene er  

 sket som led i en layoutmæssig stil, har klagerne anført, at det er  

 uacceptabelt at have en layoutmæssig stil, der ændrer betydningen af  

 overskrifter uden at orientere forfatterne om det.
Hvis bladet havde ret i,  

 at  

 kursiv udelukkende fremhæver ord og i det konkrete tilfælde betyder ”Den  

 i  

 særdeleshed gode historie”, ville det stadig være en ændring, der skaber  

 tvetydighed om, hvor god en historie det egentlig er.
Under alle  

 omstændigheder  

 er der tale om kontraktsbrud, idet redaktionen ikke lod klagerne godkende den  

 endelige redigering.
Klagerne har videre anført, at illustrationen af  

  Rasmus  

  Juul sammen med den nye titel giver indtryk af, at  

 artiklen omhandler noget ganske andet, end hvad tilfældet er.
Artiklens  

 hovedargument er, at man skal være dansk for at få lov til at være  

 anderledes,  

 altså se dansk ud og ikke skille sig ud ved at praktisere religiøsitet i det  

 offentlige rum.
Denne pointe mener klagerne netop, at Dansk Jødisk Museum  

 illustrerer.
Det faktum, at jøder i Danmark er så assimilerede, er netop  

 grunden til, at de kan få lov til at vise nogle historiske og kulturelle  

 særtræk i det offentlige rum på et museum.
Illustrationen derimod viser, at  

 jøder er anderledes og eksotiske.
Klagerne har modtaget flere reaktioner fra  

 læsere, der undrede sig over illustrationen, og hvad den havde med artiklen  

 at  

 gøre.
Flere følte sig – som klagerne selv – frastødte over ligheden  

 mellem  

 illustrationen og tidligere tiders antisemitiske propaganga, hvor jøder blev  

 fremstillet som stereotype og farlige.
Klagerne har ingen intentioner om at  

 fornærme overrabbiner  

  Bent  

  Lexner eller andre, og da klagerne  

 finder illustrationen dybt problematisk, ønsker de et genmæle, der gør det  

 klart, at de intet har med illustrationen at gøre.
Klagerne er i den  

 forbindelse fremkommet med deres kommentarer til bladets udlægning af de  

 sætninger i teksten, som det efter bladets opfattelse er nærliggende, at  

  Rasmus  

  Juul har lagt vægt på ved sin fortolkning af artiklen.  

 Konklusionen er, at de fire sætninger, som bladet fremhæver som grundlag for  

 illustrationen, alle er sætninger, der er taget ud af kontekst og  

 genfortolket  

 uden for kontekst.
Resultatet er en illustration, der strider imod artiklens  

 budskab.
Klagerne har derfor også på dette punkt krav på genmæle.
Klagerne har i tilknytning hertil oplyst, at de selv foreslog  

 illustrationer til redaktionen, blandt andet et billede af et  

 birkesfranskbrød,  

 som bliver udstillet på Dansk Jødisk Museum.
Birkesfranskbrødet er inddraget  

 som en dansk specialitet, men stammer fra det jødiske chalah-brød.
Det  

 chokerede derfor klagerne, at redaktionen valgte at bringe en meget  

 kontroversiel illustration, og at dette blev gjort uden overhovedet at nævne  

 endsige indhente klagernes samtykke.
På baggrund af klagernes udviste  

 interesse  

 for evt. illustrationer og fælles kontrakt virker det særdeles uacceptabelt.
Klagerne har samtidig anført, at det er i strid med god  

 presseskik at bringe en så kontroversiel og meningsforstyrrende illustration  

 uden at høre forfatterne.
Klagerne har i øvrigt henvist til det ovenfor  

 anførte  

 vedrørende spørgsmålet om genmæle.
Klagerne er i øvrigt ikke enig med bladet i, at sagen er  

 bagatelagtig, idet der er tale om meningsforvridning, kontraktbrud og brud på  

 god presseskik.
Klagerne frygter, at bladets skævvridning af deres artikel  

 kan  

 få indflydelse på deres karriere.
Bladet har anført, at ændringen af ordet ”gode” til kursiv er et  

 led i en layoutmæssig stil, som løber gennem hele bladet.
At undlade dette på  

 én ud af ca. 40-50 redaktionelle sider ville bryde med den visuelle linie.  

 Såfremt man trods dette alligevel vælger at tillægge kursiveringen betydning,  

 tjener kursiveringen som regel til at fremhæve eller lægge ekstra fynd på et  

 ord eller en sætning.
Den ekstra betydning, rubrikken ville få tilføjet ved  

 at  

 tillægge kursiveringen en indholdsmæssig signifikant betydning, ville således  

 blive, at der lægges ekstra vægt på ordet ”gode” og ikke, som  

 klagerne anfører,  

 at det ”gode” skifter mening til at betyde ”ikke gode”.  

 Skulle man oversætte  

 sætningen med det kursiverede ”gode” til almindeligt sprog uden  

 brug af tegn,  

 kunne det som en tilnærmelse gøres således: ”Den i særdeleshed gode  

 historie”.
Bladet har i tilknytning hertil anført, at den  

 meningsforstyrrelse, som klagerne hævder, kursiveringen foranlediger, ville  

 have været til stede, hvis der havde været tale om citationstegn, som netop i  

 visse tilfælde bruges til at understrege ironi o.l. – altså en negering  

 af de  

 oprindelige udtryk.
Ordet gode ville således, hvis det havde været sat i  

 citationstegn, have haft den modsatte betydning.
 Det er således bladets opfattelse, at ændringen ikke fordrejer  

 betydningen af sætningen i en grad, som nødvendiggør at bringe et genmæle.
Med hensyn til illustrationen har bladet anført, at denne er  

 udført af  

  Rasmus  

  Juul på baggrund af hans fortolkning  

 af artiklen og er således en direkte følge af, hvordan artiklen  

 tilsyneladende  

  

 kan  

  

 forstås.
Illustrationen kan næppe forstås uden en vis humoristisk sans og en  

 vis abstraktionsevne.
Bladet har i den forbindelse henvist til en række  

 sætninger i artiklen, som det synes oplagt, at  

  Rasmus  

  Juul  

 har hæftet sig ved.
Der er efter bladets opfattelse tale om en intelligent og  

 egentlig ganske indlysende illustrativ fortolkning af teksten, som således  

 heller ikke på nogen måde er misvisende i forhold til artiklens indhold.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
 Af sagen fremgår, at klagerne og bladet har indgået en kontrakt,  

 hvorefter artiklen ikke må trykkes, før forfatterne har godkendt den endelige  

 redigering.
 Tre medlemmer –  

  

 Axel Kierkegaard, Tage Clausen og Ole Askvig  

  

 – udtaler:
Vi finder, at bestemmelsen i den mellem bladet og klagerne  

 indgåede kontrakt om, at artiklen ikke må trykkes, før forfatterne har  

 godkendt  

 den endelige redigering, må forstås således, at dette gælder i forhold til  

 artiklens sproglige indhold, overskrifter, fremhævelser, illustrationer samt  

 lay-out.
Da bladet ikke har indhentet klagernes samtykke til at ændre en del  

 af  

 overskriften til kursiv og til at bringe illustrationen af  

  Rasmus  

  Juul, har bladet handlet i strid med god presseskik, og  

 vi finder derfor, at nævnet må udtale sin kritik af bladet.
 Under hensyn til indholdet af den kritik, som vi mener, nævnet  

 må udtale af bladet, finder vi ikke anledning til særskilt at efterkomme  

 klagernes anmodning om genmæle.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 – udtaler:
Af det fremlagte materiale fremgår det ikke dokumenteret, at  

 vendingen ”endelig redigering” skal opfattes, som klagerne gør.  

 Bladet vil  

 efter sædvanlig praksis i aftaleforhold mellem medier og freelanceforfattere  

 være forpligtiget til at få tekstmæssige ændringer i artiklen samt  

 indholdsmæssige ændringer i overskrift mv. i forhold til originalmanus  

 godkendt  

 af forfatterne, men være frit stillet i valg af typografi, opsætning,  

 illustration mv., så længe disse forhold ikke giver læseren et forkert  

 indtryk  

 af artiklens reelle indhold.
Og det gør i den aktuelle sag hverken anvendelse  

 af et enkelt ord i overskriften i kursiv eller den valgte illustration.
Jeg  

 finder derfor ikke grundlag for at udtale kritik af bladet og således heller  

 ikke grundlag for genmæle.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Pressenævnet  

 udtaler sin kritik af MOMENT.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægges det herefter den  

 ansvarshavende redaktør af MOMENT at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra  

 Pressenævnet  

  

 :
I maj/juni-nummeret 2003 bragte MOMENT en artikel med  

 overskriften ”Den gode historie på museum”.
Artiklen, der vedrørte  

 den kommende  

 åbning af Dansk Jødisk Museum, var forfattet af de studerende [A og B].
Til  

 artiklen var knyttet en illustration af en mor, der til sin dreng siger  

 ”Bare  

 rolig skat, han er slet ikke farlig” om en jøde i et bur, forsynet med  

 et  

 skilt, der bar teksten ”TRUET ART”.
Personerne på billedet skal  

 angiveligt forestille  

  Pia  

  Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti og overrabbiner  

  Bent  

  Lexner.
Ordet gode var i overskriften sat i kursiv.
[A og B] har klaget til Pressenævnet over bladets anvendelse  

 af den pågældende illustration og over, at bladet har sat ordet gode i  

 overskriften  

 i kursiv.
Klagerne har i den forbindelse anført, at de ifølge en indgået  

 kontrakt med bladet skulle godkende den endelige redigering, inden artiklen  

 blev trykt.
 Pressenævnet udtaler  

  

 :
 Af sagen fremgår, at klagerne og bladet har indgået en  

 kontrakt, hvorefter artiklen ikke må trykkes, før forfatterne har godkendt  

 den  

 endelige redigering.
 Tre medlemmer –  

  

 Axel Kierkegaard, Tage Clausen og Ole  

 Askvig  

  

 – udtaler:
Vi finder, at bestemmelsen i den mellem bladet og klagerne  

 indgåede kontrakt om, at artiklen ikke må trykkes, før forfatterne har  

 godkendt  

 den endelige redigering, må forstås således, at dette gælder i forhold til  

 artiklens sproglige indhold, overskrifter, fremhævelser, illustrationer samt  

 lay-out.
Da bladet ikke har indhentet klagernes samtykke til at ændre en del  

 af  

 overskriften til kursiv og til at bringe illustrationen af  

  Rasmus  

  Juul, har bladet handlet i strid med god presseskik, og  

 vi finder derfor, at nævnet må udtale sin kritik af bladet.
 Et medlem –  

  

 Bo Maltesen  

  

 – udtaler:
Af det fremlagte materiale fremgår det ikke dokumenteret, at  

 vendingen ”endelig redigering” skal opfattes, som klagerne gør.  

 Bladet vil  

 efter sædvanlig praksis i aftaleforhold mellem medier og freelanceforfattere  

 være forpligtiget til at få tekstmæssige ændringer i artiklen samt  

 indholdsmæssige ændringer i overskrift mv. i forhold til originalmanus  

 godkendt  

 af forfatterne, men være frit stillet i valg af typografi, opsætning,  

 illustration  

 mv., så længe disse forhold ikke giver læseren et forkert indtryk af  

 artiklens  

 reelle indhold.
Og det gør i den aktuelle sag hverken anvendelse af et enkelt  

 ord i overskriften i kursiv eller den valgte illustration.
Jeg finder derfor  

 ikke grundlag for at udtale kritik af bladet.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet, og Pressenævnet  

 udtaler sin kritik af MOMENT.
