Klage  

 over påstået tvangsbehandling Det lokale Psykiatriske Patientklagenævn afviste at  

 tage stilling til klagen over en påståede tvangsbehandling, idet man ikke  

 fandt, at der var foregået en sådan tvangsbehandling.
Sundhedsvæsnets Patientklagenævn tiltrådte det lokale  

 nævns afgørelse om, at der ikke var tale om tvangsbehandling i  

 psykiatrilovens  

 forstand.
Nævnet lagde vægt på, at det af overlægens erklæring til sagen  

 fremgik, at patienten havde taget sin vanlige medicin og accepteret  

 medicinjusteringer uden protest, og at der på intet tidspunkt havde været  

 tale  

 om en tvangsbehandling.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at der ikke i  

 journalen  

 eller sygeplejekardeks var notater om, at patienten skulle have modsat sig  

 behandlingen.
