Klage  

 over, at skadestuelæge ikke foretog en fornyet undersøgelse af ben efter  

 faldtraume Nævnet fandt grundlag for at kritisere kursusreservelægens  

 behandling af patienten dagen efter traumet..
Det var nævnets opfattelse, at kursusreservelægen ved  

 ankomsten til skadestuen foretog en undersøgelse i overensstemmelse med  

 almindelig anerkendt faglig standard.
Imidlertid var det nævnets opfattelse,  

 at  

 da man den følgende morgen kl. 8.30 fandt, at patienten havde problemer med  

 at  

 støtte, burde kursusreservelægen have foretaget en ny klinisk undersøgelse  

 med  

 vurdering af kliniske tegn på fraktur, og en ny vurdering af om der var  

 indikation for røntgenundersøgelser.
