Landsskatteretskendelse vedr.
Fikseret lejeindtægt –  

 virksomhedsejet ejendom Klagen vedrører fikseret  

 lejeindkomst af et enfamilieshus.
Landsskatterettens afgørelse Indkomståret 2000 Regionen har forhøjet  

 selskabets indkomst vedrørende fikseret leje for ejendommen i X med 11.667  

 kr.
 Landsskatteretten nedsætter  

 indkomsten med 11.667 kr.
Indkomståret 2001 Regionen har forhøjet  

 selskabets indkomst vedrørende fikseret leje for ejendommen i X med 237.099  

 kr.
 Landsskatteretten nedsætter  

 indkomsten med 237.099 kr.
Sagens oplysninger Ved skøde af 13. juni 2000  

 har A A/S (herefter selskabet) erhvervet ejendommen i X.
Ejendommen er  

 vurderet  

 som helårsbeboelse med 1 lejlighed.
Aktiekapitalen  

 i selskabet ejes af B.
Hovedaktionæren er ansat i selskabet og har fået  

 udbetalt løn herfra i de omhandlede indkomstår.
 Hovedaktionæren ejer i de  

 omhandlede indkomstår  

 2  

 sommerhusejendommene  

 i henholdsvis Z og  

 Y samt en helårsbeboelse i Y, hvoraf sidstnævnte er solgt pr. 1. september  

 2001.
 Selskabet har solgt  

 ejendommen til hovedaktionæren ved skøde af 21. september 2001 med  

 overtagelsesdag  

 pr. 1. september 2001. Hovedaktionæren har meldt flytning til den omhandlede  

 ejendom pr. 29. august 2001.
 Den omhandlede ejendom er pr.  

 1. januar 2000 vurderet til 1.700.000 kr., og pr. 1. januar 2001 vurderet til  

 3.100.000 kr.
Selskabet har ikke  

 indtægtsført nogen lejeindtægt vedrørende den omhandlede ejendom i de  

 omhandlede  

 indkomstår.
I indkomståret 2001 har selskabet udgiftsført 32.779 kr.  

 vedrørende  

 varme, el og vandforbrug på den omhandlede ejendom.
Udgiften til varme udgør  

 21.555 kr. heraf og udgiften til el 9.773 kr.
 Skatteankenævnet har ved  

 kendelse af 23. september 2004 truffet afgørelse i hovedaktionærens sag for  

 indkomståret 2000, hvorved skatteankenævnet ikke har anset selskabet for at  

 have stillet fri bolig til rådighed for hovedaktionæren i perioden fra 16.  

 juni  

 til 31. december 2000, idet selskabets formål med erhvervelsen af ejendommen  

 har været at ombygge denne til kontor og tegnestue samt udlejning til  

 beboelse,  

 hvilket understøttes af den af kommunens tekniske forvaltning givne  

 tilladelse,  

 og idet hovedaktionæren på selskabets vegne har påbegyndt denne renovering og  

 idet selskabet grundet den indtrufne brand på møbelfabrikken ikke har set det  

 formålstjenligt at fortsætte renoveringen.
 Der er fremlagt brev af 10.  

 august 2004 fra advokatfirmaet C, hvoraf fremgår, at overtagelsesdatoen blev  

 ændret fra 1. juli 2000 til 1. september 2000.
 Der er fremlagt erklæring fra  

 D af 22. september 2005, hvoraf bl.a. fremgår følgende:
"( ) Primo september 2000 blev jeg  

 kontaktet af direktør B, der oplyste at A A/S havde købt ejendommen i X.  

 Selskabet ville renovere ejendommen og indrette den med bolig og  

 kontor/tegnestue.
Jeg blev anmodet om at komme med forslag til renovering og  

 indretning samt et overslag over de forventede omkostninger.
Sammen med B beså jeg  

 ejendommen medio september 2000 og foretog opmålinger mv. ligesom jeg kunne  

 konstatere, at ejendommen var ubeboelig.
Køkkenet var fjernet da der var  

 utætheder i vandtilførsel og dermed fugt og råd, der hvor skabene havde  

 stået.  

 Gulvet skulle delvis hugges op for ny rørføring.
 B var ved at tage loftet ned  

 i stuen, da der kom regnvand gennem taget.
A spurgte, om jeg mente at  

 gulvet i stuen var i orden.
Vi tog nogle brædder op og konstaterede, at bære  

 bjælker og understøtninger var rådne, så der var fare for at hele gulvet i  

 karnappen ville synke ned i krybekælderen (1,5 m).
( ) Næsten alle vinduer var enten  

 rådne eller termoruderne punkterede, så jeg tog mål til nye.
 Renoveringen af ejendommen  

 blev udskudt, efter branden på E A/S den 16. september 2000.
( )" Kommunen har på grundlag af  

 ansøgning af 22. november 2000 ved brev af 5. december 2000 givet tilladelse  

 til indretning af kontor på den omhandlede ejendom.
 Der er endvidere fremlagt  

 fakturaer vedrørende istandsættelse af ejendommen fra bl.a. maler, VVS og  

 elektriker.
ToldSkats afgørelse Lejeindtægten for ejendommen  

 i X, er ansat til 11.667 kr. for indkomståret 2000 og til 237.099 kr. for  

 indkomståret 2001.
 Der er ikke indtægtsført  

 nogen leje i selskabet i perioden 16. juni 2000 – 1. september 2001.
 Der ses ikke at være  

 selvangivet fri bolig til hovedaktionær.
 Ejendommen i X, anses således  

 for at have været til hovedaktionærens personlige rådighed i hele perioden,  

 og  

 de af selskabet afholdte udgifter til varme, el og vandforbrug i indkomståret  

 2001 tyder på, at der har været aktivitet i huset/ at dette har været anvendt  

 til beboelse.
Forholdet er omfattet af  

 ligningslovens § 2, hvorfor selskabet skal beskattes af et beløb, svarende  

 til  

 en leje, selskabet kunne have opnået ved udlejning til tredjemand, jf.  

 statsskattelovens § 4 b.
Denne beregnes for selskabets forskudte regnskabsår  

 1999/2000 efter praksis med 8 % af det højeste beløb af enten vurderingen pr.  

 1. januar i det aktuelle indkomstår eller anskaffelsessummen forhøjet med  

 forbedringer.
Der henvises til SKM2003.588.ØLR For indkomståret 2001 er der  

 kommet nye regler, således at beregningsgrundlaget udgør 6 % af den del af  

 beregningsgrundlaget, som udgøres af det højeste beløb af enten vurderingen  

 pr.  

 1. januar i det aktuelle indkomstår eller anskaffelsessummen forhøjet med  

 forbedringer, der ikke overstiger progressionsgrænsen i  

 ejendomsværdiskatteloven og 8 % af værdien herover.
Hertil lægges den faktisk  

 betalte ejendomsskat og øvrige løbende udgifter som selskabet afholder, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 9, lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001.  

 Der  

 kan i øvrigt henvises til Østre Landsrets dom offentliggjort som  

 SKM2003.588.ØLR Det er ikke oplyst af  

 selskabet til hvilket formål ejendommen er anskaffet.
Af regnskabet for  

 indkomståret  

 2001 fremgår, at der ikke er indtægtsført nogen leje, men alene fratrukket  

 32.779 kr. i udgifter til el, vand og varme, og det fremgår ikke, at der er  

 afholdt forbedringsudgifter på ejendommen af selskabet.
Derimod har selskabet oplyst,  

 at hovedaktionær B påbegyndt renovering af ejendommen i 2000 efter sælger var  

 fraflyttet.
Det forhold, at det er personen B, viser netop, at B havde  

 rådighed  

 over ejendommen og at den var benyttet privat.
Det private formål er primært  

 renoveringsarbejde i de rum, som skulle renoveres, men de øvrige rum i huset  

 kan herudover med stor sandsynlighed have været anvendt til anden privat  

 benyttelse.
 Samtidig viser de afholdte  

 udgifter til el, vand og varme, at der har været en vis aktivitet i huset.
 Delvis ubeboelighed på grund  

 af renovering af ejendommen, samt det forhold, at hovedaktionæren i forvejen  

 har et sommerhus ca. 150 meter fra ejendommen, er ikke tilstrækkelig  

 begrundelse for ikke at foretage beskatning af rådigheden over fri  

 helårsbolig.  

 Desuden indeholder loven ingen begrænsninger for beskatningen, for så vidt  

 angår antallet af ejendomme, som er til rådighed.
 Som begrundelse for  

 afgørelsen kan der henvises til TfS 2000.494 og SKM 2003.588.ØLR, hvilket  

 betyder, at selskabet skal sandsynliggøre, at hovedaktionær B ikke har kunnet  

 benytte huset på i X, privat eller har haft rådighed derover.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har nedlagt  

 påstand om nedsættelse af den skattepligtige indkomst med 11.667 kr. for  

 indkomståret 2000 og til 237.099 kr. for indkomståret 2001 vedrørende den  

 ansatte lejeindtægt for ejendommen i X.
 Der skal ikke ske beskatning  

 af en ansat husleje, fordi selskabet ikke har stillet en bolig til rådighed  

 for  

 selskabets hovedaktionær.
 Ejendommen er erhvervet til  

 overtagelse den 1. juni 2000. Af skødets 12. afsnit fremgår bl.a. følgende:  

 " , at ejendommen skal anvendes i erhvervsøjemed, der ikke er omfattet  

 af  

 lovens § 1, idet denne skal anvendes til udlejningsejendom til  

 helårsbeboelse." Der henvises til det fremlagte skøde.
Reelt sker overtagelsen af  

 ejendommen 1. september 2000, fordi sælger fik lov til at bebo ejendommen, da  

 hans eget byggeri ikke blev færdigt til tiden.
Der henvises til brev fra  

 advokaten af 10. august 2004 vedrørende ændringen af overtagelsesdatoen.
De  

 fratrukne udgifter til forbrug af el, vand og varme vedrører perioden frem  

 til  

 1. september, da disse udgifter ikke blev afregnet med de hidtidige ejere  

 over  

 refusionsopgørelsen af personlige årsager.
Umiddelbart efter  

 overtagelsen gik hovedaktionæren i samråd med en tømrermester, D, i gang med  

 at  

 nedbryde køkken, lofter og gulve mm., hvorefter det stod klart, at selskabet  

 havde købt ejendommen for dyrt.
Karnappen var sunket, og det blev i  

 forbindelse  

 med gulvudskiftningen opdaget, at der var råd i ejendommen.
Hovedaktionærens  

 arbejde på ejendommen gik i stå, da produktionsvirksomheden E A/S'  

 lakafdeling  

 brændte, hvorfor produktionen i selskabet, som hovedaktionæren ejer en  

 fjerdedel af, også gik i stå.
Selskabet ejer eksportvirksomheden E A/S, som  

 forhandlede med en tysk designer af møbler om tæt samarbejde.
Dette  

 samarbejde  

 ville forudsætte, at selskabet kunne stille en bolig til rådighed for  

 designeren, og selskabet havde derfor erhvervet ejendommen med henblik på at  

 udleje ejendommen til designeren, hvilket også er forklaringen på, at der  

 blev  

 ansøgt om tilladelse til at indrette kontor og tegnestue i ejendommen.  

 Branden  

 medførte imidlertid produktionsstop, og da man også af andre årsager  

 besluttede  

 at afbryde samarbejdet med den tyske designer, havde selskabet ikke længere  

 behov for ejendommen, hvorfor ejendommen i 2001 blev solgt til  

 hovedaktionæren.
 I  

 januar 2001 blev arbejdet med at istandsætte ejendommen overtaget af  

 håndværkere, der har brugt såvel varme som el på ejendommen.
I april 2001, da der forelå  

 overslag fra håndværkere, stod det klart, at selskabets plan om udlejning af  

 ejendommen ikke kunne realiseres på et fornuftigt grundlag.
Det blev derfor  

 besluttet at afhænde ejendommen bedst muligt.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Til den skattepligtige  

 indkomst henregnes indkomst ved udleje af fast ejendom, jf. statsskattelovens  

 §  

 4, litra b.
 Et selskab, der stiller en  

 bolig til rådighed for sin hovedaktionær vederlagsfrit eller for et vederlag,  

 der er mindre end markedslejen, kan endvidere i medfør af statsskattelovens §  

 4, litra b, og ligningslovens § 2, stk. 1, være skattepligtig af boligens  

 udlejningsværdi.
På baggrund af de fremlagte  

 fakturaer, erklæringen fra D og det fra hovedaktionæren oplyste om  

 ejendommens  

 tilstand i de omhandlede indkomstår, lægges det ved afgørelsen til grund, at  

 den omhandlede ejendom har været ubeboelig i de omhandlede indkomstår.
Da  

 ejendommen således ikke har kunnet tjene til bolig for hovedaktionæren, er  

 der  

 ikke hjemmel i statsskattelovens § 4, litra b, til at fiksere lejeindkomst  

 for  

 selskabet.
 Der henvises i denne  

 forbindelse til Højesterets dom af 18. oktober 2005, offentliggjort som  

 SKM2005.418.HR.
Den rådighed, hovedaktionæren  

 har udøvet over ejendommen i forbindelse med istandsættelsen af ejendommen,  

 kan  

 ikke anses at have en særskilt økonomisk værdi for hovedaktionæren, men må  

 anses at være et udslag af hovedaktionærens varetagelse af selskabets  

 interesser.
Selskabet og hovedaktionæren kan dermed ikke anses for at have  

 foretaget transaktioner, der ikke er foretaget på armslængevilkår, hvorfor  

 der  

 ikke er grundlag for at korrigere skatteansættelsen i henhold til  

 ligningslovens  

 § 2, stk. 1.
 Den påklagede ansættelse  

 ændres derfor i overensstemmelse med den af repræsentanten nedlagte påstand.
