Landsskatteretskendelse vedr.
Fradrag for befordring – dage  

 hvor fly er benyttet Klagen vedrører fradrag for befordring mellem  

 X og Y for purser ansat i B for dage, hvor fly er benyttet.
Landsskatterettens afgørelse Indkomstårene 1997 – 1999  

 inkl.
Skatteankenævnet har ikke  

 anset klageren for berettiget til fradrag for befordring bopæl/arbejdsplads i  

 henhold til ligningslovens § 9 C, stk. 1 – 3, for befordring mellem X og Y tur/retur på dage, hvor fly  

 er benyttet.
 Landsskatteretten anser  

 klageren for berettiget til fradrag for befordring bopæl/arbejdsplads i  

 henhold  

 til ligningslovens § 9 C, stk. 1 – 3, for befordring mellem X og Y  

 tur/retur på  

 dage, hvor fly er benyttet.
Sagens oplysninger Klageren, der har bopæl i Z,  

 er ansat som purser hos B i Y.
Klageren har foretaget følgende returrejser:
Indkomstår 1997 1998 1999 Tur/retur med fly 70 59 71 Over Storebælt (lockout) 1 1 Molslinien 1 Prisen for flyrejserne  

 tur/retur har udgjort følgende:
Indkomstår 1997 1998 1999 370 kr.
 370 kr.
 370 kr.
 Under sagens behandling for  

 Landsskatteretten har klagerens repræsentant begæret syn og skøn foretaget  

 vedrørende værdien i handel og vandel af de billetter til transporten mellem  

 X  

 og Y tur/retur, som klageren har købt hos sin arbejdsgiver, jf.  

 skattestyrelseslovens § 30 (nu skatteforvaltningslovens § 47) og punkt 51 i  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 118 af 18. juni 1990 om  

 skattestyrelsesloven.
Den af retten udmeldte syns-  

 og skønsmand har besvaret de af parterne stillede spørgsmål på følgende måde:
 Spørgsmål 1:
 Syns- og skønsmanden bedes  

 redegøre for de forskellige typer af billetter, som B har udbudt til ansatte  

 henholdsvis kunder i perioden 1997 – 1999 inkl.
 Ved besvarelsen heraf bedes  

 de særlige vilkår, som er gældende for hver billettype, skematisk opstillet,  

 således at de rettigheder og pligter, som passageren/den ansatte ved B har i  

 henhold til den pågældende billettype, klart fremgår.
 De forhold, som syns- og  

 skønsmanden bedes tage i betragtning, er bl.a. følgende (ikke udtømmende):
 ·  

  

 	  

 Reglerne for reservation forud for  

 afgangen.
 ·  

  

 	  

 Mulighederne for at checke bagage ind.
 ·  

  

 	  

 Risikoen for at stå over i forhold til  

 næste flyafgang.
 ·  

  

 	  

 Reglerne for prioritering af de forskellige  

 passagergrupper ved overbooking.
 ·  

  

 	  

 Mulighederne for at få udbetalt travel  

 voucher, hvis overbooking medfører, at man ikke kommer med flyet.
 ·  

  

 	  

 Mulighederne for kompensation, godtgørelse  

 til forplejning og overnatning ved forsinket eller aflyst flyafgang.
 ·  

  

 	  

 Mulighederne for optjening af bonuspoint.
 Svar:
 Skema vedlagt, hvor der  

 redegøres for de forskellige typer af billetter, som B har udbudt til ansatte  

 henholdsvis  

 kunder i perioden 1997 – 1999 inkl.
Pris- type Mar- ked t/r pris Risiko for af- visning Priori- tering i for- hold til andre billet- typer Kom- pen- sation Travel- voucher Kom- pen- sation for- plej- ning/( over- nat- ning) Mulig- hed bonus- point Mulig- hed ind- skriv- ning af bagage ID- billet B ansatte Stand by uden for- hånds- reser- vation 370,- Varia- bel *) Lave- ste 4 Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig AD- agent Rejse- bureau Stand by uden for- hånds- reser- vation 370,- Varia- bel *) Næst- laveste 3 Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig Ung- dom Offent- lig Stand by uden for- hånds- reser- vation 700,- b) Varia- bel *) Næst- laveste 3 Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig Ikke mulig Rød/ Grøn/ Apex Som- mer/ Jack- pot Offent- lig Kun visse afgan- ge (lav belæg- ning) med krav om forud- bestil- ling 500,- a) Prak- sis ingen Høj priori- tet 2 Ja Ja Ja mindre Ja Nor- mal- pris Offent- lig Alle afgan- ge 1.180,- Prak- sis ingen Højeste priori- tet 1 Ja Ja Ja fuld Ja Travel- pass Offent- lig 10 – 20 – 30 – 40 klip Se ne- denfor Prak- sis ingen Højeste priori- tet 1 Ja Ja Ja fuld Ja Travel- pass Offent- lig Ube- græn- set rejse ½ og helår Se ne- denfor Plads- garan- ti Højeste priori- tet 1 Ja Ja Ja ekstra Ja Priser 1997 21.750 kr.
40 klip fuld udnyttelse 544 kr.
 27.000 kr.
35 (70) udnyttet halvår 771 kr.
30 (59) udnyttet halvår 900 kr.
36 (71) udnyttet halvår 750 kr.
 50.000 kr.
70 udnyttet helår 714 kr.
Pris februar 1998 59.000 kr.
59 udnyttet helår 847 kr.
Pris oktober 1998 79.800 kr.
71 udnyttet helår 704 kr.
Pris januar 1999 84.800 kr.
100 udnyttet helår 135 udnyttet helår 500 kr.
 370 kr.
 *) Ved variabel forstås:
 Stærkt belagte afgange såsom  

 kl. 07 og 08 fra X og kl. 16 og 17 fra Y giver meget lille chance for at  

 komme  

 med, hvorimod middags og sene afgange som regel ikke er udsolgte.
 a) ”rød” rabatpris kun  

 gældende på visse afgange pris i 1997 500,- (priskode YABIM2AG) stigende til  

 580 i 2001 Priskode (HWKND5D).
 b) Ungdom Oneway Standby Fare  

 i 1997 kr. 350,- (YUU) faldende i 1998 til kr. 150,- i 1998 og 1999 (YUU) og  

 kr. 180,- i 2001.
 Spørgsmål 2:
 Syns- og skønsmanden bedes  

 oplyse, om A’s egenbetaling på kr. 370,00 t/r for strækningen X/Y efter  

 en  

 samlet vurdering kan anses for at være udtryk for markedsværdien af den  

 billettype, A anvender, når der sammenholdes med de  

 rettigheder/forpligtelser,  

 som de ansatte har ved anvendelsen af den særlige billettype til B ansatte  

 sammenholdt med muligheden for billigst muligt at lade sig transportere med B  

 som kunde.
 Svar:
Af skemaet og bilag fremgår  

 det, at B i 97 offentligt solgte  

 billetter på strækningen inkl. reservation for kr. 500,- (børn halv pris) med  

 priskode YAB1M2A6, og at B samme år solgte årskort  

 der ved høj udnyttelse kunne opnå attraktive priser, eksempelvis 100 eller  

 135  

 rejser til kr. 500,- hhv. 370,- pr. stk. og samtidigt opnå højeste prioritet  

 og  

 bonus point.
 Og i de følgende år solgte B  

 offentligt ungdoms billetter på stand by basis til kr. 300,- - 360,- altså  

 sammenlignelige billetter til samme eller lavere pris.
 Ansatte i rejsebureauer kunne  

 købe til samme betingelser og priser som B ansatte.
 Det er problematisk at  

 fastslå produktionsprisen for B på strækningen Æ - Ø retur, men andre end  

 B-ansatte kunne altså for samme beløb erhverve transporten X – Ø og  

 retur.
 Spørgsmål 3:
 Syns- og skønsmanden bedes  

 oplyse, om A’s egenbetaling på kr. 370,00 t/r inkl. afgifter har  

 oversteget 50  

 pct. af billigste billettype på strækningen X/Y i perioden 1997 – 1999  

 inkl.
 Svar:
 Spørgsmålet om A’s  

 egenbetaling på kr. 370,00 t/r inkl. afgifter har oversteget 50 pct. af  

 billigste billettype på strækningen X - Ø kan belyses af vedlagte skema og af  

 ovenstående besvarelse.
 Betalingen har i årene  

 oversteget 50 pct. af hvad andre har kunnet købe transporten til.
Skatteankenævnets afgørelse Klageren er ikke anset for  

 berettiget til fradrag for befordring bopæl/arbejdsplads for de pågældende  

 indkomstår i henhold til ligningslovens § 9 C, stk. 1 – 3, for  

 befordring  

 mellem X og Y tur/retur på dage, hvor han har benyttet fly.
Der kan ikke godkendes  

 fradrag for befordring mellem X og Y på dage, hvor klageren har benyttet fly,  

 da den skattepligtige værdi af de delvise frirejser med fly anses for at gå  

 lige op med et eventuelt befordringsfradrag for de samme ture.
Klageren  

 arbejder ved B, og han har købt rabatbilletter til fly hos sin arbejdsgiver.  

 Klageren har således delvis fri befordring.
Der henvises til ligningslovens §  

 9  

 C, stk. 7 (tidligere stk. 6).
Der er således ved  

 bedømmelsen ikke lagt vægt på, at det er forbundet med  

 særlige ulemper ved køb og anvendelse af disse billetter, og at billetprisen ved køb og  

 anvendelse af f.eks. 1 års travel-pass angiveligt  

 ved en betinget intensiv anvendelse kan  

 nedbringes til et beløb, der er lavere end rabatbilletternes kostpris, når  

 denne billetform ikke er anvendt.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 principalt fremsat påstand om, at klageren anses for berettiget til fradrag  

 for  

 befordring bopæl/arbejdsplads i henhold til ligningslovens § 9 C, stk. 1  

 – 3,  

 for befordring mellem X og Y tur/retur på dage, hvor han har benyttet fly,  

 med  

 henholdsvis 13.741 kr., 12.453 kr. og 16.187 kr. for de pågældende  

 indkomstår.
 Subsidiært har klagerens  

 repræsentant nedlagt påstand om et forholdsmæssigt mindre fradrag.
 Der er to aspekter i den  

 foreliggende sag:
 Ved skattereformen i 1993  

 blev reglerne i ligningslovens § 9 C om ligningsmæssigt fradrag for  

 befordring  

 suppleret med en regel, som dengang blev indføjet i ligningslovens § 9 C,  

 stk.  

 6 (i dag med senere ændringer nogenlunde svarende til ligningslovens § 9 C,  

 stk. 7).
 ”§  

 9 C,  

 stk. 6:
Har den skattepligtige adgang til  

 en af arbejdsgiveren betalt befordring med offentlige eller private  

 transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag for befordring  

 efter stk. 1, skal den skattepligtige ved indkomstopgørelsen medregne værdi  

 af  

 fri befordring svarende til fradraget efter stk. 1 for den del af  

 strækningen,  

 hvor der er adgang til fri befordring.” Reglen blev fremsat for  

 Folketinget af Skatteministeren den 19. maj 1993 ved lovforslag L 285.
Denne regel, som i dag findes  

 i ligningslovens § 9 C, stk. 7, med de ændringer, som er sket siden 1993,  

 ønsker skatteankenævnet at anvende på klagerens forhold, således at han  

 mister  

 sit befordringsfradrag på trods  

 af, at han har betalt B for at komme fra sin bopæl i Z til sit arbejdssted i  

 Y  

 Lufthavn.
Ved anlæggelsen af en  

 formålsfortolkning af ligningslovens § 9 C, stk. 6, fremgår der af de almindelige bemærkninger til  

 lovforslag L 285 følgende:
”Ligningslovens § 9 C omhandler fradrag for befordring frem  

 og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Der er tale om befordring  

 af  

 privat karakter, hvortil der således er indført særlig fradragshjemmel.  

 Fradraget er uafhængigt af, hvilket befordringsmiddel der anvendes og dermed  

 af, hvilke faktiske udgifter befordringen medfører.
” Hensigten var således at skabe en  

 overensstemmelse mellem opretholdelsen af befordringsfradrag og  

 lønmodtagerens  

 afholdelse af en driftsudgift til befordring, således at der blev indført en  

 sammenhæng  

 i beskatningsgrundlaget og skatteevnen.
Formuleringen af lovbestemmelsen  

 fremgik af de specielle bemærkninger til lovforslaget § 1, nr. 9, hvoraf det  

 bl.a. fremgår:
”Det foreslås i bestemmelsen, at enhver form for befordring,  

 der betales af arbejdsgiveren, og som er fradragsberettiget efter § 9 C,  

 inddrages under beskatning.
Som eksempler kan nævnes fri bil til rådighed,  

 frikort eller frirejse til offentlige eller private transportmidler, fri  

 befordring i firmabus og fri kørsel i mandskabsvogn.
 I tilfælde, hvor arbejdsgiveren betaler befordringen over en  

 del af strækningen, f.eks. ved at stille firmabus til rådighed for afhentning  

 på en station, mens der ikke er fri befordring på den resterende strækning,  

 er  

 der fradrag efter § 9 C for den resterende strækning.
” Forslaget ønskede derfor at ramme  

 fri befordringen i dens rene form, dvs. en arbejdsgiverbetalt frirejse,  

 således  

 at den ansatte ikke fik i pose og sæk.
For de tilfælde hvor en del af  

 strækningen blev betalt af arbejdsgiveren, kunne der ikke opnås fradrag for  

 denne strækning, men alene et fradrag for den strækning, hvor den ansatte  

 selv  

 afholdt udgifterne til sin befordring.
 I klagerens tilfælde er der ikke  

 tale om frikort eller frirejse til at benytte B’s rutemaskiner mellem X  

 og Y,  

 men derimod tale om, at der afholdes en udgift til befordring, som hidrører  

 fra  

 beskattede midler, dvs. fra klagerens nettoløn.
Klageren arbejder typisk på  

 udenrigsruter, hvor han er af sted i 3 – 5 dage og møder ind i Y  

 Lufthavn.
Det  

 er hans eget ansvar som lønmodtager at nå frem i rette tid før afgang.
Der knytter sig særlige vilkår  

 til den billettype, som klageren har benyttet sig af ved B, som i hovedpunkter kan beskrives  

 således:
 ·  

  

 	  

 at man aldrig kan foretage reservation i  

 forvejen.
 ·  

  

 	  

 at klageren meget ofte har stået over i  

 forhold til næste flyafgang.
 ·  

  

 	  

 at klageren på den baggrund skal rejse  

 (for) tidligt ud fra X for at være sikker på at kunne møde ind i Y, hvilket  

 naturligvis er generende for hans familieliv.
 ·  

  

 	  

 at klageren altid skal vige sin plads for  

 alle andre B passagerer, herunder også stand-by passagerer inkl.  

 stand-by passagerer fra andre flyselskaber,  

 der ikke i forvejen har listet sig på flyafgangen.
 ·  

  

 	  

 at klageren ofte oplever at sidde på et  

 klapsæde, hvis der ikke er fuldt kabinepersonale om bord.
 ·  

  

 	  

 at klageren ofte har oplevet ikke at komme  

 med sidste fly hjem, da det var overbooket, hvilket har medført  

 privatudgifter  

 til overnatning på hotel i Ø.
 ·  

  

 	  

 at klageren ikke som andre passagerer har  

 ret til at få udbetalt en Travel Voucher på EUR 150,00, hvis man først kommer  

 med næste afgang.
 ·  

  

 	  

 at klageren ikke får tilbudt et kontant  

 beløb eller alternativ befordring, forplejning eller hotel, hvis der ikke er  

 plads på flyet, eller flyafgangen forsinkes eller aflyses.
 ·  

  

 	  

 at klageren modsat andre betalende  

 passagerer ikke optjener bonuspoint.
 ·  

  

 	  

 at værdien af klagerens billet dermed er  

 afgørende ringere end en normal flybillet.
Der er mange ulemper, der bør  

 tages i betragtning.
Klageren bor i Z med sin ægtefælle og børnene, mens hans  

 arbejdssted er i Ø.
Klageren kan komme til Ø ad følgende ruter:
 Med Molslinjen.
 Over Storebæltsbroen.
 Med fly.
Med bus til Æ og tog til Ø, hvilket tager 5 – 6  

 timer hver vej.
Der er ikke tog i Z.
 Der er en grund til, at de  

 billetter, klageren har købt, ikke sælges til en højere pris.
Klageren må vige for mennesker,  

 der pludselig skal med flyet.  

  

 Alle  

 kommer foran, også dem der ikke har  

 booket.
Dette forekommer jævnligt.
Klageren må ofte af sted kl. 16.30 dagen  

 før  

 for at være sikker på at kunne møde til  

 tiden.
Der kan være en morgenafgang i Ø, som skal nås.
Dette kræver hotel i  

 Ø.  

 Kommer klageren for sent tilbage til Y fra en flyvning, kan det kræve en  

 overnatning  

 i Ø.
Der kan være problemer med tåge, men det forekommer ikke så ofte i dag.  

 Der kan også være tekniske problemer.
Dette kan betyde, at mange andre får  

 plads før klageren.
Tit skal klageren sidde på et klapsæde, så komforten er  

 ikke stor.
Det kan være før en langtur på 10 – 11 timer.
Der er det  

 samme  

 problem på vejen hjem fra udlandet.
De af klageren købte billetter er  

 ikke omfattet af økonomisk kompensation, hvis der f.eks. ikke er plads på  

 flyet.
Der ydes ingen godtgørelse for forplejning, overnatning eller  

 lignende.  

 Der optjenes ingen bonuspoints.
Værdien af disse billetter er derfor  

 afgørende  

 ringere end værdien af andre billetter.
Der er derfor ikke tale om fri  

 befordring.
Den af klageren betalte pris nærmer sig markedsværdien, eller der  

 må foretages et skøn.
På den baggrund fastholdes det,  

 at der ikke findes en højere markedsværdi af den pågældende billettype end  

 den,  

 klageren faktisk har betalt til B.
Allerede derfor er klageren berettiget til  

 at foretage sit befordringsfradrag, idet skattemyndighederne ikke har  

 godtgjort, at værdien af befordringen overstiger betalingen.
Såfremt Landsskatteretten kommer  

 frem til, at markedsværdien af den af klageren anvendte billettype er højere  

 end hans faktiske betaling, gøres det gældende, at det princip, som fremgår  

 af  

 loven, nemlig at i de tilfælde hvor der er en delvis arbejdsgiverbetaling,  

 kan  

 der kun opnås delvis befordringsfradrag, skal anvendes.
Konsekvensen må  

 derfor  

 være, at klageren skal være berettiget til et forholdsmæssigt fradrag  

 svarende  

 til forholdet mellem hans egenbetaling og billettens stipulerede  

 markedsværdi.
 Der henvises til punkt 2.3.1. om  

 arbejdsgiverbetalt befordring, 9. og 10. afsnit, i Skatteministeriets  

 cirkulære  

 nr. 23 af 31. januar 1994 om den skattemæssige behandling af privat og  

 erhvervsmæssig befordring.
Det er nævnt, at det er selve  

  

 adgangen  

 til den arbejdsgiverbetalte befordring mellem de relevante geografiske  

 punkter,  

 der beskattes.
Der omtales endvidere  

  

 frikort.
I den foreliggende sag er  

 der ikke tale om et frikort.
Der er endvidere omtalt strækninger, der ikke  

 betjenes af de offentlige transportmidler på det pågældende tidspunkt.  

 Klageren  

 kan ofte ikke komme med et fly hjem og må overnatte i Ø.
Denne undtagelse til  

 hovedreglen er måske anvendelig her.
En mulig løsning er at indrømme et  

 fradrag, der ikke er større end egenbetalingen.
Hvis man som klageren ikke  

 bor  

 ved banelegemet, kan der måske tages hensyn hertil.
Der bør ske beskatning ud  

 fra et skatteevneprincip.
Klageren har ikke haft fri  

 befordring.
Hvis Landsskatteretten finder, at der har været tale om fri  

 befordring,  

 må der findes en løsning ud fra et princip om skatteevne, idet der er tale  

 om,  

 at klageren har afholdt nogle udgifter.
En beskatning af klageren ses  

 ikke at have den fornødne hjemmel i ordlyden af ligningslovens § 9 C, stk. 7,  

 som taler om ”en af arbejdsgiveren betalt befordring” i tilfælde,  

 hvor man selv  

 betaler for at lade sig transportere.
At fjerne klagerens befordringsfradrag  

 på  

 et så usikkert hjemmelsmæssigt grundlag findes ikke at harmonere med kravet  

 om  

 klar hjemmel til beskatning, uanset det ministersvar, som er fremdraget af  

 skatteankenævnet – svar på spørgsmål 10 fra Folketingets Skatteudvalg  

 (alm.del  

 – bilag 324), idet et ministersvar jo alene er et udtryk for  

 administrationens  

 opfattelse af gældende ret og ikke er godkendt af Folketinget.
Hvis  

 ministersvaret skulle være anvendeligt, ville det derfor kræve, at ministeren  

 var gået til Folketinget og havde bedt Folketinget om at skærpe ligningslovens § 9 C, stk. 7,  

 således at konsekvenserne af klagerens situation klart blev beskrevet i  

 loven,  

 hvilket dog ikke er sket.
Retskildeværdien af Skatteministerens svar er ikke  

 stor i forhold til loven og dens forarbejder.
 Der henvises til Landsskatterettens  

 kendelse af 23. september 1998 i sagen 611-1904-0072, hvori der åbnes  

 mulighed  

 for, at en steward hos B kan få fradrag for udgifter til færgebilletter, jf.  

 §  

 6 i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober 1994 om visse  

 ligningslovsregler m.v.
 Konklusionen på det afholdte syn  

 og skøn er følgende:
 ·  

  

 	  

 Klagerens egenbetaling har oversteget  

 halvdelen af billigste billettype på strækningen X-Ø, hvilket fremgår af  

 skønsmandens tema og besvarelsen af spørgsmål 3.
 ·  

  

 	  

 Andre end B ansatte kunne for samme beløb  

 erhverve en billet til samme rute for samme beløb (spørgsmål 2).
 ·  

  

 	  

 B har i samme år solgt ungdomsbillet til en  

 lavere pris end den, som klageren har betalt (spørgsmål 2).
 ·  

  

 	  

 Det er nu godtgjort, at rettighederne  

 vedrørende ID billetten, som B ansatte kan købe, har langt de ringeste  

 rettigheder, jf. det udarbejdede skema, som er bilagt syns- og  

 skønserklæringen.
Det gøres herefter gældende, at  

 der vedrørende ansatte i B fra ToldSkat foreligger en særlig praksis,  

 hvorefter  

 det tidligere ToldSkat Ø, som har haft arbejdsgiverkontrolforpligtelsen over  

 for B i Y Lufthavn, bl.a. den 3. maj 2004 har oplyst over for  

 Skatteforvaltningen i Å Kommune, at Told- og Skattestyrelsen har pålagt B at  

 opgøre kostprisen for en flybillet til en destination til 50 pct. af  

 salgsprisen for den billigste billet, B sælger til destinationen.
Sælges  

 billetten til en pris under kostprisen, er forskellen op til kostprisen  

 skattepligtig, jf. ligningslovens § 16, stk. 3.
 Kendskabet til denne særlige  

 arbejdsgiverkontrolpraksis vedrørende B og den særlige ligningspraksis  

 vedrørende de ansatte medførte et behov for at stille spørgsmål 3 i det  

 seneste  

 syns- og skønstema af 8. januar 2006.
For klagerens vedkommende er det  

 således åbenbart, at hans egenbetaling for billetter langt har oversteget 50  

 pct. af billigste billettype på strækningen, hvorfor der ikke er basis for at  

 anse klageren for at have købt  

 billetter til under kostprisen.
 Det gøres derfor gældende, at der  

 ikke kan anses at foreligge fri befordring i den situation, hvor klageren  

 mindst har betalt det samme som billigste billet på den strækning, som er  

 blevet befløjet mellem X og Y, og at det derfor er åbenbart, at der ikke kan  

 anses at foreligge fri befordring som beskrevet i ligningslovens § 9 C, stk.  

 6.
Hertil kommer, at den billettype,  

 som klageren har benyttet sig af, dokumenteret har langt ringere konditioner  

 end øvrige billettyper til højere priser, hvorfor der ved vurderingen af  

 spørgsmålet om fri befordring ikke er nogen sammenlignelighed mellem de  

 rettigheder  

 og pligter, som en almindelig billet har set i forhold til de rettigheder og  

 pligter, som følger af klagerens billet.
Herom er der redegjort udførligt i  

 bilaget til syns- og skønsmandens rapport.
Endelig gøres det gældende, at  

 den særlige ligningspraksis, som er godtgjort fra arbejdsgiverkontrollen i  

 ToldSkat Ø, som vedrører selskabet B som arbejdsgiver og dermed indirekte de  

 ansatte i B, bevirker, at en fratagelse af klagerens befordringsfradrag vil  

 anses for en enkeltstående afvigelse fra en fast praksis, idet klageren ud  

 fra  

 den særlige ligningspraksis ikke anses at have modtaget noget gode fra  

 arbejdsgiveren, som er skattepligtigt.
Herved kan fri befordring helt  

 åbenbart  

 ikke komme på tale.
Ligningslovens § 9 C, stk. 7  

 (tidligere stk. 6), er en værnsregel, der skal sikre balance i beskatningen.
Hvis der ikke  

 er nogen udgift, skal der heller ikke kunne foretages fradrag.
Generne ved de  

 omhandlede billetter var betydelige, og markedsprisen for billetterne afviger  

 derfor fra markedsprisen for andre billetter.
Syns- og skønsmanden, der er  

 billetindkøbschef i et erhvervsrejsebureau, blev først bedt om at  

 identificere  

 de billetter, der blev udbudt i de pågældende år.
Klageren har brugt en såkaldt  

 ID-billet.
Han må tage af sted dagen før, han skal møde, og ofte betale  

 hotel.  

 Han har betalt 370 kr. for billetten X – Y t/r.
Der er en grund til, at  

 prisen  

 er så lav.
Man står over, hvis der kommer en passager med en bedre billet, og  

 man får ingen kompensation for at stå over.
Man får ikke betalt hotel eller  

 får  

 spisebilletter, og der er ikke mulighed for at indskrive bagage.
Man står  

 tilbage for passagerer med de såkaldte AD-agent-billetter, der sælges til  

 samme  

 pris til ansatte i rejsebureauer.
Hvis man køber klippekort til ruten, kan  

 man  

 få prisen ned på samme beløb.
Den af syns- og skønsmanden udarbejdede  

 oversigt  

 kaster lys over billetmarkedet.
Syns- og skønsmandens konklusion som  

 professionel erhvervsmand er således, at andre end B-ansatte kan erhverve  

 billetter til samme priser.
 Med hensyn til ToldSkats brev  

 af 3. maj 2004 til Skatteforvaltningen i Å Kommune vedrørende  

 kontroloplysninger fremgår det af 2. afsnit i brevet, at hvis billetter  

 sælges  

 af B til en pris under kostprisen, er forskellen op til kostprisen  

 skattepligtig, jf. ligningslovens § 16, stk. 3. Dette vedrører ikke  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7, men reglerne hænger alligevel sammen.
Klageren har afholdt en  

 udgift i forbindelse med transporten.
Hvis transporten havde været gratis,  

 havde han ikke kunnet få fradrag.
Det er søgt afklaret, hvilke billettyper  

 der  

 er, og hvilke gener der er ved dem.
Klageren må bl.a. ofte sidde på et  

 klapsæde  

 og ca. halvdelen af gangene vige for andre passagerer.
Klageren har derfor  

 betalt markedsprisen for ID-billetterne.
Det afgørende er, hvad prisen  

 i handel og vandel er for disse billetter.
En AD-agent-billet er en billet,  

 der  

 udbydes til eksterne samarbejdspartnere til samme pris og derfor et relevant  

 alternativ.
Det principielle er, om man selv kunne tænke sig at stå med en  

 ID-billet i hånden.
Arbejdstagere kan få fradrag for den del af en rejse,  

 hvor  

 de selv betaler f. eks. togbilletter.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Har den skattepligtige adgang  

 til en af arbejdsgiveren betalt befordring med offentlige eller private  

 transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag for befordring  

 efter reglerne i ligningslovens § 9 C, skal den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen medregne værdi af fri befordring svarende til fradraget for  

 den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Dette følger  

 af  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7 (tidligere stk. 6).
Skatteministeren har i et  

 svar til Folketingets Skatteudvalg af 15. maj 1995, offentliggjort i  

 Tidsskrift  

 for Skatter og Afgifter 1995.439, oplyst, at reglerne i ligningslovens § 16,  

 stk. 3, om rabat på indkøb af varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren  

 udbyder til salg som led i sin virksomhed, ikke kan finde anvendelse i  

 relation  

 til ligningslovens § 9 C.
Denne opfattelse medfører, at der foreligger  

 ”betalt  

 befordring”, medmindre den ansatte betaler værdien i handel og vandel af befordringen, uanset om  

 arbejdsgiveren udbyder tilsvarende befordring til salg som led i sin  

 virksomhed.  

 Betaler den ansatte ikke et beløb svarende til denne værdi, og foretager den  

 ansatte befordringsfradrag for  

 strækningen, skal den ansatte følgelig beskattes.
Klageren har adgang til at  

 købe et travelpass.
Ved intensiv udnyttelse af et sådant travelpass kan  

 turprisen bringes ned i nærheden af ID-billetterne.
Det er oplyst, at  

 klageren  

 har ulemper som følge af ID-billetterne ved halvdelen af afgangene.
Der er  

 ulemper ved ID-billetterne også sammenlignet med travelpass.
ID-billetterne er markant  

 ringere end andre billetter, men dermed også billigere.
Den pris, der er  

 betalt  

 for ID-billetterne, må anses for at være markedsprisen under hensyn til den  

 helt særegne karakter af ID-billetterne  

 med de meget betydelige begrænsninger, de indeholder.
 Klageren må anses for  

 berettiget til fradrag for befordring bopæl/arbejdsplads i henhold til  

 ligningslovens  

 § 9 C, stk. 1 – 3, for befordring mellem X og Y tur/retur på dage, hvor  

 fly er  

 benyttet.
Skatteankenævnets  

 afgørelse ændres i overensstemmelse hermed.
Den talmæssige opgørelse vil  

 blive  

 foretaget af skattecentret.
