Klage  

 over manglende information om indgrebets karakter ved laparoskopi og om  

 operationens forløb For så vidt angår klagen over den manglende information  

 forud for indgrebet fandt nævnet ikke anledning til kritik af informationen.  

 Nævnet fandt dog at lægen burde have journalført den givne information.  

 Nævnet  

 lagde vægt på, at det var praksis på afdelingen, at den opererende læge i  

 forbindelse med akutte operatio-ner skulle informere patienten om  

 operationens  

 planlagte forløb og fremkomme med de fornødne forbehold over for fund under  

 selve operationen, som kan foranledige ændring i det videre forløb.
Videre lagde nævnet vægt på at det fremgik af klagen,  

 at patienten inden kikkertundersøgelsen var blevet informeret om at man vil  

 fjerne blindtarmen.
Endelig lagde nævnet vægt på, at den informerende læge  

 oplyste, at det ikke var muligt at orientere om, hvilken operation der kunne  

 komme på tale, eller om der skulle fjernes noget - fordi selve laparoskopien  

 havde  

 opklarende karakter.
Patientklagenævnet fandt det herefter ikke  

 tilstrækkeligt  

 godtgjort, at patienten ikke blev informeret tilstrækkeligt inden indgrebet.
 For så vidt angår klagen over den ukorrekte information  

 efter indgrebet fandt nævnet, at lægen, der gik stuegang den 10. august 2000  

 havde overtrådt lov om patienters retsstillings § 7 ved sin information.
Nævnet lagde vægt på, at det var praksis på afdelingen,  

 at det er den læge, der gik første stuegang efter operationen, som skulle  

 orientere patienten om operationens faktiske forløb.
Det skyldtes, at den  

 opererende læge ikke altid kan være tilstede, når patienten vågner op.
