 fristen  

 på 6 måneder efter, at myndighederne var kommet til kundskab om forholdene,  

 hvorfor afgørelsen var forældet.
Landsskatteretskendelse vedr.
Regulering af momstilsvar –  

 ugyldighed - forældelse Klagen skyldes, at ToldSkat har reguleret klagerens momstilsvar med  

 i alt 351.192 kr.
Påstand om ugyldighed og forældelse.
Landsskatterettens  

 afgørelse Landsskatteretten ændrer  

 regionens afgørelse.
Sagens oplysninger A A/S (selskabet) er blandt  

 andet blevet registreret for moms med angivelse af startdato som 14. juni  

 2000.  

 De vigtigste aktiviteter er angivet som værende ”Fast ejendom, udlejning  

 forretningsservice mv ”, specificeret som at ”initiere og drive  

 virksomheder”.
 Selskabet er månedsafregnende  

 for moms.
 Selskabets direktør B køber,  

 istandsætter og videresælger gamle herregårde.
I vinteren 2001/2002  

 arbejdede B på at få et projekt omkring renovering og efterfølgende drift af  

 godset C gennemført med den hensigt, at herregården skulle ejes og drives af  

 en  

 fond for at sikre, at offentligheden kunne få adgang til godset og de  

 faciliteter,  

 der var planlagt indrettet.
B og D indgik aftale om køberet til godset med  

 den  

 daværende ejer af dette.
E var interesseret i køb af  

 godset og indgik den 21. marts 2002 en optionsaftale med A A/S og D A/S.
Af  

 aftalen fremgår blandt andet følgende:
 ·  

  

 	  

 At E indtræder i B og D’s køberet og  

 stiller bankgaranti for 500.000 kr. over for B ved underskrift af nærværende  

 køberetsaftale.
 ·  

  

 	  

 At beløbet frigives, når original  

 køberetsaftale er underskrevet af alle parter.
·  

  

 	  

 At vederlaget på 500.000 kr. er vederlag for  

 overdragelse af B og D’s køberet samt de forpligtelser og  

 indskrænkninger, som  

 B og D påtager sig ved nærværende aftale.
Samtidig er det vederlag for, at B,  

 D  

 eller et af dem helt eller delvist ejet selskab ikke køber, renoverer, er  

 konsulent for eller på anden måde aktivt eller passivt selv eller som led i  

 et  

 konsortium på nogen måde har interesser i godset C.
 ·  

  

 	  

 At E samtidig med betalingen af de nævnte  

 500.000 kr. vil få udleveret alt materiale om godset herunder  

 forprojekteringsmaterialet.
Regionen modtog fra F I/S den  

 13. oktober 2003 kopi af noterne til selskabets årsregnskab pr. 31. maj 2002  

 og  

 en intern momsafstemning fra selskabet.
Af disse papirer fremgår, at  

 selskabet  

 har skyldig moms/afgifter for i alt 105.782 kr. for regnskabsåret 2000/2001.
 Af regionens notater følger,  

 at regionen indledte en kontrol af selskabet, hvorved regionen i tidsrummet  

 4.  

 – 9. december 2003 indhentede regnskabsmaterialet fra det kommunale  

 skattecenter og indhentede kontospecifikationer og manuelle opgørelser fra  

 revisor.
Den 19. december 2003 blev  

 der afholdt møde med deltagelse af medarbejdere fra F I/S, regionen,  

 selskabets  

 revisor, selskabets bogholder og B.
Af mødereferatet fremgår, at det blev  

 præciseret, at selskabet pr. 31. maj 2002 skyldte 251.195 kr. i moms for  

 perioden regnskabsårene 2000/2001 og 2001/2002.
 Den 6. april 2004 gennemførte  

 regionen hos selskabets revisor en ny kontrol og gennemgang af selskabets  

 regnskabsmateriale.
 Den 28. juni 2004 fremsendte  

 regionen forslag til afgørelse om afkrævning af yderligere moms hos  

 selskabet,  

 herunder 105.782 kr. for perioden 1. juni 2000 – 31. maj 2001.
 Den 17. august 2004 modtog  

 regionen fra selskabet en indsigelse mod regionens forslag til forhøjelsen af  

 momstilsvaret.
Der blev den 5. oktober 2004  

 afholdt møde hos selskabet, hvor det lånte bilagsmateriale blev afleveret.
I  

 denne forbindelse konstaterede regionen, at der i regnskabet står anført  

 500.000 kr. vedrørende handel med godset C, og at dette beløb ikke er  

 afgiftsberigtiget.
 Den 26. april 2005 fremsendte  

 regionen nyt forslag til afgørelse, hvorefter den påklagede afgørelse blev  

 truffet den 4. juli 2005.
Regionens afgørelse Regionen har afkrævet  

 selskabet 351.192 kr. i moms for perioden 1. juni 2000 – 31. maj 2002.
 Reguleringen af momstilsvaret  

 er begrundet i to forhold:
Salg af projektledelse og køberet Regionen har anført, at  

 betalingen på 500.000 kr. er et samlet vederlag for projektbeskrivelse, for  

 overdragelse af to navngivne personers køberet, samt vederlag for de  

 forpligtelser og indskrænkninger, som disse personer påtager sig ved aftalen.  

 Disse ydelser er momspligtige efter momslovens § 4, stk. 1.
I denne forbindelse har  

 regionen lagt vægt på, at det af aftalen med køberen fremgår, at køberen, ved  

 betaling af de nævnte 500.000 kr. får udleveret alt materiale om godset  

 herunder forprojekteringsmaterialet.
Videre har regionen tillagt det vægt, at  

 selskabet har fratrukket moms af udgifter i forbindelse med udarbejdelse af  

 projektmaterialet.
 Som følge heraf er  

 afgiftstilsvaret efter regionens opfattelse angivet med 100.000 kr. for lidt.
Manglende afregning af skyldig moms i  

 henhold til årsregnskaber Det følger af årsregnskabet  

 for 1. juni 2000 – 31. maj 2001, at virksomheden i forhold til den  

 angivne moms  

 mangler at afregne 105.782 kr.
 Da skyldig moms og afgift  

 skal angives i henhold til momslovens § 57, stk. 1, har regionen som følge  

 heraf forhøjet afgiftstilsvaret med 105.782 kr. for denne periode.
 Det er i relation til  

 regnskabsåret 2000/2001 anført, at fristen for ordinær ansættelse af  

 momstilsvaret  

 i henhold til skattestyrelseslovens § 35 B er overskredet, men at der er sket  

 ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvaret efter skattestyrelseslovens §  

 35  

 C, stk. 1, nr. 3.
Det er i et høringssvar  

 supplerende anført, at B selv har ført det løbende momsregnskab i den  

 omhandlede  

 periode, og at han efterfølgende har undladt at følge revisors anvisninger om  

 at eftergive de for lidt afregnede momsbeløb ifølge årsregnskabet.
B’s  

 kendskab  

 til momsafregning er derfor tilstrækkeligt stort til, at han kunne sikre sig  

 en  

 korrekt momsafregning, hvilket han imidlertid har forsømt.
B har således  

 groft  

 uagtsomt angivet urigtige afgiftsangivelser, jf. momslovens § 81. En  

 efterfølgende udvist samarbejdsvilje ændrer ikke vurderingen af den grove  

 uagtsomhed, der er udvist på angivelsestidspunktet, hvor det gerningsindhold,  

 der skal vurderes, er realiseret.
 Det er imidlertid regionens  

 opfattelse, at 6 måneders fristen i dagældende skattestyrelseslovs § 35, C,  

 stk. 2, er overskredet.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har  

 for Landsskatteretten nedlagt følgende påstande:
 Momskravet vedrørende forkøbsret,  

 projektmateriale mv.
I forbindelse med påstand nr.  

 1 har repræsentanten i første række gjort gældende, at regionens afgørelse er  

 behæftet med en væsentlig sagsbehandlingsfejl, der bør medføre den påklagede  

 afgørelses ugyldighed.
I anden række er det gjort gældende, at momskravet på  

 100.000 kr. er forældet.
I tredje række har repræsentanten bestridt, at der  

 er  

 tale om en momspligtig ydelse.
Til støtte for sit  

 anbringende om afgørelsens ugyldighed som følge af en væsentlig  

 sagsbehandlingsfejl  

 har repræsentanten anført, at den påklagede afgørelse ikke er behørigt  

 begrundet.
Det fremgår således hverken af agterskrivelsen eller af  

 afgørelsen,  

 at der i relation til sagens punkt 1 er tale om en ekstraordinær genoptagelse  

 i  

 medfør af skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 3. Dette forhold kan ikke  

 repareres ved efterfølgende præciseringer fra regionen og SKAT Hovedcentret i  

 deres indstillinger til Landsskatterettens kontorindstilling.
Allerede som  

 følge heraf skal der gives klageren medhold i påstand 1.
Repræsentanten har til støtte  

 for sit anbringende om forældelse fremført, at regionen ikke har hjemmel til  

 at  

 foretage en ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvaret efter  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 3, idet den manglende afregning af  

 moms ikke skyldes grov uagtsomhed fra selskabets side.
Det bestrides således,  

 at selskabet på nogen måde har udvist grov uagtsomhed i relation til, at en  

 køberet til en fast ejendom skulle være momspligtig, idet der er tale om en  

 momsfri transaktion efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 9.
 Dette medfører, at varsling  

 af en ændring af afgiftstilsvar for en momsangivelsesperiode, som ligger mere  

 end 3 år forud for den 26. april 2006, hvor regionen sender forslag til  

 ændring  

 af momsangivelsen, er forældet efter skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 1.  

 Repræsentanten har i denne forbindelse henvist til, at købsoptionen er  

 underskrevet i marts måned 2002, hvorfor momsangivelsesfristen - hvis  

 transaktionen i det hele taget havde været momspligtig - udløb den 25. april  

 2005.
 Til støtte for sit  

 anbringende om manglende momspligt i relation til købsoptionen har  

 repræsentanten  

 anført, at betaling for optionen er salg af en rettighed til en fast ejendom.
 I medfør af momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 9, er overdragelse af fast ejendom eller rettigheder til en fast  

 ejendom momsfritagne transaktioner.
 Som følge af at der er tale  

 om overdragelse af en ret til en fast ejendom, kan der under ingen  

 omstændigheder  

 være tale om, at transaktionen er momspligtig, hvorfor det bestrides, at der  

 kan opkræves moms af den samlede salgssum på 500.000 kr.
Repræsentanten har i denne  

 forbindelse gjort gældende, at sælgerens ydelse i realiteten alene udgjorde  

 køberetten til godset og ikke forprojektmaterialet om dannelsen af en fond,  

 idet sidstnævnte var uanvendelig til det af køberen tiltænkte formål,  

 hvorefter  

 denne ønskede at eje godset i privat regi med henblik på at kunne udvikle sit  

 eget projekt vedrørende omdannelse af godset til bl.a. balletskole.
Når  

 køberens tiltænkte formål sammenholdes med, at projektmaterialet primært  

 vedrører stiftelsen af en fond, har materialet ingen værdi haft for køberen,  

 hvorfor køberens erlæggelse af 500.000 kr. alene vedrørte overtagelse af  

 køberetten til godset.
 Momskravet vedrørende regnskabsåret  

 2000/2001.
 I forbindelse med påstand nr.  

 2 har repræsentanten i første række gjort gældende, at 6 måneders fristen i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, for ekstraordinær fastsættelse af  

 afgiftstilsvaret efter skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, er overskredet.  

 I  

 anden række er det gjort gældende, at selskabet ikke har udvist grov  

 uagtsomhed  

 i forbindelse med den manglende angivelse af moms, mens det i tredje række er  

 gjort gældende, at forslaget til ændring af selskabets momsangivelse af 28.  

 juni 2004 for så vidt angår genoptagelse af momsangivelser for regnskabsåret  

 2000/2001 er ugyldig som følge af, at afgørelsen ikke er behørigt begrundet.
 Til støtte for sit  

 anbringende om overskridelse af 6 måneders fristen i skattestyrelseslovens §  

 35  

 C, stk. 2, har repræsentanten henvist til bestemmelsens indhold, hvorefter en  

 ændring af momstilsvaret efter skattestyrelseslovens § 35, C, stk. 1, kun kan  

 foretages, hvis den varsles af myndighederne inden 6 måneder efter at told-  

 og  

 skattemyndighederne er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af 3 års fristen i skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 1.
 Told & Skat Regionen blev  

 således allerede den 23. oktober 2003 gjort bekendt med, at der manglede  

 afregning af moms for i alt 251.195 kr. herunder 105.782 kr. for  

 regnskabsåret  

 2000/2001.
 Da 6 måneders fristen løber  

 fra det tidspunkt, hvor told- og skattemyndighederne har erhvervet kundskab  

 om  

 den manglende afregning, er denne frist for længst udløbet, da regionens  

 afsendte sit første forslag til afgørelse den 28. juli 2004.
 Det fremgår således af  

 regionens forslag af 28. juli 2004 om ændring af afgiftstilsvaret, at  

 regionen  

 blandt andet har modtaget meddelelse fra selskabsligningen om, at der i  

 regnskabet for året 2000/2001 mangler at blive afregnet 105.782 kr. i moms.
 Desuden er der henvist til,  

 at regionen havde indhentet tilstrækkeligt materiale til at kunne varsle en  

 ansættelsesændring i december 2003. I den forbindelse har repræsentanten  

 påpeget, at der har været afholdt møde mellem regionen og selskabets direktør  

 og revisor den 19. december 2003.
Det bemærkes herved, at den  

 kundskab, som skal foreligge hos told- og skattemyndighederne i henhold til  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, indebærer, at myndighederne skal være i  

 stand til at begrunde en ændring af selskabets afgiftstilsvar.
En sådan  

 kundskab forelå allerede hos regionen i oktober 2003, hvilket understreges  

 af,  

 at der ikke siden er tilført sagen nogen nye faktiske oplysninger, som taler imod  

 en ændring.
 Endvidere har repræsentanten  

 til støtte for sit anbringende om 6 måneders fristen overskridelse gjort  

 gældende, at denne så meget destro mere var udløbet, da regionen afsendte sin  

 anden agterskrivelse den 26. april 2005.
 I forbindelse med sit  

 anbringende om at klageren ikke har udvist grov uagtsomhed i forbindelse med  

 den manglende angivelse af moms, har repræsentanten anført, at regionen har  

 kontrolleret selskabets momsangivelser uden indsigelser mod disse, hvorved  

 selskabet er bibragt en berettiget forventning om, at momsangivelserne var  

 korrekte, at bedømmelsen af hvorvidt selskabet har udvist grov uagtsomhed  

 skal  

 tage udgangspunkt i den viden, selskabet og dets ledelse besad på det  

 tidspunkt,  

 hvor de indgav momsangivelserne, og at denne viden hverken var til stede hos  

 selskabet eller dets ledelse på daværende tidspunkt.
Til støtte for sit  

 anbringende vedrørende ugyldighed for så vidt angår regionens forslag til  

 afgørelse af 28. juli 2004 har repræsentanten henvist til, at det ikke af  

 forslaget til afgørelse fremgår, at der er tale om en ekstraordinær  

 fastsættelse af afgiftstilsvaret med hjemmel i skattestyrelseslovens § 35 C,  

 stk. 1, nr. 3. I motiverne til Skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2 er det  

 fastslået, at en agterskrivelse skal indeholde en begrundelse, således at den  

 afgiftspligtige kan tage stilling til, om ændringen er rigtig.
Der er derfor  

 svigtet en væsentlig retssikkerhedsgaranti, som medfører agterskrivelsens  

 ugyldighed  

 for så vidt angår opkrævning af yderligere moms for indkomståret 2000/2001.  

 Denne fejl kan ikke repareres i relation til 6 måneders fristen i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2 ved afsendelse af en ny  

 agterskrivelse så sent som den 26. april 2005, når der på sidstnævnte  

 tidspunkt  

 er gået næsten 18 måneder, fra ToldSkat fik kundskab til de faktiske  

 omstændigheder.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Af momslovens § 57 følger § 57.  

  

 Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode til de statslige told-  

 og skattemyndigheder angive størrelsen af virksomhedens udgående og indgående  

 afgift i perioden samt værdien af de leverancer, der efter §§ 14-21  

 eller  

 § 34 er fritaget for afgift.
Beløbene angives i hele kroner, idet der  

 bortses fra ørebeløb.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for angivelsen.
Stk. 2.  


2) 4)

  

 For virksomheder,  

 hvis samlede afgiftspligtige leverancer overstiger 15 mio. kr. årligt, er  

 afgiftsperioden kalendermåneden.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1  

 skal  

 foretages senest den 25. i måneden efter afgifteperiodens udløb.
For juni  

 skal  

 virksomhedens angivelse efter stk. 1 dog foretages senest 1 måned og 10  

 dage efter afgiftsperiodens udløb.
Stk. 7.  


  

 Virksomheder, der efter stk. 3  

 anvender kvartalet som afgiftsperiode, kan anmode de statslige told- og  

 skattemyndigheder om at anvende kalendermåneden efter stk. 2 som  

 afgiftsperiode.
Virksomheder, der efter stk. 4 anvender kalenderhalvåret  

 som afgiftsperiode, kan anmode de statslige told- og skattemyndigheder om at  

 anvende kvartalet efter stk. 3 eller kalendermåneden efter stk. 2  

 som  

 afgiftsperiode.
 Dagældende  

 skattestyrelseslovs §§ 35 B, stk. 1, og 35 C, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, har  

 følgende ordlyd:
”§ 35 B.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan ikke  

 afsende varsel om fastsættelse eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3  

 år  

 efter angivelsesfristens udløb.
Tilsvarende kan varsel om ændring af  

 godtgørelse af afgift ikke afsendes senere end 3 år efter, at kravet om  

 godtgørelse tidligst kan gøres gældende.
Fastsættelsen af afgiftstilsvaret  

 henholdsvis godtgørelsen skal foretages senest 3 måneder efter udløbet af  

 fristen efter 1. og 2. pkt.
Har det betydning for den afgiftspligtiges  

 henholdsvis  

 den godtgørelsesberettigedes mulighed for at varetage sine interesser, at  

 fristen efter 3. pkt. forlænges, skal en anmodning om en rimelig  

 fristforlængelse imødekommes.
 § 35 C.  

  

 Uanset fristerne i § 35 B kan et afgiftstilsvar eller  

 en godtgørelse af afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told- og  

 skattemyndighedernes bestemmelse i følgende tilfælde:
 3) Den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller nogen på dennes vegne har  

 forsætligt eller groft uagtsomt bevirket, at afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen er fastsat på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
Stk. 2  



.  

  

 En ændring af  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun foretages efter stk. 1,  

 hvis den varsles af myndighederne eller anmodningen fra den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede fremsættes inden 6 måneder efter, at  

 told- og skattemyndighederne henholdsvis den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af fristerne i § 35 B.
Skatteministeren kan efter anmodning fra  

 den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede dispensere fra  

 fristen,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder.” Forvaltningslovens § 24, stk.  

 1 – stk. 2 har følgende ordlyd:
”§ 24. En  

 begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler,  

 i  

 henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang, afgørelsen efter  

 disse  

 regler beror på et administrativt skøn, skal begrundelsen tillige angive de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen.
Stk. 2. Begrundelsen skal  

 endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.” Momskravet vedrørende forkøbsret mv.
Det følger af optionsaftalen, at 500.000 kr. frigives,  

 når original køberetsaftale er underskrevet af alle parter.
Det følger videre  

 af aftalen, at den sidste underskrift er dateret den 21. marts 2002.
Da selskabet er månedsafregnende for moms, følger det  

 af momslovens § 57, stk. 2, at angivelsesfristen for den udgående og  

 indgående  

 afgift er senest den 25. i måneden efter afgiftsperiodens udløb.
Dette  

 betyder,  

 at angivelsesfristen for moms af leverancer i perioden marts måned 2002 udløb  

 25. april 2002.
 Efter skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder ikke afsende varsel om  

 fastsættelse  

 eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens  

 udløb.  

 Da regionens forslag til afgørelse først afsendtes den 26. april 2005, er  

 denne  

 3 års frist for varsling af ændring af afgiftstilsvaret vedrørende  

 afgiftsperioden 1. marts 2002 – 31. marts 2002, som vederlaget på  

 500.000 kr.  

 vedrører, udløbet.
Regionen har således i forbindelse med den påklagede  

 afgørelse ved samme lejlighed truffet afgørelse om, at betingelserne for en  

 ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvaret efter skattestyrelseslovens §  

 35  

 C, stk. 1, nr. 3, vedrørende påstand 1 er opfyldt.
Dette fremgår i relation  

 til  

 påstand 1 ikke af regionens afgørelse, som hverken omtaler den ordinære frist  

 for ansættelsen af afgiftsgrundlaget i skattestyrelseslovens § 35 B eller  

 hjemmelen til og grundlaget for den ekstraordinære fastsættelse af  

 afgiftstilsvaret efter skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 3.
Landsskatteretten finder på denne baggrund, at  

 regionens afgørelse af 4. juli 2005 lider af en væsentlig mangel, som må  

 antages at have haft betydning for selskabets vurdering af sine muligheder  

 for  

 at anfægte afgørelsen.
Allerede af denne grund er den påklagede afgørelse om  

 forhøjelse af selskabets momstilsvar med 100.000 kr. ugyldig.
 Regionens afgørelse om ansættelse af afgiftstilsvaret  

 med 100.000 kr. annulleres derfor, hvilket er tiltrådt af SKAT.
 Forhøjelsen  

 af momstilsvaret med 105.782 kr., for perioden 1. juni 2000 – 31. maj  

 2001.
 Fristen for en ordinær regulering af momstilsvaret  

 efter dagældende skattestyrelseslovs § 35 B, stk. 1, var udløbet, da regionen  

 udsendte sit forslag til afgørelse den 26. april 2005.
Da forslaget til afgørelse blev afsendt den 26. april  

 2005, var både 3 års fristen efter skattestyrelseslovens § 35 B og 6 måneders  

 fristen efter § 35 C, stk. 2, overskredet.
Regionen har derfor ikke været  

 berettiget til at foretage ændringen af momstilsvaret på 105.782 kr.
 Regionens afgørelse ændres som følge heraf på dette  

 punkt, hvilket er tiltrådt af SKAT.
