 Medlemmet reagerede ikke.
Den 6. september 2004 traf a-kassen afgørelse  

 om, at medlemmet ikke kunne få efterlønsbevis.
Desuden traf a-kassen  

 afgørelse  

 om, at medlemmet ikke kunne få tilbagebetalt det indbetalte efterlønsbidrag.
 Medlemmet klagede og angav, ikke at have  

 modtaget brevet af 7. maj 1999.
 Desuden mente medlemmet, at a-kassen burde  

 have vejledt konkret overfor medlemmet, når medlemmet ikke søgte  

 efterlønsbevis.
 Såfremt dette ikke skulle være tilfældet,  

 burde a-kassen efter medlemmets mening ved vejledning have sikret medlemmet  

 mulighed for tilbagebetaling før det 65. år.
Arbejdsdirektoratet afgjorde, at medlemmet  

 ikke havde ret til efterlønsbevis.
Desuden afgjorde Arbejdsdirektoratet, at  

 medlemmet ikke kunne få efterlønsbidraget tilbagebetalt, da der ikke var  

 ansøgt  

 før medlemmet fyldte 65 år, og der ikke var dispensationsmulighed i loven.
Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Tilbagebetaling  

 af efterlønsbidrag, ikke ansøgt før fyldte 65. år, derfor ikke mulighed for  

 at  

 tilbagebetale Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10.  

 marts 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Deres klient får ikke udstedt efterlønsbevis med  

 virkning fra  

  

 dato.
 Deres klient har ikke krav på at få tilbagebetalt det  

 indbetalte efterlønsbidrag.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn har lagt til grund, at Deres  

 klient er omfattet af reglerne om fleksibel efterløn jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., § 74.
 Generelt  

 vedrørende Deres klients angivelse af ikke at have modtaget brevet af dato.
Brevet er afsendt til den adresse, som Deres klient har  

 oplyst a-kassen.
Brevet er ikke sendt anbefalet, men a-kassen har en kopi at  

 brevet.
Brevet er ikke kommet retur til a-kassen.
Der er ikke af Deres klient  

 fremført oplysninger, som kunne medføre tvivl om brevet fra a-kassen af  

  

 dato  

  

 er kommet frem.
På denne baggrund finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at  

 det må lægges til grund, at Deres klient har modtaget brevet af  

  

 dato.
Ankenævnet skal hertil bemærke,  

 at der ikke i reglerne om vejledning er fastlagt en pligt for a-kasserne til  

 at  

 sende breve med vejledning om efterløn på anden måde end med almindelig post  

 til medlemmerne.
 Vedrørende  

 efterlønsbeviset.
 Jf. lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse, blev der i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. § 75 b indsat et nyt stk. 4:
”  

  

 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne for  

 ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis  

 af arbejdsløshedskassen.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.” I medfør af denne bestemmelse har Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen udstedt bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december  

 1998  

 om efterlønsbevis.
Denne bekendtgørelse har kun relevans for Deres klient  

 for så vidt, at den fastlægger en vejledningspligt for a-kassen mindst 2  

 måneder  

 før Deres klient fyldte 60 år.
Deres klient er ved brevet af  

  

 dato  

  

 blevet vejledt tilstrækkeligt  

 ifølge denne bestemmelse.
 I medfør af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse og lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 1 nr. 9, hvorefter § 74 b ændredes, således, at det  

 af  

 § 74 b, stk. 1 sidste punktum fremgår, at efterlønsbeviset tidligst har  

 virkning fra ansøgningstidspunktet.
 I medfør af samme lovs § 74 b, stk. 4 er der  

 udstedt  

 bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel efterløn.
Af denne  

 bekendtgørelse fremgår af § 2, stk. 3: ”A-kassen kan udstede et bevis  

 med virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for  

 efterløn.” Reglerne er  

 opretholdt i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. senest  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, § 74 b, stk. 1, som ligeledes fastsætter, at  

 efterlønsbevis tidligst kan have virkning fra ansøgningstidspunktet.
A-kassen har  

 først modtaget ansøgningen fra Deres klient efter at denne fyldte 65 år.
At  

 udstede  

 et efterlønsbevis til Deres klient med virkning efter, at Deres klient er  

 fyldt  

 65 år, vil være uden retlig betydning.
Deres klient ikke vil kunne udnytte  

 nogen af de rettigheder beviset vil tillægge ham, da retten til efterløn  

 ophører ved udgangen af den måned, hvor personen fylder 65 år jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m. v. § 74 a, stk. 6.
 Ad vejledning vedrørende efterlønsbevis:
 I medfør af  

 bekendtgørelse  

 nr. 1075 af 22. december 1998 om efterlønsbevis, § 2 skulle a-kassen  

 senest 2 måneder før Deres klient fyldte 60  

 år den 23. juli 1999 have informeret Deres klient om efterlønsbeviset og  

 fremsendt ansøgningsskema.
Dette krav har  

 a-kassen opfyldt ved brev af  

  

 dato.
Deres klient er derfor blevet tilstrækkelig  

 vejledt efter kravene i nævnte bekendtgørelse  

 om efterlønsbevis, § 2.
 Af bekendtgørelse  

 nr. 324 af 28. maj 1999 om fleksibel efterløn, der jf. bekendtgørelsens § 1  

 trådte i kraft 1. juli 1999 og var gældende for personer, der fyldte 60 år  

 efter 1. juli 1999, § 2, stk. 2 fremgår, at a-kassen senest 2 måneder før  

 Deres  

 klient fyldte 60 år den  

  

 dato  

  

 skulle have informeret Deres klient om  

 efterlønsbeviset og fremsendt ansøgningsskema.
Den  

  

 dato  

  

 sendte a-kassen et brev til Deres klient, som overholder de krav til  

 bevis for afsendelse og krav til indhold, der også i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede, kan stilles til  

 sådanne breve.
Deres klient blev derfor korrekt vejledt om muligheden for  

 efterlønsbevis mere end 2 måneder før sin 60 års fødselsdag.
 Ankenævnet  

 finder derfor ikke, at der er grund til, at Deres klients a-kasse efter  

 ikrafttræden af reglerne om fleksibel efterløn og den i bekendtgørelse  

 fastlagte pligt til vejledning skulle foretage yderligere vejledning af Deres  

 klient.
Reglerne  

 vedrørende efterløn bygger på, at Deres klient selv skal søge om  

 efterlønsbevis.
A-kassen skal vejlede vedrørende muligheden for  

 efterlønsbevis  

 og om de rettigheder, efterlønsbeviset vil give.
Dette har a-kassen efter  

 nævnets opfattelse gjort fyldestgørende i Deres klients tilfælde.
 Der er ikke i  

 reglerne om vejledning fastlagt en pligt til for en a-kasse at opsøge og  

 vejlede medlemmer, der ikke vælger efterlønsbevis.
 Vedrørende den skattefri præmie:
 I medfør af  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om  

 efterlønsbevis, § 2, stk. 2 kan et bevis tidligst udstedes med virkning fra  

 modtagelsen af ansøgningsblanketten i a-kassen.
 I medfør af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse og lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 1 nr. 9, hvorefter § 74 b ændredes, således, at det  

 af  

 § 74 b, stk. 1 sidste punktum fremgår, at efterlønsbeviset tidligst har  

 virkning fra ansøgningstidspunktet.
 I medfør af samme lovs § 74 b, stk. 4 er der  

 udstedt  

 bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel efterløn.
Af denne  

 bekendtgørelse fremgår af § 2, stk. 3: ”A-kassen kan udstede et bevis  

 med virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for  

 efterløn.” Reglerne er  

 opretholdt i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf. senest  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, § 74 b, stk. 1, som ligeledes fastsætter, at  

 efterlønsbevis tidligst kan have virkning fra ansøgningstidspunktet.
 I medfør af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse og lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 1 nr. 9, indsattes bl.a. § 74 k:
”§ 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår  

 til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i  

 denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret  

 medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til  

 en  

 skattefri præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden ” Deres klient  

 kan derfor ikke optjene skattefri præmie, fordi han ikke har søgt om og  

 opnået  

 et efterlønsbevis.
Den øvre  

 aldersgrænse for optjening er jf. bestemmelsen regel om udbetaling og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., § 74 a, stk. 6, 65 år.
Deres klient kan  

 derfor  

 ikke optjene skattefri præmie, fordi Deres klient ikke har søgt om og  

 modtaget  

 et efterlønsbevis før efter sit 65. år.
 Vedrørende  

 tilbagebetaling af det indbetalte efterlønsbidrag:
 Ifølge lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. § 77 a,  

 stk. 2 har et medlem ret til at få det indbetalte efterlønsbidrag  

 tilbagebetalt, hvis medlemmet anmoder om dette, inden medlemmet fylder 65.  

 år.
 Dette fremgår også af Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag  

 til en a-kasse, § 17, stk. 2, hvor det fastlægges, at:
”Retten til tilbagebetaling fra a-kassen bortfalder,  

 hvis man først anmoder herom, når man er fyldt 65 år, jf. dog § 18,  

 stk. 3.” Ifølge telefonsamtale mellem Arbejdsdirektoratet og Deres  

 klients a-kasse, anmodede Deres klient ikke om tilbagebetaling, før han  

 fyldte  

 65 år.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn lægger denne oplysning til  

 grund.
Der er i lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. § 77 a,  

 stk. 9 fastsat en generel hjemmel til at dispensere fra kravene vedrørende  

 tilbagebetaling.
I Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni  

 2001  

 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, § 24, stk. 1  

 fastlægges  

 muligheden for dispensation også.
 Anvendelsen af reglen om dispensation forudsætter dog,  

 jf. ordlyden, at den manglende ansøgning om tilbagebetaling før det 65. år  

 ikke  

 kan tilregnes Deres klient, hvilket Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at den  

 gør, fordi Deres klient selv undlader at søge om efterlønsbevis, og ikke selv  

 henvender sig til a-kassen for at få afklaret sin situation før han fylder 65  

 år.  

 De har derfor ikke påvist grunde  

 uafhængigt af Deres klient, som har medført, at Deres klient ikke kunne  

 ansøge  

 om tilbagebetaling af efterlønsbidraget før sit 65. år.
 Ad vejledning  

 vedrørende tilbagebetaling:
 De har i Deres klage for Deres klient anført, at  

 a-kassen burde have undersøgt Deres klients forhold og vejledt medlemmet om  

 retten til tilbagebetaling, før medlemmet fyldte 65 år og fortabte den  

 pågældende  

 ret.
 Der er ikke i reglerne vedrørende Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 699 af 9. juli 2001 om dokumentation for  

 medlemsanciennitet  

 og indbetaling af efterlønsbidrag m.v., hjemmel for, at a-kasserne skal  

 foretage henvendelser til medlemmer, der fortsat betaler efterlønsbidrag og  

 nærmer sig aldersgrænsen på 65 år.
Der er dermed ikke konkret pålagt a-kasserne en sådan  

 vejledningspligt.
Grundlaget skulle derfor i givet fald findes i den  

 generelle  

 vejledningspligt.
 Ankenævnet finder ikke, at en sådan generel for a-kassen  

 opsøgende vejledningspligt kan pålægges a-kassen uden hjemmel.
Ankenævnet har, ved afgørelsen af om vejledning  

 vedrørende muligheden for tilbagebetaling før Deres klient fyldte 65 år var  

 tilstrækkelig ud over brevet af  

  

 dato  

  

 ,  

 desuden lagt vægt på, at a-kassen har udsendt generelle oplysninger om  

 efterlønsbeviset i medlemsblade, hvoraf tydeligt fremgår, at man skal ansøge  

 om  

 efterlønsbevis, også selv om man fortsat arbejder efter sit 60. år.
Disse  

 generelle oplysninger burde have fået Deres klient til at søge yderligere  

 oplysninger i a-kassen om sin situation.
 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn skal henvise til følgende bestemmelser:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, § 65, stk. 1 og 5 samt § 75 b.
 Lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse, § 1 nr. 4, § 75 b  

 indsættes nyt stk. 4 og 5.
 Lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 1 nr. 8 og 9, hvorefter bl.a. §§ 74 og 75 b ændredes  

 og 74 k indsattes.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 74, § 74 a, stk. 6, § 74 b,  

 stk. 1, § 74 k, stk. 1 samt § 77 a, stk. 2 og 9.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings  

 bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om efterlønsbevis, § 1, § 2 samt  

 §  

 4.
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998  

 om  

 en a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og 2, § 5 samt § 31, stk.  

 1.
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse af nr. 310 af 19. maj 1999 om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1, § 6, § 20  

 samt § 32.
 Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999  

 om fleksibel efterløn, § 1, stk. 1, § 2, stk. 1-4 samt § 5, stk. 1, 2 og 5  

 samt  

 § 44, stk. 1.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1206 af 18. december 2002 om en  

 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, stk. 1, § 5, § 9 samt  

 § 23 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 om en a-kasses pligt til at vejlede m. v., § 1, § 5, § 9, stk. 1 og 2  

 samt § 23 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni  

 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, § 17, stk. 1  

 og  

 2, § 18 stk. 1-3 samt § 24.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 699 af 9. juli  

 2001 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 m.v., § 1, § 2, § 3, stk. 1, § 4 - § 7 samt § 16.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltræder  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 14. oktober 2004.
På ankenævnets  

 vegne XXXX xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
XXX xxxx 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at Deres klient er født den  

  

 dato.
Den  

  

 dato  

  

 skrev a-kassen til Deres klient, at han havde mulighed for at få et  

 efterlønsbevis.
A-kassen opfordrede Deres klient til snarest at indsende  

 vedlagte ansøgning om efterlønsbevis.
Efterlønsbeviset kunne tidligst få  

 virkning fra den dato, a-kassen modtog ansøgningen.
 Det fremgår desuden af a-kassens brev, at  

 efterlønsbeviset giver mulighed for at optjene til den skattefri præmie, hvis  

 man arbejde på fuld tid udover 2 år efter udstedelsen af efterlønsbeviset.
Den  

  

 dato  

  

 traf a-kassen afgørelse om, at a-kassen ikke kan udstede et efterlønsbevis  

 til  

 Deres klient.
A-kassen traf også afgørelse om, at Deres klient ikke kunne få  

 udbetalt det indbetalte efterlønsbidrag.
Det skyldtes dels, at Deres klient  

 ikke havde indsendt en ansøgning om udstedelse af et efterlønsbevis til  

 a-kassen og dels, at Deres klient ikke havde henvendt sig til a-kassen og  

 anmodet om udbetaling af efterlønsbidraget, før han fyldte 65 år.
Den  

  

 dato  

  

 klagede De på Deres klients vegne over, at Deres klient mistede retten til at  

 få udbetalt skattefri præmie, idet a-kassen gav afslag på udstedelse af et  

 efterlønsbevis, og at a-kassen afviste tilbagebetaling af det indbetalte  

 efterlønsbidrag.
De har anført i klagen, at Deres klient ikke erindrer at  

 have  

 modtage a-kassens brev af  

  

 dato.  

 Endvidere anførte De, at a-kassen burde have rettet henvendelse til Deres  

 klient umiddelbart inden fristen for ansøgning om efterlønsbevis og ansøgning  

 om udbetaling af efterlønsbidrag udløb.
Det er Deres opfattelse, at a-kassen  

 som den professionelle part, der fortsat har modtaget indbetalinger af  

 efterlønsbidrag, må have en forpligtelse til at gøre opmærksom på  

 konsekvenserne  

 af den manglende ansøgning.
Den  

  

 dato  

  

 sendte a-kassen klagen til direktoratet, idet a-kassen fastholdt afgørelsen.  

 A-kassen oplyste, at a-kassen ikke havde fået brevet af  

  

 dato  

  

 retur, og at a-kassen i andre sammenhænge har modtaget svar på  

 breve sendt til den pågældende adresse.
Endvidere oplyste a-kassen, at  

 a-kassen  

 flere gange i medlemsblade har haft artikler om ordningen med efterlønsbevis,  

 optjening af præmie m.v.
A-kassen anmodede endelig direktoratet om at  

 dispensere, så a-kassen kan tilbagebetale de indbetalte  

 efterlønsbidrag.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den  

  

 dato  

  

 denne afgørelse:
 ”Deres klient har ikke ret til udbetaling af skattefri  

 præmie, idet Deres klient ikke har et efterlønsbevis.
 Deres klient har ikke ret til at få de indbetalte  

 efterlønsbidrag tilbagebetalt, og der kan ikke dispenseres.
B E G R U N D E L S E Efterlønsbevis A-kassen kan kun udstede et efterlønsbevis med virkning  

 fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen om efterlønsbevis.
Det  

 er  

 dog et krav, at de øvrige betingelser for at få et efterlønsbevis også er  

 opfyldt.
Det står i § 74 b, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr.
 708 af 13. august 2003. Direktoratet henviser også til  

 § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn.
 A-kassen har ikke modtaget en ansøgning om  

 efterlønsbevis fra Deres klient.
A-kassen har en pligt til at vejlede sine medlemmer om  

 de rettigheder og pligter, der følger af loven.
Det står i lovens § 65, stk.  

 1.
Senest 2 måneder før det fyldte 60. år, skal a-kassen  

 informere skriftligt om retten til at få et efterlønsbevis.
A-kassen skal  

 samtidig sende en ansøgningsblanket.
Det står i § 2, stk. 2, i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
A-kassen skal samtidig vejlede om, hvordan man får  

 udstedt et efterlønsbevis, hvad beviset garanterer og om de rettigheder, der  

 er  

 forbundet med beviset.
Det står i § 9 i bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni  

 2003  

 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
Direktoratet har vurderet, at Deres klient har modtaget  

 tilstrækkelig vejledning forud for hans fyldte 60. år.
Deres klient har  

 derfor  

 ikke ret til et efterlønsbevis.
 Direktoratet har lagt vægt på, at a-kassen den 7. maj  

 1999 har sendt et informationsbrev og en ansøgningsblanket til efterlønsbevis  

 med tilhørende vejledning, og det fremgår af vejledningsmaterialet og  

 vejledningen til ansøgningsblanketten, at efterlønsbeviset tidligst kan  

 udstedes med virkning fra den dag, hvor a-kassen modtager ansøgningen.
 A-kassen har sendt vejledningsmaterialet og  

 ansøgningsblanketten til den adresse, som Deres klient selv har opgivet til  

 a-kassen.
 Direktoratet har også lagt vægt på, at a-kassen i andre  

 tilfælde har fået svar på breve, sendt til denne adresse.
Det forhold, at a-kassen fortsat har modtaget  

 indbetalinger af efterlønsbidrag uden at gøre opmærksom på konsekvenserne af  

 den manglende ansøgning, kan ikke føre til et andet resultat.
Deres a-kasse  

 har  

 givet behørig vejledning og ansøgning om efterlønsbeviset, og Deres klient må  

 derfor selv bære ansvaret for, at han ikke har fået søgt om et  

 efterlønsbevis.
Skattefri præmie Det er ikke muligt at optjene timer til den skattefri  

 præmieordning, før 2-års-reglen er opfyldt.
 Reglerne om 2-års-kravet og optjening af skattefri  

 præmie fremgår af § 74 k, stk. 1 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
2-års-kravet er opfyldt, når et medlem er overgået til  

 efterløn eller har fået udstedt et efterlønsbevis, og når medlemmet efter den  

 1.juli 1999 har haft lønarbejde eller drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i mindst 2 år.
For fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede  

 lønmodtagere er det også et krav, at medlemmet har haft henholdsvis 3.120 og  

 2.496 arbejdstimer.
Når 2-års-kravet er opfyldt, har medlemmet  

 efterfølgende mulighed for at optjene én skattefri præmieportion for hver gang, at  

 medlemmet har arbejdet 481 timer.
Timer til den skattefri præmieordning kan  

 tidligst optjenes fra den 1.juli 2001.
 Da Deres klient ikke har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, kan han således ikke optjene timer til den skattefri  

 præmieordning.
Efterlønsbidrag Et medlem har ret til at få de indbetalte  

 efterlønsbidrag tilbagebetalt, hvis medlemmet anmoder herom inden det fyldte  

 65. år.
Hvis medlemmet først anmoder om det, når den pågældende er fyldt 65  

 år  

 bortfalder retten til tilbagebetaling.
Det står i § 77 a, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktoratet henviser også til § 17, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Direktoratet har lagt vægt på a-kassens oplysning om,  

 at Deres klient har anmodet om tilbagebetaling af efterlønsbidraget, da han  

 var  

 fyldt 65 år.
Direktoratet skal henvise til, at der ikke er hjemmel i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. til at dispensere fra kravet om, at  

 anmodningen skal være fremsat inden det fyldte 65. år.” 3. Klagen til  

 ankenævnet Medlemmets advokat fremsendte følgende klage af 26.  

 oktober 2004.
 ”Som advokat for XXX, skal jeg hermed påklage Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den  

  

 dato  

  

 der er  

 afgørelse af en klage over  

  

 a-kassens  

  

 afgørelse af den 6. september d.å., idet  

  

 a-kassen  

  

 har givet afslag på udstedelse af efterlønsbevis til min klient, således at  

 min  

 klient mister retten til den skattefri præmie, og  

  

 a-kassen  

  

 har ligeledes afvist tilbagebetaling af det indbetalte  

 efterlønsbidrag med henvisning til, at min klient for sent har ansøgt herom.
Som det fremgår af afgørelsen, har  

  

 a-kassen  

  

 oplyst, at der den 7. maj 1999 er fremsendt en opfordring  

 til min klient om at søge om et efterlønsbevis, ligesom der i denne skrivelse  

 skulle være redegjort for reglerne herom.
Som jeg forstår begrundelsen i  

 afgørelsen, lægges det til grund, at min klient også har modtaget denne  

 opfordring, idet der samtidig hermed er fremsendt opkrævninger af kontingent,  

 som løbende er blevet indbetalt af min klient.
Min klient har betalt kontingent over PBS og har  

 således ikke benyttet de fremsendte opkrævninger.
Samtidig oplyser min  

 klient,  

 at han ikke erindrer at have modtaget den pågældende opfordring den  

  

 dato.
Min klient har naturligvis ingen mulighed for at  

 bevise, at han ikke har modtaget den pågældende skrivelse at  

  

 dato.
Uanset dette, gøres det gældende,  

 at DANA som fortsat modtager indbetalinger af efterlønsbidrag burde have  

 rettet  

 henvendelse til min klient umiddelbart inden udløbet af fristen for ansøgning  

 om udstedelse af efterlønsbevis og ansøgning om udbetaling af  

 efterlønsbidrag,  

 således at min klient blev gjort opmærksom på dette forhold umiddelbart op  

 til  

 fristens udløb.
a-kassen  

  

 må,  

 som den professionelle part, der fortsat har modtaget indbetalinger af  

 kontingent og efterlønsbidrag, have en forpligtelse til at gøre opmærksom på  

 konsekvenserne af den manglende ansøgning, og dette må ske umiddelbart op til  

 fristens udløb og ikke blot ved en skrivelse af den  

  

 dato.
Efterlønsreglerne er komplicerede og den professionelle part  

 - i nærværværende tilfælde  

  

 a-kassen  

  

 - bør derfor have en udstrakt vejledningspligt, som ikke kan anses for  

 opfyldt  

 ved skrivelsen af  

  

 dato  

  

 , uanset om  

 min klient måtte have modtaget den eller ej.
I særdeleshed bør  

  

 a-kassen  

  

 som den professionelle part  

 have en særskilt forpligtelse, når afgørelsen har så betydelige konsekvenser,  

 som det er tilfældet.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet fremsendte i brev af  

  

 dato  

  

 sagen med følgende bemærkninger:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af  

  

 dato.
Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.” 5 Nyt efter  

 klagen Der er intet nyt efter klagen 6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet  

 om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om  

 medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 75 b.  

  

 Ret til efterløn har medlemmer af  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem  

 i mindst 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som ved overgang til  

 efterløn opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse,  

 og 4)  

 	  

 som har bopæl her i  

 riget, bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1.  

 marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2,  

 ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen  

 af, om kravet om medlemskab efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort  

 fra afbrydelser i medlemskabet.
Indtil udgangen af 1992 kan direktøren  

 undtagelsesvis bestemme, at en person, der på grund af kortvarigt fravær fra  

 arbejdsmarkedet har været forhindret i at blive optaget i en kasse senest den  

 31. marts 1992, kan stilles, som om optagelsen var sket den 31. marts 1992.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer, der ønsker at overgå til  

 efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 2, fra delpension  

 efter lov om delpension, skal anmode herom inden delpensionens bortfald.  

 Nærmere regler om overgangen fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  

  

 Retten til efterløn ophører ved  

 udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 6.  

  

 Medlemmer, der modtager ydelser  

 efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke  

 samtidig modtage efterløn.
Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der 1)  

 	  

 frasiger sig  

 invaliditetsydelse eller 2)  

 	  

 modtager  

 invaliditetsydelse på grund af hørehandicap.
Stk. 7.  

  

 Medlemmer, der er udtrådt af efterlønsordningen,  

 kan ikke på ny overgå til efterløn, jf. dog stk. 8. Dog kan et medlem,  

 der  

 udtræder af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet, én  

 gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved genindtrædelsen skal medlemmet  

 opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog bortset fra  

 arbejdskravet efter § 53, samt have bopæl her i riget bortset fra  

 Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Uanset stk. 7 kan medlemmer,  

 der har været udtrådt af efterlønsordningen for at gå på delefterløn,  

 genindtræde  

 i efterlønsordningen.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen.
 Lov nr. 1000 af  

 23. december 1998 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov  

 om  

 seniorydelse, § 1, nr. 4, hvorefter der i lov om arbejdsløshedsforsikring m.  

 v.,  

 74 b indsættes nyt stk. 4 og 5.
 Efter § 75  

 b, stk. 3, indsættes som nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne for  

 ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis  

 af arbejdsløshedskassen.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at  

 medlemmet ikke mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf.  

 § 62,  

 stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde alle  

 øvrige  

 betingelser i stk. 1-3.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 Lov nr. 276 af  

 12. maj 1999 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. og lov om  

 seniorydelse og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, § 1 nr. 8 og 9,  

 hvorefter bl.a. §§ 74 og 75 b ændredes og § 74 k indsattes.
 § 74.  

  

 Medlemmer, der fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, har ret til efterløn efter reglerne i §§ 74 a-l.
Efterlønsbevis § 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder betingelserne i  

 § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at  

 få  

 udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst  

 virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1  

 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser  

 i  

 § 74 a, dog bortset fra stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Et medlem, som har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har ret til at få beregnet efterløn på grundlag af mindst det  

 beregningsgrundlag, jf. § 51, som medlemmet havde på det tidspunkt, hvor  

 efterlønsbeviset fik virkning.
Beregningsgrundlaget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af denne bestemmelse.
Præmieordning § 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn  

 mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode  

 har  

 haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst  

 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri  

 præmie,  

 når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det er  

 endvidere en betingelse, at der ikke er sket tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer, som opfylder betingelserne  

 for ret til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j, stk. 1,  

 jf.  

 stk. 2, efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf. stk. 1, udgør  

 præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 47. For  

 andre udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf.  

 § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst for 12 gange 481 timer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang,  

 beregner præmiens størrelse og udbetaler præmiebeløbet.
Stk. 4.  

  

 Krav på præmien kan ikke overdrages eller  

 gøres til genstand for retsforfølgning.
Der kan dog foretages modregning med  

 eventuelle statslige tilgodehavender.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af  

 arbejde efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74  

 i,  

 stk. 7, og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
 Lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
 § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn efter  

 reglerne  

 i §§ 74 a - 1.
§ 74 a Stk. 6.  

  

 Retten til efterløn ophører ved  

 udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, eller ved medlemmets  

 død.
§ 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder  

 betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til  

 efter  

 ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset  

 har  

 tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
§ 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne  

 periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem  

 dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en  

 skattefri  

 præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en  

 betingelse,  

 at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det  

 er  

 endvidere en betingelse, at der ikke er sket tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget efter § 77 a.
 § 77 a.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, som har indbetalt  

 efterlønsbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det  

 fyldte 65. år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at modtage  

 efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres til en pensionsordning  

 som led i et ansættelsesforhold omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel  

 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis medlemmet ikke er omfattet af  

 en  

 sådan ordning, eller der ikke kan indbetales til en sådan ordning, til en  

 bestående  

 eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til  

 tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år eller  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf.  

 § 47,  

 udbetales beløbet kontant.
Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige tilfælde, hvor medlemmet  

 uden egen skyld mister retten til at overgå til efterløn, kan give tilladelse  

 til, at efterlønsbidraget tilbagebetales.
Der kan endvidere fastsættes regler  

 om, at direktøren i ganske særlige tilfælde kan se bort fra aldersgrænsen på  

 66  

 år i stk. 3.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 1075 af 22. december 1998 om  

 efterlønsbevis.
 § 1.  

  

 Et medlem, der opfylder betingelserne  

 for at få efterløn efter lovens § 75 b, stk. 1-3, har ret til at få  

 udstedt et efterlønsbevis.
 § 2.  

  

 A-kassen skal senest 2 måneder før  

 medlemmet fylder 60 år informere skriftligt om retten til efterlønsbeviset.  

 Samtidig  

 skal medlemmet have tilsendt en blanket til ansøgning om efterlønsbevis, som  

 medlemmet skal returnere til a-kassen i udfyldt stand.
Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset udstedes med  

 virkning fra 60 års dagen eller fra det tidligste tidspunkt, hvor alle  

 betingelser i lovens § 75 b, stk. 1-3, er opfyldt.
Beviset kan  

 tidligst udstedes med virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget  

 blanketten, jf. dog § 5, stk. 2.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998 om en a-kasses pligt til at  

 vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det enkelte medlem individuel og  

 personlig vejledning, når medlemmet har særligt behov herfor.
 § 5.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-4 skal  

 ske skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende  

 informationsmateriale.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.  

 v.
Kapitel 1 Generel  

 vejledningspligt § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede sine  

 medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
Efterlønsbevis § 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid  

 forud for det 60. år om, 1) hvordan medlemmet får udstedt et  

 efterlønsbevis, 2) hvad beviset garanterer, og 3) om de rettigheder, der er forbundet  

 med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
Efterlønsbidrag § 20.  

  

 En a-kasse skal vejlede medlemmerne om,  

 hvilken betydning betaling af efterlønsbidrag har for ret til efterløn.
I  

 forbindelse med første opkrævning af efterlønsbidrag skal a-kassen også  

 vejlede  

 medlemmet om muligheden for inden for 3 måneder at vælge efterlønsbidraget  

 fra  

 og få indbetalte bidrag tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Vejledning efter stk. 1, 1. punktum  

 skal gives i god tid, før et medlem fylder 30 år.
 Stk. 3.  

  

 Når et medlem vælger efterlønsbidraget fra,  

 skal a-kassen vejlede om konsekvenserne for retten til efterløn, hvis  

 medlemmet  

 ikke betaler efterlønsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal vejlede medlemmer, der  

 genoptages i en dansk a-kasse efter ophold i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne, om muligheden for efterbetaling af efterlønsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal også vejlede om mulighederne  

 for at få tilbagebetalt efterlønsbidrag.
 § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1070 af 18. december 1998 om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om fleksibel efterløn.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for  

 medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
Efterlønsbevis § 2.  

 Et medlem, der  

 opfylder kravene i lovens § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har  

 ret  

 til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal senest 2 måneder før, et  

 medlem fylder 60 år, informere skriftligt om retten til at få et  

 efterlønsbevis  

 efter lovens § 74 b.
Samtidig skal medlemmet have tilsendt en blanket  

 til  

 at ansøge om beviset.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan udstede et  

 bevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra  

 medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Datoen efter stk. 3 betegnes som  

 bevistidspunktet.
2 års reglen § 5.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet, og som i den periode har haft  

 lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i mindst  

 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang har ret til:
1)  

 	  

 at få efterløn med  

 den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed,  

 dog mindst satsen i efterlønsbeviset, 2)  

 	  

 at få fradrag for  

 pension mv. i efterlønnen udelukkende efter § 14, og 3)  

 	  

 at optjene en skattefri præmie efter  

 § 6.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til at opfylde kravet i  

 stk. 1, gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af  

 beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode  

 og  

 aktivperiode samt i bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog  

 stk. 3-4. Medlemmets status som fuldtids- eller deltidsforsikret medlem  

 på  

 bevistidspunktet er afgørende for opgørelsen af kravet i stk. 1.
 ...
 Stk. 5.  

  

 A-kassen kan 2 år efter  

 bevistidspunktet kontakte et medlem med et efterlønsbevis, og som ikke inden  

 da  

 er overgået til efterløn, med henblik på at modtage dokumentation for at  

 opfylde kravet om beskæftigelse til 2 års reglen.
 § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 1999.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1206  

 af 18. december 2002 om en  

 a-kasses  

 pligt til at vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de  

 rettigheder og pligter, medlemmet har efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til medlemmets behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
Efterlønsbevis § 9.  

  

 A-kassen skal udlevere en skriftlig  

 vejledning om efterlønsbeviset til alle medlemmer, der er fyldt 59 år.
Stk. 2. A-kassen skal senest 2 måneder før, et  

 medlem fylder 60 år, vejlede medlemmet om, 1) hvordan medlemmet får udstedt et efterlønsbevis, 2) hvad beviset garanterer, og 3) om de rettigheder, der er forbundet med  

 beviset.
Efterlønsbidrag § 23.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om,  

 hvilken betydning betaling af efterlønsbidrag har for ret til efterløn.  

 Vejledningen  

 skal gives i god tid, før et medlem fylder 30 år.
Stk. 2.  

  

 Når et medlem vælger efterlønsbidraget fra,  

 skal a-kassen vejlede om konsekvenserne for retten til efterløn, hvis  

 medlemmet  

 ikke betaler efterlønsbidrag.
A-kassen skal også vejlede om muligheden for at  

 fortryde fravalget.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal vejlede medlemmer, der  

 genoptages efter ophold i et andet EØS-land eller på Færøerne, om muligheden  

 for efterbetaling af efterlønsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal også vejlede om mulighederne  

 for at få tilbagebetalt efterlønsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et medlem ønsker at få  

 tilbagebetalt efterlønsbidrag på grund af visitation til et fleksjob efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, skal a-kassen vejlede om, at det kan have  

 konsekvenser  

 for retten til fleksydelse, hvis medlemmet får tilbagebetalt efterlønsbidrag  

 for perioder før udgangen af den måned, hvori medlemmet er visiteret til  

 fleksjob.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481  

 af 10. juni 2003  

 om en a-kasses pligt  

 til at vejlede m. v.
Generelle  

 pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de  

 rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte medlem  

 individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under  

 hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig  

 samtale.
Efterlønsbevis § 9.  

  

 A-kassen skal udlevere en skriftlig  

 vejledning om efterlønsbeviset til alle medlemmer, der er fyldt 59 år.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal senest 2  

 måneder før, et medlem fylder 60 år, vejlede om, 1)   hvordan medlemmet får udstedt et  

 efterlønsbevis, 2)   hvad beviset garanterer, og 3)   om de rettigheder, der er  

 forbundet med beviset.
Efterlønsbidrag § 23.  

  

 En a-kasse skal vejlede sine egne medlemmer  

 om, hvilken betydning betaling af efterlønsbidrag har for ret til efterløn.  

 Vejledningen skal gives i god tid, før et medlem fylder 30 år.
Stk. 2.  

  

 Når et medlem vælger  

 efterlønsbidraget fra, skal a-kassen vejlede om konsekvenserne for retten til  

 efterløn, hvis medlemmet ikke betaler efterlønsbidrag.
A-kassen skal også  

 vejlede om muligheden for at fortryde fravalget.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem,  

 der genoptages efter ophold i et andet EØS-land eller på Færøerne, om  

 muligheden for efterbetaling af efterlønsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal også vejlede  

 om mulighederne for at få tilbagebetalt efterlønsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et medlem ønsker at få  

 tilbagebetalt efterlønsbidrag på grund af visitation til et fleksjob efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal a-kassen vejlede om, at det kan have  

 konsekvenser for retten til fleksydelse, hvis medlemmet får tilbagebetalt  

 efterlønsbidrag for perioder før udgangen af den måned, hvori medlemmet er  

 visiteret til fleksjob.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag  

 til en a-kasse.
 § 17  

.  


  

 Efterlønsbidraget  

 tilbagebetales kontant, hvis man:
 1)  

 	  

 Har betalt et bidrag,  

 der ikke overstiger 7 dagpengesatser for fuldtidsforsikrede, når det opgøres  

 efter § 20.
 2)  

 	  

 Er fyldt 60 år.
 3)  

 	  

 Får tilkendt  

 førtidspension i henhold til lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning, inden man er fyldt 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Retten til tilbagebetaling fra  

 a-kassen bortfalder, hvis man først anmoder herom, når man er fyldt 65 år,  

 jf.  

 dog § 18, stk. 3.
§ 18. Hvis man enten 1)  

 	  

 er ophørt med at  

 indbetale efterlønsbidrag, eller 2)  

 	  

 har valgt  

 efterlønsordningen fra, jf. § 14, stk. 1, uden at der er sket  

 overførsel til en pensionsordning, skal a-kassen senest 6 år efter overføre registreringen  

 af det indbetalte bidrag til direktoratet.
Registreringen skal senest  

 overføres, når man fylder 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Man kan få indbetalte  

 efterlønsbidrag tilbagebetalt kontant, hvis man opfylder en af betingelserne  

 i  

 § 17 og skriftligt anmoder a-kassen herom.
Stk. 3. Er registreringen overført til  

 direktoratet, kan man efter det fyldte 60. år skriftligt anmode direktoratet  

 om  

 at få indbetalte efterlønsbidrag tilbagebetalt kontant.
Retten bortfalder,  

 når  

 man er fyldt 66 år, jf. dog § 24, stk. 2.
 § 24.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at man kan få  

 efterlønsbidraget tilbagebetalt kontant, hvis man uden egen skyld mister  

 retten  

 til at overgå til efterløn.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 699  

 af 9. juli 2001 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag m.v.
 I medfør af  

 § 91, stk. 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelses §§ 2 - 12 gælder  

 for medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.  

 Bekendtgørelsens  

 §§ 13 - 15 gælder for medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer, der den 1. oktober 2001 har  

 fået et efterlønsbevis, eller er overgået til efterløn eller fleksydelse,  

 skal  

 der ikke ske registrering efter § 3, § 5 eller § 13,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om medlemmer, som er omfattet af  

 stk. 2, skal opbevares i 5 år efter udgangen af det regnskabsår, hvori  

 medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1.  

 juli  

 1999. Oplysningerne skal dog højst opbevares i 5 år efter udgangen af det  

 regnskabsår, hvori medlemmet er afgået ved døden.
Medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere § 2.  

  

 A-kassen skal sikre sig dokumentation for,  

 at medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, kan opfylde  

 anciennitetskravene, jf. lovens § 74 a, stk.1, nr. 2, og stk. 2 og  

 3,  

 og § 74 j, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal også sikre sig dokumentation  

 for, at medlemmet kan opfylde kravet om indbetalt efterlønsbidrag, jf. lovens  

 § 74 a, stk. 1, nr. 3, og stk. 2 og 3.
Bagudrettet undersøgelsesperiode § 3.  

  

 A-kassen skal indsamle og registrere  

 oplysninger for den nødvendige medlemsperiode m.v., jf. § 7, fra tiden  

 før  

 1. oktober 2001 på personer, der er medlem af a-kassen pr. 1. oktober 2001 og  

 som enten betaler efterlønsbidrag eller har betalt efterlønsbidrag (uden at  

 have fået efterlønsbidraget tilbagebetalt pr. denne dato).
 § 4.  

  

 A-kassen skal efter indsamling og  

 registrering af oplysninger, jf. § 3, stk. 1 og 2, træffe afgørelse  

 over for medlemmer, som betaler efterlønsbidrag, og som opgjort pr. 1.  

 oktober  

 2001 ikke opfylder anciennitetskravene m.v. for ret til efterløn på 60 års  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af afgørelsen, om medlemmet  

 på noget tidspunkt mellem det 60. år og det 65. år kan opnå anciennitet for  

 ret  

 til efterløn, samt på hvilken dato, medlemmet i givet fald tidligst vil kunne  

 opfylde betingelserne.
Løbende registrering § 5.  

  

 A-kassen skal fra og med 1. oktober 2001  

 løbende registrere oplysninger om betaling af efterlønsbidrag m.v., jf.  

 § 7,  

 om de medlemmer, som er omfattet af § 3, stk. 1 og 2. For  

 medlemmer,  

 som er omfattet af § 3, stk. 3 og 4, skal den løbende registrering  

 ske fra skæringsdatoen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal løbende registrere oplysninger  

 om de medlemmer, der begynder at betale efterlønsbidrag.
Den løbende  

 registrering for disse medlemmer skal ske fra og med  

 den dato, medlemmet  

 begynder at betale efterlønsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Den løbende registrering omfatter også  

 medlemmer, der fylder 30 år fra den 1. oktober 2001 og fremover, uanset om  

 medlemmet betaler efterlønsbidrag eller ej.
Løbende registrering for disse  

 medlemmer skal ske fra og med den dato, medlemmet fylder 30 år.
 § 6.  

  

 A-kassen skal ophøre med den løbende  

 registrering, hvis medlemmet:
 1)  

 	  

 Ikke senest på sin 40  

 års dag begynder at betale efterlønsbidrag.
 2)  

 	  

 Er omfattet af lovens  

 § 74 a, stk. 2 eller 3, og holder op med at betale efterlønsbidrag,  

 og som herefter aldrig vil kunne opnå ret til efterløn.
 3)  

 	  

 Har fået  

 tilbagebetalt efterlønsbidrag, og som herefter aldrig vil kunne opnå ret til  

 efterløn.
 4)  

 	  

 Får et  

 efterlønsbevis.
 5)  

 	  

 Overgår til efterløn.
 6)  

 	  

 Fylder 65 år.
 7)  

 	  

 Har fået en endelig  

 afgørelse om, at medlemmet ikke kan opnå anciennitet for ret til efterløn på  

 noget tidspunkt mellem det 60. år og det 65. år.
 Stk. 2.  

  

 Den a-kasse, som ophører med den løbende  

 registrering efter stk. 1, skal opbevare den elektroniske AR 260.
Stk. 3.  

  

 A-kassen skal dog fortsat registrere  

 oplysninger om indbetalt efterlønsbidrag, indtil tilbagebetaling er sket.  

 Overflyttes  

 medlemmet til en anden a-kasse, skal oplysningerne sendes til denne.
Den  

 a-kasse, der registrerer at tilbagebetaling er sket, skal opbevare  

 oplysningen  

 herom.
Registreringens omfang § 7.  

  

 A-kassen skal registrere:
 1)  

 	  

 I hvilke perioder  

 (dato og år) medlemmet har været medlem af en a-kasse.
 2)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 medlemmet har indbetalt efterlønsbidrag.
 3)  

 	  

 Grunden til ophør med  

 betaling af efterlønsbidrag.
 4)  

 	  

 Om efterlønsbidrag er  

 tilbagebetalt.
 5)  

 	  

 Hvornår et tidligere  

 medlemskab er ophørt og årsagen hertil.
 6)  

 	  

 Medlemmets forsikringskategori  

 i medlemsperioden (fuldtids- eller deltidsforsikret) og herunder datoer for  

 ændringer.
 7)  

 	  

 I hvilke perioder  

 medlemmet har haft forsikringsperiode i et andet EØS-land eller på Færøerne.
 8)  

 	  

 Om medlemmet har fået  

 dispensation efter lovens § 74 a, stk. 4.
 9)  

 	  

 I hvilke perioder  

 medlemmet har været på bruttorevalideringsydelse omfattet af § 6 i lov  

 nr.  

 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om  

 seniorydelse og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 10)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 medlemmet har indbetalt fleksydelsesbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal registreres i en  

 elektronisk AR 260.
 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 oktober 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 424 af  

 4. juni 1999 om dokumentation for medlemsanciennitet m.v. ved udstedelse af  

 et  

 efterlønsbevis og ved overgang til efterløn.
