 Ansøgerne,  

 som var svagtseende på grund af synsfeltindskrænkning (såkaldt kikkertsyn)  

 søgte  

 i januar 2006 Arbejdsformidlingen om fortsat bevilling af 20 timers personlig  

 assistance.
 Hun var  

 tidligere bevilget de 20 timer, da hun var i arbejde som børnehaveleder med  

 35  

 timers ugentlig beskæftigelse.
Efterfølgende  

 var hun overgået til arbejde som almindelig børnehavepædagog og var nu ansat  

 i  

 fleksjob med 2/3 løntilskud.  

 Ifølge  

 fleksjobaftalen skulle dette give hende mulighed for at trække sig tilbage  

 efter behov.
Hendes daglige faktiske arbejdstid var nu 20 timer og hun søgte  

 personlig assistance i samtlige de 20 timer, hun arbejdede i børnehaven.
Det  

 fremgik af sagens oplysninger, at hun som børnehavepædagog skulle føre tilsyn  

 og kontrol med børnene, hvilket hun ikke var i stand til på egen hånd,  

 grundet  

 sit synshandicap.
Hun deltog herudover i diverse møder.
 Arbejdsformidlingen  

 bevilgede 13 timers personlig assistance, som man mente dækkede hendes  

 aktuelle  

 behov.
 Ansøger  

 ankede afgørelsen og henviste til, at reglerne gav mulighed for bevilge  

 personlig assistance svarende til den fulde arbejdstid (20 timer).
 Ankenævnet  

 fandt ikke grundlag for at tilsidesætte Arbejdsformidlingens skøn over hendes  

 erhvervsmæssige  

 behov for personlig assistance, svarende til 13 timer ugentligt og fandt  

 således  

 ikke grundlag for at forhøje assistenttimetallet til 20 timer, svarende til  

 fuld tid, som ansøgeren havde ønsket.
 Nævnet  

 lagde ved sin vurdering vægt på, at der efter reglerne ikke kan ydes  

 personlig  

 assistance i det omfang, erhvervet må anses for uforeneligt med handicappet,  

 og  

 at den handicappede selv skal kunne udføre de indholdsmæssige opgaver, der er  

 forbundet med beskæftigelsen, således at det ikke er assistenten, som i al  

 væsentlig udfører arbejdet.
 På  

 baggrund af sagens oplysninger om synshandicappet sammenholdt med hendes  

 arbejdsopgaver som pædagog i børnehaven fandt nævnet endvidere, at der ikke  

 ville kunne ydes personlig assistance, svarende til hendes fulde arbejdstid  

 på  

 20 timer.
 Det var  

 således nævnets opfattelse, at såfremt behovet måtte vurderes til fulde 20  

 timer, så måtte situationen have udviklet sig således, at erhvervet måtte  

 anses  

 for uforenelig med hendes handicap således, at hun ikke opfyldte  

 betingelserne  

 for at kunne få tildelt personlig assistance.
 Ved  

 vurderingen lagde nævnet endvidere vægt på, at ansøgeren allerede var delvist  

 kompenseret gennem den indgåede fleksjobaftale, som gav hende mulighed for at  

 kunne trække sig tilbage efter behov, og at de 20 timer udover aktiviteter  

 med  

 børnene også dækkede møder, samtaler m.v.
 Ankenævnet  

 fandt på denne baggrund ikke grundlag for at tilsidesætte  

 Arbejdsformidlingens  

 vurdering af, at de bevilgede 13 timer måtte anses for at dække hendes  

 erhvervsmæssige behov for assistance.
Personlig  

 assistance til svagtseende børnepædagog i fleksjob Til XXX 28. august 2006 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 17.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke grundlag for en tilsidesættelse  

 af Arbejdsformidlingens skøn over Deres erhvervsmæssige behov for personlig  

 assistance, svarende til 13 timer ugentlig.
Der kan derfor ikke bevilges  

 yderligere assistenttimer.
BEGRUNDELSE Det fremgår af § 13 i bekendtgørelsen om kompensation  

 til handicappede i erhverv mv., at den personlige assistent skal bistå den  

 handicappede med de praktiske arbejdsfunktioner som følger af beskæftigelsen  

 og  

 som den pågældende ikke selv kan udføre.
Efter § 14 i bekendtgørelsen kan der ikke ydes tilskud  

 i det omfang det pågældende erhverv må anses for uforeneligt med handicappet.  

 Videre, at den handicappede selv skal kunne udføre de indholdsmæssige  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med erhvervet.
Den personlige assistance må  

 således ikke have karakter af vika dækning eller almindelig medhjælp.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De er i fleksjob  

 efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats med 2/3 løntilskud, og at De  

 arbejder  

 20 timer ugentlig som pædagog i børnehave.
Efter reglerne kan der som udgangspunkt maksimalt  

 bevilges 20 timer ugentligt forudsat en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Hvor  

 arbejdstiden er kortere beregnes tilskuddet forholdsmæssigt, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 15, stk. 1.
 Ved 20 timers arbejde udgør det forholdsmæssige tal (20  

 gange 20 divideret med 37) dvs. ca. 11 timer.
 Efter bekendtgørelsens § 15, stk. 2 vil der dog til en  

 person, der har mere end ét af de i § 10 nævnte handicap (synsnedsættelse  

 –  

 ordblindhed – hørehandicap) eller i øvrigt har et meget betydeligt  

 handicap  

 efter en konkret vurdering bevilges tilskud svarende til fuld arbejdstid.
 Ankenævnet finder dog, at der ikke i Deres tilfælde er  

 grundlag for at forhøje assistenttimetallet til fuld tid, svarende til 20  

 timer  

 ugentlig.
 Ved denne vurdering er der lagt vægt på, at der ikke  

 kan ydes personlig assistance i det omfang erhvervet må anses for uforeneligt  

 med handicappet, og at den handicappede selv kan udføre de indholdsmæssige  

 opgaver, der er forbundet med beskæftigelsen, således det ikke er assistenten  

 som i al væsentlig udfører arbejdet.
På baggrund af det oplyste om Deres handicap  

 sammenholdt med de beskrevne arbejdsopgaver som  

 børnehavepædagog finder Ankenævnet, at der ikke vil  

 kunne ydes fuld assistance svarende til Deres  

 faktiske ugentlige arbejdstid.
Hvis Deres behov vurderes til fulde 20 timer,  

 så  

 må situationen efter Ankenævnets opfattelse have udviklet sig således, at  

 erhvervet ikke kan anses for foreneligt med handicappet og De ville ikke være  

 berettiget til assistance, jf. bekendtgørelsens § 14.
 Ved vurderingen har Ankenævnet ligesom Arbejdsformidlingen  

 lagt vægt på, at De allerede er delvist kompenseret gennem den indgået  

 fleksjobaftale med 2/3 løntilskud og ifølge, hvilken De får mulighed for at  

 trække Dem tilbage efter behov samt, at de 20 timer udover aktiviteter med  

 børnene tillige dækker møder, samtaler m.v.
 Ankenævnet henviser til lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001,  

 §§  

 4, 5, 6, og 7 med de ændringer der følger af lov nr. 418 af 10. juni 2003  

 samt  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om kompensation til handicappede i  

 erhverv mv., §§ 10, 11, 13, 14 og 15 som ændret ved bekendtgørelse nr. 167 af  

 17. marts 2005.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
Kopi til:  

  

 Arbejdsformidlingen 1. Sagsforløb De søgte i januar 2006 om 20 timers personlig  

 assistance for år 2006 i forbindelse med Deres arbejde som børnehavepædagog  

 ved  

 skole A.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at De på grund af  

 kikkertsyn er ansat i fleksjob med 2/3 tilskud.
 De har i ansøgningsskemaet oplyst, at De arbejder 20  

 timer ugentlig, og at De søger personlig assistance i 20 timer.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse Arbejdsformidlingen traf den 25. januar 2006 denne  

 afgørelse:
 ”Vedrørende  

 bevilling af personlig assistance.
 Arbejdsformidlingen har modtaget ansøgning fra Dem  

 vedrørende personlig assistance i 20 timer pr. uge i forbindelse med Deres  

 arbejde som pædagog ved SFO i Y kommune.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003  

 om kompensation til handicappede i erhverv mv., er det i § 13 angivet, at  

 Arbejdsformidlingen  

 kan bevilge personlig assistance til at bistå handicappede med de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den pågældende på  

 grund  

 af handicappet ikke selv kan udføre.
 I § 14, stk. 1 er det angivet, at der ikke kan ydes  

 tilskud til personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med  

 handicappet.  

 Personen med handicap skal selv kunne udføre de indholdsmæssige  

 arbejdsopgaver.
 Jævnfør § 14, stk. 2 må ansættelsen af den personlige  

 assistent ikke have karakter af vikardækning eller almindelig medhjælp.
 De har tidligere, da De var fuldtidsansat, fået en  

 bevilling på personlig assistance i 20 timer pr. uge til 20 timers arbejde  

 med  

 børn, pga. stort handicap.
 Da De nu er  

 overgået til flexjob med 2/3 tilskud, dvs. en forventet effektiv indsats 1/3  

 tid, kan Arbejdsformidlingen nu, pga. stort handicap, imødekomme Deres  

 ansøgning med en bevilling på 13 timer pr. uge.
Ved afgørelsen er lagt vægt på, at Deres erhvervsevne  

 iflg.
Arbejdsformidlingens oplysninger er nedsat pga.
Retinitis pigmentosa.  

 Lidelsen betyder, at De bl.a. har behov for hjælp til opsyn på legepladsen,  

 ture ud af huset samt opgaver vedr. aktiviteter og opsyn i øvrigt.
Denne bevilling  

 er gældende fra og med 1. januar 2006 til og med den 31. december 2006.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev i brev af 7. februar 2006:
”Ang.
Klage over Arbejdsformidlingens afgørelse af 25.  

 januar 2006 –  

 	  

 Skal jeg søge pension  

 nu ? –  

 	  

 Skal jeg stoppe med at  

 passe det arbejde, som jeg har haft i 15 ½ år, og og som jeg er glad for ? –  

 	  

 Skal jeg gå på arbejde  

 uden at lave noget ? –  

 	  

 Hvem vil finde sig i  

 dette ? Dette er nogle af de spørgsmål, jeg stiller mig selv  

 lige nu, hvor mit timetal til personlig assistance er blevet nedsat fra 20  

 timer til 13 timer pr. uge.
 Jeg er svagtseende Retinitis Pigmentosa, har flexjob  

 med 2/3 tilskud, arbejder 20 timer pr. uge, hvor jeg arbejder på lige fod med  

 de øvrige pædagoger.
 Jeg er sammen med børnene såvel ude som inde, går ind i  

 vagter, fx udevagter, hvor alle børn har mulighed for at komme ud af huset,  

 hvor børnene bliver delt op i små grupper og vi tager på tur til fx skoven,  

 havnen, stranden, kolonihaven, biblioteket og virksomhedsbesøg mm.
–  

 	  

 Indevagter, hvor jeg  

 som uddannet har ansvaret for at sætte aktiviteter i gang –  

 	  

 Løse konflikter –  

 	  

 Forældresamtaler-lærersamtaler –  

 	  

 Kort og godt udføre et  

 stykke arbejde.
Som mit syn er i øjeblikket, kan jeg klare at arbejde  

 20 timer pr. uge.
Hvis jeg har assistance hele tiden, er det også forsvarligt  

 både over for mig selv, børnene, forældrene og arbejdspladsen.
Ifølge bekendtgørelse af lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv mv., kan jeg henvise til kapitel 3, § 4, stk. 3, § 5,  

 stk. 3 og § 7, stk. 3, hvor der står beskrevet, at personer med betydelige  

 handicap efter en konkret vurdering kan få tilskud på fuld tid.
Ligeledes  

 henvises til regeringens beskæftigelses strategi punkt 8, hvor de skriver at  

 personer med betydelig handicap kan få personlig assistance i den tid han/hun  

 arbejder.
Fra og med marts 2005 vil der være udvidede muligheder for at få  

 assistance for personer med betydeligt handicap.
Jeg håber, at dette er tilstrækkeligt til en vurdering  

 af min videre fastholdelse på arbejdsmarkedet, med personlig assistance 20  

 timer pr. uge.” 4. Arbejdsformidlingens  

 bemærkninger til klagen Arbejdsformidlingen skrev i brev af 27. marts 2006:
 ”Vedr. høring om  

 klage vedr. bevilling af personlig assistance.
 Som svar på Ankenævnets skrivelse af 15. marts 2006,  

 kan følgende oplyses:
Arbejdsformidlingen har gennemgået XXX’s klage over  

 bevillingen af 13 timers personlig assistance pr. uge i forbindelse med  

 hendes  

 job som børnehavepædagog.
Arbejdsformidlingen fastholder begrundelsen for en  

 bevilling af 13 timer pr. uge, idet der efter vor vurdering ikke er  

 fremkommet  

 ændringer eller nye oplysninger vedr. sagen.
 Det er således fortsat Arbejdsformidlingens opfattelse,  

 at XXX må betragtes som kompenseret for sit handicap med en bevilling på 13  

 timer pr. uge.
 Hun har tidligere fået bevilget 20 timers assistance, men  

 var på daværende tidspunkt ansat på ordinære vilkår i 35 timer ugentligt.
 Hun er nu ansat i fleksjob med 2/3 løntilskud og  

 arbejder 20 timer ugentligt.
 Efter Arbejdsformidlingens opfattelse er XXX’s fleksjob  

 tilrettelagt således, at der er kompenseret meget for hendes nedsatte  

 funktionsevne (der betales løn for ca.12 1/3 time, men der udføres arbejde i  

 20  

 timer pr. uge). Det er Arbejdsformidlingens opfattelse, at der dermed ikke  

 kan  

 være forventning om, at XXX udfører arbejdsopgaver på lige vilkår med andre  

 kolleger i de 20 timer.
 Det er endvidere beskrevet i fleksjobaftalen, at der  

 skal være mulighed for, at XXX kan trække sig tilbage efter behov, og at de  

 20  

 timer dækker såvel aktiviteter med børnene som møder og lignende.
 Arbejdsformidlingen er bevidst om, at der i særlige  

 tilfælde kan bevilges assistancetimer i op til fuld tid, og det er også  

 Arbejdsformidlingens  

 skøn, at der med de 13 timers bevilling er taget højde for hendes forholdsvis  

 store handicap.
Arbejdsformidlingen har hermed ikke yderligere  

 bemærkninger til sagen og fremsender kopi af sagens akter.
Der fremsendes  

 samtidig også kopi af førnævnte til klager.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001 med de ændringer der følger af  

 lov  

 418. af 10. juni 2003 .
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv § 4. Der kan ydes personlig assistance til ledige,  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse er  

 ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i stand til at  

 læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydeligt  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand ved  

 udførelse af arbejdsfunktioner, eller 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand i  

 forbindelse  

 med udøvelse af erhverv m.v.
Stillingskategorier m.v.
§ 5.  

  

 Personlig assistance kan ydes under ..
 3)  

 	  

 beskæftigelse i  

 flexjob efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilskud og ansættelse § 6.  

  

 Tilskud ydes til en virksomhed til aflønning m.v. af en personlig assistent  

 for  

 en ansat eller for en, der skal ansættes i virksomheden, eller virksomhedens  

 indehaver.
Den personlige assistent skal bistå den handicappede person med de  

 praktiske arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den  

 pågældende på grund af handicappet ikke selv kan udføre.
Der kan ikke ydes  

 tilskud  

 til personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med handicappet.
§ 7.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale vilkår, eller den  

 personlige assistance rekvireres som tegnsprogstolkning efter nærmere  

 fastsatte  

 regler herfor.
Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et  

 vikarbureau.
Den handicappede person skal forud for ansættelse af en  

 assistent  

 godkende denne.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 kun ydes til en bestemt arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 ydes for assistance i gennemsnitlig indtil 20 timer pr. uge for en bestemt  

 periode  

 eller indtil videre.
I forbindelse med efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, jf. § 5, stk. 2, kan der ydes tilskud op til  

 fuld  

 tid.
En handicappet person, der har mere end ét af de i § 4 nævnte  

 handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap, kan efter en  

 konkret  

 vurdering få tilskud op til fuld tid.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i  

 erhverv mv. som ændret ved bekendtgørelse nr. 167  

 af 17. marts 2005.
 .
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv m.v.  

  

 Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved udøvelse af erhverv m.v., og som på grund af 1)  

 	  

 synsnedsættelse eller  

 ordblindhed er ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i  

 stand til at læse, 2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder har behov for  

 tolkebistand, 3)  

 	  

 meget betydelig  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand og 4)  

 	  

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand.
 Stillingskategorier m.v.
§ 11.  

  

 Personlig assistance kan søges af personer med handicap, som 5)  

 	  

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændige erhvervsdrivende på det  

 almindelige  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til personlig assistance kan først ydes, når den pågældende er i erhverv.
 ..
Bevilling og omfang af tilskud § 13.  

  

 Den personlige assistent skal bistå den handicappede person med de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den pågældende på  

 grund  

 af handicappet ikke selv kan udføre.
Stk. 2.  

  

 Assistancen  

 kan fordeles på flere assistenter.
Den samlede assistance må ikke overstige  

 det  

 maksimale timeantal, der kan bevilges, jf. § 15.
§ 14.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til personlig assistance, hvis erhvervet er  

 uforeneligt med handicappet.
Personen med handicap skal selv kunne udføre de  

 indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen  

 af den personlige assistent må ikke have karakter af vikardækning eller  

 almindelig  

 medhjælp.
 § 15.  

  

 Der kan bevilges tilskud op til 20 timer pr. uge i gennemsnit pr. kvartal for  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der arbejder 37 timer om ugen.  

 Ved færre arbejdstimer beregnes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der har mere end ét af de i § 10 nævnte handicap eller i øvrigt har et  

 meget betydeligt handicap, kan efter en konkret vurdering få tilskud op til  

 fuld tid (dvs. op til 37 timer om ugen). Efter en konkret vurdering kan  

 personer  

 med handicap, f.eks. døvblinde, få tilskud udover 37 timer pr uge.
