Beskæftigelseskravet  

 - dagpengeret i Sverige i dansk a-kasse - betingelserne for ret til dagpenge  

 i  

 Danmark Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den .
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De opfylder ikke betingelserne for at få udbetalt dagpenge den 8.  

 marts 2004, fordi De ikke opfylder beskæftigelseskravet.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 20.  

 september 2004.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 1. november  

 1974 blev optaget i a-kassen, –  

 	  

 De flyttede i 2000 til  

 Sverige hvor De har haft beskæftigelse og har været arbejdsløshedsforsikret, –  

 	  

 den 8. marts 2004  

 flyttede De tilbage til Danmark, De var ledig og modtog svenske dagpenge da  

 De  

 flyttede, –  

 	  

 De havde ikke opbrugt  

 Deres ret til svenske dagpenge på tidspunktet for flytningen, –  

 	  

 De ansøgte om optagelse  

 i a-kassen og om dagpenge den 8. marts 2004, –  

 	  

 De havde indenfor de  

 sidste 3 år været beskæftiget 1362,10 timer.
 Retten til dagpenge er udover 1 års medlemskab af en a-kasse  

 betinget af, at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager  

 i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger (1924 timer) indenfor de sidste 3 år eller i en tilsvarende  

 periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53.
Ankenævnet har lagt a-kassens opgørelse over Deres løntimer  

 indenfor de sidste 3 år til grund.
De opfylder herefter ikke  

 beskæftigelseskravet og er således ikke berettiget til dagpenge den 8. marts  

 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til § 53, stk. 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav  

 og dagpengeperiode § 1.
BEMÆRKNINGER De har i Deres klage rejst spørgsmål om, hvorvidt det er  

 acceptabelt, at De ved at rejse fra Sverige til Danmark som arbejdsløs bliver  

 udelukket fra såvel det danske som det svenske dagpengesystem.
Som det fremgår af den trufne afgørelse opfyldte De ikke  

 betingelserne for at modtage danske dagpenge.
De havde imidlertid ikke  

 opbrugt  

 Deres ret til svenske dagpenge, som De havde  

 mulighed for at oppebære under Deres arbejdssøgning i Danmark i henhold  

 til EF forordning nr. 1408/71 Artikel 69. Deres ret til at oppebære svenske  

 dagpenge under arbejdssøgning i Danmark skulle være afgjort af de svenske  

 myndigheder.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Kopi til:  

 Arbejdsløshedskasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)   at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse  

 som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets  

 fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller  

 i  

 en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang, b)   at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til  

 beskæftigelse  

 i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3  

 år.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af arbejdsperioderne i  

 stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori medlemmet a)   har været indkaldt til aftjening af værnepligt, været  

 ansat på værnepligtslignende vilkår eller forrettet frivillig tjeneste ifølge  

 kontrakt med forsvaret, b)   har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art, c)   har udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget, Europa-Parlamentet  

 eller regeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kun arbejde m.v., jf. stk. 2 og  

 stk. 3, litra a og c, i medlemsperioder medregnes ved opgørelse af  

 arbejdskravet i stk. 2 og 6. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes ikke.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juli 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperioder § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et  

 fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en  

 tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (loven).
