 Pressenævnet  

 fandt, at klageren havde retlig interesse i at få sagen behandlet af nævnet.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at det ikke kunne udelukkes, at hun kunne  

 genkendes trods sløring, idet der var bragt billeder af hendes bopæl, som  

 muliggør identifikation.
 Det fremgår  

 af de vejledende presseetiske regler, at selvmord og selvmordsforsøg ikke bør  

 omtales, medmindre klar almen interesse kræver eller begrunder offentlig  

 omtale, og i så fald bør omtalen være så skånsom som mulig.
Pressenævnet  

 fandt, at der ikke i denne sag var en klar almen interesse i at bringe det  

 omstridte indslag.
Nævnet fandt herefter, at TV Danmark trods sløring af  

 klagerens person havde overtrådt god presseskik ved at bringe optagelserne  

 med  

 billeder af hendes bopæl, som muliggør identifikation.
Klagerens manglende  

 protest under optagelserne kunne på grund af hendes tilstand ikke anses for  

 et  

 samtykke.
Der kunne heller ikke anses at være givet samtykke under den  

 efterfølgende telefonsamtale med hendes bror, og et samtykke fra ham ville  

 under  

 alle omstændigheder havde været uden betydning for afgørelsen.
Nævnet udtalte  

 derfor kritik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-266 [K] har ved advokat Anders  

 Skovholm klaget til Presse-nævnet over reportagen ”Politiskolen”,  

 som blev  

 bragt i programmet ”Døgnrapporten” den 12. november 2005 på TV  

 Danmark, idet  

 hun finder, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling 1.1. Døgnrapporten, TV  

 Danmark, den 12. november 2005 ”Politiskolen” er en  

 reportage om politielever.
I det pågældende afsnit følger man en politielev  

 hos  

 Glostrup Politi ved navn [A].
Først ses dagens morgenmøde, hvor opgaverne  

 bliver fordelt.
Speakeren forklarer, at [A] skal med en mandlig betjent ud på  

 dagens første opgave, som består i at køre ud til en psykisk syg pige, som  

 har  

 truet med at begå selvmord.
 Udsendelsen fortsætter:
”[A]: Ja, vagthavende har  

 sendt os ud til en adresse, hvor en anmelder har ringet på vegne af en anden  

 pige, som har truet med at begå selvmord, og det har hun åbenbart truet med  

 før, så vi skal lige ud og se, hvordan hun har det, og hvad der sker  

 derude.” Betjentene ses gå fra bilen  

 og hen til en ejendom.
Man ser kort ejendommen udefra, og husnummeret ses  

 ligeledes.
Betjentene går hen til en opgang.
 Udsendelsen fortsætter:
”[A] (i ejendommens  

 dørtelefon): Det er Glostrup Politi.
Gider du lige at lukke os ind et  

 øjeblik?” De to betjente ringer på en  

 dørklokke.
En dør åbnes, og en pige-stemme høres.
Pigen græder.
Hun kan ikke  

 ses.
Betjentene bliver ude på reposen, og man ser udelukkende betjentene og  

 således hverken pigen eller lejligheden.
 Udsendelsen fortsætter:
” Den mandlig betjent: Hvad er  

 der galt? [A]: Der har ringet en anden  

 dame og sagde, at du havde det virkelig dårligt.
 Pige: Ja, jeg kan bare ikke  

 mere.
 Den mandlige betjent (viser  

 en æske piller og et brev frem til seerne): Det er så det her, hvad vi har  

 fundet inde i  hos pågældende  Ketoganer, som er receptpligtige, som er  

 ordinerede, i forbindelse med at pågældende har noget sygdom, og så har vi  

 fundet et afskedsbrev.
Den mandlige betjent  

 (henvendt til vagthavende over sin walkie-talkie): Jamen, vi har kontakt med  

 pågældende herude, og hun er meget ked af det, og hun havde spist en Ketogan,  

 plus hun havde en hånd fuld, sad med en håndfuld.
Jeg havde tænkt: Hvis du  

 kunne få en vagtlæge herud og lige snakke med hende.” Herefter ser man, at to Falck  

 mænd kører pigen ud til en ventende ambulance på en båre.
Hun er sløret fra  

 midt på brystkassen og op, og man kan ikke se hendes ansigt.
De to betjente  

 går  

 ved siden af og aftaler, at [A] skal køre med i ambulancen.
 Udsendelsen fortsætter:
” [A]: Altså, hun har åbenbart  

 nogle psykiske problemer.
Hun har ikke været til behandling for det før.
Speak: Den selvmordstruede har  

 kastet op i ambulancen og overføres til medicinsk behandling.  ” 2. Parternes synspunkter [K] har anført, at hun ikke  

 har givet tilsagn om at ville filmes af TV Danmark, da hun blev ført ud til  

 ambulancen af Falck mændene.
 [K] har videre anført, at  

 hendes bror efterfølgende på hendes anmodning tog kontakt til både TV Danmark  

 og vagthavende i politiet og frabad sig medvirken i udsendelsen.
 Endelig har [K] anført, at  

 hun er blevet genkendt af flere personer trods sløringen, hvorfor sløringen  

 anses  

 for at have været utilstrækkelig.
Den medarbejder hos TV  

 Danmark, der forestod filmoptagelsen, har oplyst, at [K] ikke under  

 optagelserne  

 den 22. oktober 2005 meddelte, at hun ikke ønskede at blive filmet.
Under en  

 telefonsamtale den 24. oktober 2005 fortalte han hendes bror, at TV Danmark  

 gerne ville bringe optagelserne, hvis ”vi vurderede, at vi kunne sløre  

[hendes]  

 identitet forsvarligt”, og det udtrykte broren ”forståelse  

 for”.  

 Det er TV Danmarks opfattelse, at der ved  

 samtalen med [K]s bror blev givet samtykke til at vise klippet, såfremt der  

 blev foretaget anonymisering.
Det er således TV Danmarks opfattelse, at der  

 ved  

 samtale den 24. oktober 2005 er givet samtykke til, at det pågældende klip  

 kan  

 vises, såfremt der foretages anonymisering.
Idet [K]s ansigt var sløret, og  

 idet hverken adressen eller navnet på boligområdet nævnes, finder TV Danmark,  

 at de har beskyttet [K]s anonymitet tilstrækkeligt.
 3. Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Niels Grubbe, Finn Rowold,  

 Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Pressenævnet finder, at  

 klageren har retlig interesse i at sagen behandles af nævnet.
Nævnet har  

 herved  

 lagt vægt på, at det ikke kan udelukkes, at hun kan genkendes trods sløring,  

 idet der er bragt billeder af hendes bopæl, som muliggør identifikation.
 Det fremgår af de vejledende  

 presseetiske regler, at selvmord og selvmordsforsøg ikke bør omtales,  

 medmindre  

 klar almen interesse kræver eller begrunder offentlig omtale, og i så fald  

 bør  

 omtalen være så skånsom som mulig.
Pressenævnet finder, at der  

 ikke i denne sag er en klar almen interesse i at bringe det omstridte  

 indslag.  

 Nævnet finder herefter, at TV Danmark trods sløring af klagerens person har  

 overtrådt god presseskik ved at bringe optagelserne med billeder af hendes  

 bopæl, som muliggør identifikation.
Klagerens manglende protest under  

 optagelserne kan på grund af hendes tilstand ikke anses for et samtykke.
Der  

 kan heller ikke anses at være givet samtykke under den efterfølgende  

 telefonsamtale med hendes bror, og et samtykke fra ham ville under alle  

 omstændigheder have været uden betydning for afgørelsen.
Nævnet udtaler  

 derfor  

 kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægges det herefter den ansvarshavende redaktør af TV Danmark at  

 offentliggøre  

 følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet:
 Den 12. november 2005  

 bragte TV Danmark en reportage ”Politi-skolen” i programmet  

 ”Døgnrapporten”.  

 Reportagen indeholder optagelser med en ung kvinde i forbindelse med en  

 hospitalsindlæggelse.  

 Kvinden har klaget til Pressenævnet, idet hun anfører, at hun ikke har givet  

 tilladelse til at bringe optagelsen, ligesom hun mener, at god presseskik er  

 tilsidesat, selvom hun var forsøgt sløret i udsendelsen.
 Pressenævnets afgørelse og  

 begrundelse:
Pressenævnet finder, at  

 klageren har retlig interesse i at sagen behandles af nævnet.
Nævnet har  

 herved  

 lagt vægt på, at det ikke kan udelukkes, at hun kan genkendes trods sløring,  

 idet der er bragt billeder af hendes bopæl, som muliggør identifikation.
 Det fremgår af de  

 vejledende presseetiske regler, at selvmord og selvmordsforsøg ikke bør  

 omtales,  

 medmindre klar almen interesse kræver eller begrunder offentlig omtale, og i  

 så  

 fald bør omtalen være så skånsom som mulig.
Pressenævnet finder, at  

 der ikke i denne sag er en klar almen interesse i at bringe det omstridte  

 indslag.
Nævnet finder herefter, at TV Danmark trods sløring af klagerens  

 person har overtrådt god presseskik ved at bringe optagelserne med billeder  

 af  

 hendes bopæl, som muliggør identifikation.
Klagerens manglende protest under  

 optagelserne kan på grund af hendes tilstand ikke anses for et samtykke.
Der  

 kan heller ikke anses at være givet samtykke under den efterfølgende  

 telefonsamtale med hendes bror, og et samtykke fra ham ville under alle  

 omstændigheder have været uden betydning for afgørelsen.
Nævnet udtaler  

 derfor  

 kritik.
