Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-162 [K] har klaget til Pressenævnet over to artikler i beboerbladet  

 Langebjergparken, nr. 4, 2003, idet han finder, at god presseskik er  

 tilsidesat.
I artiklen, der bar overskriften ”Der kostes rundt med formanden”,  

 hed det i en underrubrik ”Der er stadig ballade i Langebjergparkens  

 afdelingsbestyrelse.  

 Den koncentrerer sig omkring et enkelt bestyrelsesmedlem, der med svingende  

 opbakning går helt målrettet efter formandens hoved”.
I tilknytning til  

 artiklen hed det i en sideoverskrift ”Splittelsen i afdelingsbestyrelsen  

 – et  

 resumé og meget få gode nyheder.
Af  

  Sten  

  Utke”.
I artiklen hed det  

 blandt andet:
» En hel speciel person i kredsen omkring  

  Stig  

  Hansen  

  er den efterhånden næsten  

 legendariske beboer [K].
I første omgang hænger han kopier af en alenlang  

 e-mail korrespondance med DB´s driftschef og regionschef om  

  Stig  

  Hansens ansættelsessag op i vaskeriet.
Ingen forstår  

 rigtigt budskabet.
 Senere hænger han et brev op i vaskeriet med en række udokumenterede  

 anklager mod flere navngivne personer.
Så udkommer beboerbladet Langebjergparken i midten af oktober.  

 Heri har undertegnede to artikler: Den ene beskriver splittelsen i  

 bestyrelsen  

 og mistillidserklæringen set ud fra de kilder, der holdt sig til gældende  

 regler.
Den anden historie er en klumme med overskriften ”Kuk eller kup  

 i  

 bestyrelsen?”, hvor der ironiseres over de tre medlemmers fremgangsmåde  

 i sagen  

 – den ligner for meget noget, man kunne opleve under kommunismen! Truer med søgsmål Reaktionen er voldsom! Bestyrelsesmedlemmerne  

  Arne  

  Lund  

  og  

  Karsten  

  Boldt  

     

 hustandsomdeler kort efter et brev på tre  

 sider til alle beboere i Langebjergparken med deres kommentarer – med  

 flere  

 oplevelsesfejl.
Og det er stadig  

  Stig  

  Hansens  

  ansættelsessag, der er omdrejningspunktet.
 Beboerbladet får flere e-mails fra [K] (gengivet på side 12-13)  

 og formanden bliver over flere omgange bombarderet med e-mails, hvis indhold  

 ingen  

 kan tage alvorligt. [K] sender også trusler om søgsmål til formanden i  

 Humlebæk  

 Boligselskab, advokat  

  Ole  

  Retoft  

  , der slutter sit svar med, at han ikke vil foretage sig  

 noget som helst.
På et senere afdelingsbestyrelsesmøde i oktober har [K] fået  

 bestyrelsesmedlem  

  Arne  

  Lund  

  til at oplæse en e-mail, hvor han for anden gang vil  

 blande sig i beboerbladets indhold og truer med retsligt efterspil.
Mødet  

 afbrydes – det er ikke en bestyrelsessag.
 Ved et bestyrelsesmøde i november går det galt igen.  

  Arne  

  Lund  

  fortsætter  

 her sine angreb uden øje for formandens situation.
 Og sådan står sagerne så vist lige i øjeblikket! Men hvornår  

 stopper dette destruktive felttog, der foreløbig har lammet alt aktivt  

 bestyrelsesarbejde og en række beboeraktiviteter i et halvt år? Hvad vil  

 egentlig  

  Arne  

  Lund  

  , [K] og de andre.
Det får vi sikkert snart et svar på, selvom ingen af dem ønsker  

 at redegøre for det i beboerbladet.
Vi skal nok igen til at holde øje med  

 brevsprækken og fællesvaskeriets opslagstavle.” I en anden artikel med overskriften  

  

 ”Beboer i Langebjergparken: -I skal sige undskyld”  

  

 hed det i en  

 underrubrik:
 ”Bladgruppen fik i september en række e-mails fra en beboer, [K],  

[K] , hvis indhold vi har valgt at bringe herunder sammen med vores mailsvar.
[K] har i flere måneder skrevet flittigt til både  

 afdelingsformand  

  Peter  

  Sørensen, enkeltpersoner i Dansk  

 Boligselskabs administration og til Humlebæk Boligselskabs formand  

  Ole  

  Retoft  

  .  

 Hovedårsagen er et beboerindlæg, samt to artikler i beboerbladets  

 sommerudgave,  

 hvor der i den ene redegøres for splittelsen i afdelingsbestyrelsen og i den  

 anden ironiseres over fremgangsmåden.” I artiklen hed det:
”  

  

[K] skriver ”Sikke en svada du kommer med i Beboerbladet imod dele af bestyrelsen.  

 Har du tænkt på om du overtræder injurieloven? Det vil vi komme til at høre  

 en  

 del mere om, er jeg sikker på   Der er mange måder at kommunikere på.
Hvis vi  

 nu er nogle stykker, der gerne vil ind i bladudvalget, hvem bestemmer så, om  

 vi  

 kan komme ind? – og lad nu være med at sige at bladudvalget er rigeligt  

 forsynet med folk, for så er det måske ikke så irrelevant at snakke om  

 stalinistiske metoder”.
 Bladgruppen svarer:
 ”Tak for din mail og din interesse/bekymring omkring  

 beboerbladet Langebjergparken´s indhold og bladgruppens arbejde.
Flere af bladgruppens medlemmer har deltaget i både basis – og  

 udvidet bladkursus i BL-regi på Haraldskær i Vejle under ledelse af uddannede  

 journalister og mediefolk fra landsdækkende beboerblade.
Injurielovgivningen  

 –  

 og mange andre ting i forbindelse med bladudgivelse – er derfor altid i  

 vores  

 tanker.
Du skal blot opgive navne på de personer, der vil deltage i  

 gruppens arbejde – så sender vi en mail eller smider en seddel i  

 postkassen,  

 når der indkaldes til næste møde i begyndelsen af november.
Tilmelding er  

 bindende, da vi plejer at få en sandwich og en øl/sodavand lige inden vi går  

 i  

 gang med arbejdet.
Mødet afholdes som regel kl. 18:00 i Fælleshusets  

 mødelokale.
Da bladgruppens arbejde er en støttet beboeraktivitet, er der  

 naturligvis  

 ingen grænser for, hvor mange der kan deltage.
Der er arbejdsopgaver nok at  

 tage fat på.
Det ville også glæde gruppen at blive aflastet og samtidig se  

 nye  

 friske ansigter.
 Du kan få flere oplysninger om beboerbladets arbejde hos  

 ansvarshavende redaktør: Peter Sørensen (308A) og på Langebjergparkens  

 hjemmesider http://www.langebjergparken-info.dk, hvor bladgruppen har sine  

 egne  

 sider under Aktiviteter”.
 [K] skriver:
 ”Det er lige så meget bladets linje der kunne være behov for  

 nogen kom ind og ændrede på – og det må netop noget af det elementære  

 grundstof  

 du/I har lært på disse kvalificerende kurser.
Jeg tænker her specielt på den utrolig udemokratiske linje/vending  

 bladet pludselig har taget – hvor redaktøren bruger bladet som sit  

 personlige talerør  

 – angriber navngivne personer – og uden at de har lejlighed til at  

 komme til  

 orde – bruger en masse injurierende begreber – eks. stalinistiske,  

 udemokratiske – hvordan tror en erfaren bladskriver som dig – at  

 man slipper  

 gratis på den konto? Derfor er der akut behov for at gøre bladet mere beboervenligt  

 og gi´ det et demokratisk grundlag – hvis ikke det sker – så må  

 bladet da lukke  

 og redaktøren må give en undskyldning.
 Bortset fra det er der mange faglige ting der kunne være sjovt  

 og udfordrende at arbejde med”.
 Bladgruppen skriver:
”Dine synspunkter/kritik er sikkert spændende for andre beboere.  

 Er du interesseret i at skrive lidt om det til beboerbladet? Jeg tænker her  

 specielt på en artikel eller et brev, hvor du lufter dine synspunkter.
Hvis  

 det  

 kniber lidt med at formulere det skriftlige og få en sammenhæng ud af det,  

 kan  

 vi godt tilbyde at lave det i interview-form, hvis du ønsker det.
Førstkommende bladgruppe-møde er primo november.
Jeg plejer at  

 indkalde via mail.
Da du virker interesseret i at deltage, indkalder jeg også  

 dig.
Så har du også lidt tid til at få skrevet noget ned.
Husk at tilmelding  

 er  

 bindende.
Som du selv har bemærket, er der sikkert også mange faglige ting  

 at arbejde med for dig i bladgruppen.” [K] skriver:
 ”Jeg plejer ikke at have problemer med at formulere mig  

 skriftligt – men det kan da godt være, jeg skal formulere mig lidt mere  

 kontant  

 over dig – og hvis du på nogen måde føler, jeg udtrykker mig uklart  

 – da  

 venligst sig til – men jeg har erfaring for – som skreven overfor  

 – at jeg da  

 sørme kan udtrykke mig i utvetydigheder.
For så vidt har jeg da fornemmelse af, at dine formuleringsevner  

 – og med nogle enkelte grammatiske korrektioner – nok os vil kunne  

 blive  

 forstået af – formentlig de fleste.
Men jeg giver dig gerne et kort  

 grundlæggende kursus i elementære regler i, hvordan man udtrykker sig i  

 f.eks.  

 en urban tone – det skal ikke koste dig en øre – blot din fulde  

 opmærksomhed og  

 dybe koncentration – så gælder det om at være udhvilet ved første  

 lektion.
Du  

 kan lige få en lille forsmag – den første grundlæggende og mest  

 elementære  

 regel – det er at sætte sig ind i begrebet: Fairness – slå det op i  

 en ordbog  

 under ”f”.
Når man er medansvarlig for redaktionen af et beboerblad, og man  

 misbruger det til egen vindings skyld – så er det kriminelt – jeg  

 har ikke  

 sagt, at du gør det – men hvad synes du selv? Når man udleverer flertallet i bestyrelsen og den tidligere  

 fungerende ejendomsfunktionær – og uden at de kommer til orde – så  

 ved du godt,  

 at man kan ikke nøjes med at sige, at det ligner injurie – men alt det  

 vil du  

 komme til at lære – om ikke lige med det samme – men senere –  

 så jeg anbefaler  

 dig seriøst at rundsende en undskyldning – sammen med  

  Inge  

  Hinsby  

  – for at undgå det kommer til  

 at løbe af sporet for jer.
Det var godt for  

  Ossi  

  (ex-ejendomsfunktionær  

 og ex-bladgruppemedlem, red.), at han kom ud af det uden ”snavs” på  

 fingrene.
 Det med undskyldningen er en meget alvorlig, seriøs og velment  

 opfordring.
 Så hvis jeg bliver engageret i Bladgruppen så vil første punkt  

 på dagsordenen blive: Hvordan formuleres en undskyldning – både overfor  

 beboerne og overfor flertallet i bestyrelsen og ikke mindst Stig – og  

 uden at I  

 taber for megen ansigt.
Derefter kan vi gå i gang med det rent faglige, som selvfølgelig  

 også interesserer mig en del.” I en tekstboks i forlængelse af artiklen hed det:
 ”  

  

 Kommentar fra  

 redaktionen:
[K] anklager beboerbladet for at have angrebet navngivne  

 personer.
De omtalte artikler indeholdt ingen navne.
 Den sidst modtagne e-mail fra [K] besvarede Bladgruppen ikke.  

 Man indkaldte ham derimod via e-mail til at deltage i bladgruppemødet d. 22.  

 oktober  

 kl. 18 i Fælleshuset.
Han udeblev fra mødet uden at melde afbud.
Vi måtte smide hans  

 beboerbetalte mad ud, men delte hans øl! « [K] har anført, at man fra bladets side har offentliggjort hans  

 e-mails til redaktionen uden hans accept.
De fremsendte e-mails er ikke af en  

 karakter, der er beregnet til offentliggørelse.
De havde udelukkende intern  

 karakter i forhold til redaktionen og ham.
Da korrespondancen er af meget  

 kontroversiel  

 karakter, ville han have udtrykt sig på en anden måde, hvis målgruppen havde  

 været hele Langebjergparkens beboere.
Han mener samtidig, at han burde have  

 haft  

 mulighed for at forsvare sig i forbindelse med denne offentliggørelse.
[K] har oplyst, at bladet garanterer, at alle har adgang til  

 spalterne, men bladet sørger ikke for, at de personer, der angribes i bladet,  

 får lejlighed til at forsvare sig.
Han har derfor anmodet Pressenævnet om at  

 gøre det klart over for redaktionen, at de personer, der angribes i bladets  

 artikler – herunder ham selv – skal have ret til at forsvare sig i  

 næste nummer  

 af bladet, uden at de sables ned af redaktionen.
 [K] har oplyst, at han ikke deltog i det af bladet nævnte  

 redaktionsmøde, da han ikke fra redaktionen fik respons på sit ønske om at  

 sætte punktet om demokratisk underskud på dagsordenen.
Beboerbladet Langebjergparken har afvist at have tilsidesat god  

 presseskik. [K] klage har mest karakter af et partsindlæg i en personalesag i  

 Dansk Boligselskab, som ikke kunne behandles lokalt i afdelingsbestyrelsen,  

 og  

 som for længst er afsluttet.
Sagen har været dækket indgående i bladet, og  

 alle  

 synspunkter er kommet frem.
Bladet har oplyst, at man valgte at offentliggøre [K’s] klager  

 og synspunkter i hans e-mails, da han ikke tog imod en invitation fra  

 redaktionen til at deltage i et redaktionsmøde.
Alle indlæg modtaget fra  

 beboere i form af breve, e-mails og artikler vedrørende den omtalte  

 personalesag har været offentliggjort i bladet.
Alle har haft mulighed for at  

 udtrykke sig gennem bladet eller deltage i redaktionsmøderne.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte Mejlhede, Kaare R.
Skou og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet bemærker indledningsvis, at nævnet alene kan  

 behandle en klage over en offentliggørelse, der har fundet sted.
Nævnet kan  

 således ikke tage stilling til eller give en redaktør pålæg om, hvorledes  

 bladet i fremtiden skal agere i forhold til en konkret sag eller til  

 personer,  

 der måtte blive omtalt.
Med hensyn til de e-mails, som [K] fremsendte til Beboerbladet  

 Langebjergparken, og som fra hans side ikke var tænkt offentliggjort i  

 bladet,  

 bemærker Pressenævnet, at redaktøren havde handlet mest korrekt ved at  

 indhente  

[K’s] bemærkninger til en offentliggørelse, forinden denne fandt sted.
I  

 den  

 konkrete situation, hvor indlæggene fremtrådte som en del af en løbende  

 debat,  

 dels via opslag i fællesvaskeriet og dels via bladet, om blandt andet mere  

 åbenhed og demokrati, finder nævnet ikke grundlag for at udtale kritik af  

 bladet.
 Nævnet  

  

 finder, at de  

 oplysninger, der er bragt om [K], herunder redaktionens svar på hans e-mails,  

 ikke er af en sådan skadelig, krænkende eller agtelsesforringende karakter,  

 at  

 bladet inden offentliggørelsen burde have efterprøvet dem ved at forelægge  

 dem  

 for ham.  

  

 Nævnet  

  

 finder derfor ikke grundlag  

 for at udtale kritik af Beboerbladet Langebjergparken på dette punkt.
