 Lægen anførte, at han ikke på noget tidspunkt var  

 blevet gjort opmærksom på, at han ikke måtte give  

 lægelige oplysninger til barnets forældre, og at det havde  

 været almindelig praksis at gøre det.
Klage over en læges brud på  

 tavshedspligten Patientklagenævnet fandt, at lægen ikke havde brudt sin  

 tavshedspligt.
 Nævnet lagde vægt på, at lægen aldrig var blevet  

 anmodet om at undlade at videregive lægelige oplysninger til faderen,  

 og at det følger af lov om forældremyndighed og samvær §  

 19, at den af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, har  

 ret til efter anmodning at få orientering om barnets forhold fra skole,  

 børneinstitutioner samt social- og sundhedsvæsen.
