 Afslag på at en 15-årig kunne få udlagt en andel af en fast ejendom efter sin bedstemor.
 Civilretsdirektoratets afgørelse af 8. september 2004, j.nr. 04-810-00235.
 ” Civilretsdirektoratet har nu behandlet Deres klage på vegne af AD´s forældre over Statsamtets afslag på at godkende, at AD får udlagt en andel af en fast ejendom, beliggende ….., ……, som arv efter MMD.
Vi ændrer ikke statsamtets afgørelse.
Vores begrundelse herfor er den samme, som fremgår af statsamtets afgørelse, idet vi dog har truffet afgørelsen efter værgemålsbekendtgørelsens § 11, jf. § 6.
 Det fremgår af værgemålsbekendtgørelsens § 11, at reglerne i værgemålsbekendtgørelsens §§ 6-10 også finder anvendelse under skiftebehandling af dødsboer, hvor en person under værgemål er arving eller legatar.
 Efter værgemålsbekendtgørelsens § 6 skal værgen have statsamtets godkendelse til at erhverve eller afhænde fast ejendom.
