Klage  

 over manglende opfølgning på knude i bryst, samt manglende brug af  

 triplediagnostik Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 praktiserende læge.
Det var nævnets opfattelse, at en nyopdaget forandring i  

 et  

 bryst hos en i øvrigt rask kvinde skal udredes og eventuelt følges, indtil  

 forandringens natur er afklaret.
På den baggrund fandt nævnet, at lægen var  

 ansvarlig for at sikre en sådan opfølgning i forbindelse med, at han meddelte  

 patienten svarene på mammografi og ultralydsskanning i foråret 2000.
 Nævnet fandt endvidere grundlag for kritik af den  

 overlæge, der kontrollerede mammografien af patientens bryster i foråret  

 2000.  

 Det var nævnets opfattelse, at overlægen, i henhold til princippet for  

 Triplediagnostik ved en følelig knude, i forbindelse med mammografien burde  

 have foretaget en udvendig undersøgelse, suppleret med ultralydsscanning,  

 samt  

 tilkendegivet, om biopsi, trods normal billeddiagnostik, alligevel var  

 indiceret.
