 Landsskatteretskendelse vedr. afskrivning og straksfradrag  

 for bygning på lejet grund.
 A A/S’s klage vedrører opgørelsen af indkomsten på følgende  

 punkter:
 Selvangivet afskrivning på ombygningsudgifter  

 	  

    

 297.704  

 kr.
 Godkendt afskrivning  

 	  

    

    

  

 50.000 kr.
 Selvangivet straksfradrag  

 	  

    

 297.704  

 kr.
 Godkendt straksfradrag  

 	  

    

    

  

 50.000 kr.
Det fremgår af sagen, at selskabet den 1. marts 1999  

 erhvervede en erhvervsbygning med adresse i X.
Bygningen blev erhvervet for  

 1.000.000 kr.
Bygningen er beliggende på lejet grund, som ejes af X Kommune.  

 Der blev den 1. marts 1999 indgået en uopsigelig lejekontrakt mellem  

 selskabet  

 og kommunen.
Det fremgår heraf, at selskabet lejer grunden frem til og med 1.  

 oktober 2029. Da lejekontrakten var kommet på plads, påbegyndte selskabet en  

 gennemgribende ombygning af erhvervsbygningen, hvor man stort set kun  

 bibeholdte ydervæggene af den tilkøbte erhvervsbygning.
Stueetagen blev  

 indrettet til produktion, mens der blev indrettet kontorer, tegnestue og  

 kantine på 1. sal.
 I forbindelse med ombygningen blev der indgået  

 entreprisekontrakter vedrørende el-arbejde for ca. 660.000 kr., andre  

 el-arbejder for 400.000 kr. og anden entreprenørarbejde for ca. 3.700.000 kr.  

 Pr. 30. juni 1999, hvor selskabet havde regnskabsafslutning for indkomståret  

 1999, var der acontobetalt følgende på førnævnte entreprisesummer:
el-arbejder 593.631 kr.  

    

  

 mangler ca. 10 % af entreprisesummen el-arbejder 300.000 kr.  

    

  

 mangler ca. 25 % af entreprisesummen anden entreprenør 3.450.030 kr.  

    

  

 mangler ca.  

    

  

 7 % af entreprisesummen.
 Af den samlede entreprisesum manglede der pr. 30. juni 1999  

 i alt at blive udført arbejder for ca. 425.000 kr.
Det fremgår videre af sagen, at  

 hele underetagen var taget i brug pr. 30. juni 1999. Produktionen var således  

 i  

 fuld gang, og alle medarbejdere var flyttet over i det nye byggeri.  

 Tegnestuen  

 var ligeledes færdig.
Ca. 1.300 m  

  

 2  

  

 ud af de i alt 1.600 m  

  

 2  

  

 var således 100 % færdiggjorte.
Med hensyn til overetagen manglede der at  

 blive  

 lavet noget i et par af kontorerne, og et baderum og omklædning til  

 kvindeligt  

 personale var ikke færdiggjort.
Der manglede endvidere et toilet på 1. sal.  

 Hovedindgangen og skranken var endvidere ikke færdig.
Den 2. august 1999 blev  

 der afholdt byggemøde i sagen med henblik på gennemgang af fejl og mangler.
I indkomståret 1999 har selskabet selvangivet fradrag for  

 afskrivninger med 297.704 kr.
Beløbet er beregnet som 5 % af  

 anskaffelsessummen  

 for bygningen på 1.000.000 kr. og ombygningsudgifterne på 4.954.099 kr.,  

 eller  

 i alt 5.954.099 kr.
I indkomståret 2000 har selskabet selvangivet fradrag for  

 afskrivning med 5 % af anskaffelsessummen for bygningen samt  

 ombygningsudgifterne, i alt 5.954.099 kr., svarende til et fradrag på 297.704  

 kr.
Selskabet har videre foretaget straksfradrag med 297.704 kr. samt  

 foretaget  

 fradrag for afskrivning med 5 % af ombygningsudgifter afholdt i 1999/2000 på  

 1.233.713 kr. fratrukket straksfradraget på 297.704 kr., i alt 936.008 kr.,  

 svarende til et fradrag på 46.800 kr.
 Selskabsbeskatningen har over for Landsskatteretten oplyst,  

 at selskabet efter selskabsbeskatningens opfattelse kan afskrive efter  

 reglerne  

 i afskrivningslovens § 14. Selskabet er derfor ikke omfattet af reglerne om  

 afskrivning på lejet grund, som selskabsbeskatningen tidligere har anført.  

 Fradrag for afskrivning med 5 % af anskaffelsessummen for bygningen på  

 1.000.000 kr., svarende til et fradrag på 50.000 kr., er derfor godkendt for  

 så  

 vidt angår indkomståret 1999. For indkomståret 2000 lægges det til grund, at  

 selskabsbeskatningen har godkendt fradrag for ordinær afskrivning med 5 % af  

 anskaffelsessummen på bygningen på 1.000.000 kr. samt fradrag for ordinær  

 afskrivning med 5 % af selskabets samlede ombygningsudgifter fratrukket det  

 godkendte straksfradrag.
Selskabsbeskatningen har for indkomståret 1999 således ikke  

 godkendt fradrag for afskrivning på ombygningsudgifter på 4.954.099 kr.
Som  

 begrundelse herfor har selskabsbeskatningen anført, at ombygningen i  

 indkomståret 1999 ikke opfylder kravene i afskrivningslovens § 16, 2. pkt.,  

 om  

 at ombygningen skal være fuldført, før der kan påbegyndes afskrivning.  

 Ombygningen anses først for fuldført i indkomståret 2000.  

 Selskabsbeskatningen  

 har derfor for indkomståret 1999 alene godkendt fradrag for afskrivning på  

 den  

 tilkøbte erhvervsbygning med en anskaffelsessum på 1.000.000 kr., svarende  

 til  

 et fradrag på 50.000 kr.
For indkomståret 2000 har selskabsbeskatningen ikke  

 godkendt det selvangivne straksfradrag på 297.704 kr.
Da ombygningen anses  

 for  

 fuldført i indkomståret 2000, kan der i dette år foretages og opgøres et  

 straksfradrag.
Beregningsgrundlaget for straksfradraget udgør  

 anskaffelsessummen for bygningen på 1.000.000 kr.
Selskabsbeskatningen har  

 derfor alene godkendt et straksfradrag på 50.000 kr.
For selskabet har dets advokat klaget over  

 skatteansættelserne for indkomstårene 1999 og 2000. Der er fremsat påstand  

 om,  

 at afskrivningen på ombygningsudgifterne kan påbegyndes i indkomståret 1999,  

 da  

 udgiften til ombygningen på det tidspunkt var afholdt, og ombygningen blev  

 benyttet erhvervsmæssigt.
Der er henvist til afskrivningslovens 16, 2. pkt.  

 Skatteansættelserne for indkomstårene 1999 og 2000 påstået nedsat med  

 henholdsvis 264.371 kr. og 354.450 kr. som følge af, at der i indkomstårene  

 1999 og 2000 bør godkendes fradrag for ordinær skattemæssig afskrivning på 5  

 %  

 af 5.954.099 kr.
I indkomståret 2000 bør der yderligere godkendes  

 straksfradrag  

 på 297.704 kr., svarende til 5 % af 5.954.099 kr.
Til støtte for påstanden har selskabets repræsentant bl.a.  

 anført, at der af bestemmelsen i afskrivningslovens § 16, 2. pkt., kan  

 udledes  

 to betingelser.
For det første skal udgiften til ombygningen være afholdt, og  

 derudover skal ombygningen benyttes erhvervsmæssigt.
Disse to betingelser er  

 begge opfyldt i sagen.
Udgiften til ombygningen er afholdt pr. 30. juni 1999,  

 og ombygningen benyttes tillige erhvervsmæssigt pr. samme dato.
Ud fra lovens  

 ordlyd kan der ikke stilles krav om endelig færdiggørelse af ombygningen,  

 forinden afskrivning kan påbegyndes.
Heller ikke bemærkningerne til  

 lovforslagets § 16, 2. pkt., støtter et synspunkt om, at påbegyndelse af  

 afskrivning på ombygningsudgifter forudsætter en endelig færdiggørelse.
Selskabets repræsentant har videre anført, at  

 selskabsbeskatningen i deres afgørelse henviser til Højesterets dom af 2.  

 december 1997, offentliggjort i TfS 1998.71. Hertil har repræsentanten  

 anført,  

 at denne dom ikke er relevant for denne sag, da dommen vedrører  

 retsstillingen  

 før ændringen af afskrivningsloven i 1998. Efter den dagældende  

 afskrivningslov  

 var det således et krav, at ombygningsarbejdet var endeligt færdiggjort,  

 forinden afskrivning kunne påbegyndes, hvilket støttedes på  

 afskrivningslovens  

 § 21, stk. 2, sammenholdt med den generelle bestemmelse i § 22, stk. 1, 3.  

 pkt.  

    

  

 Ved lovændringen i 1998 blev § 22, stk. 1, 3.  

 pkt., overført til § 16, 1. pkt., der vedrører egentligt nybyggeri.
Der er  

 således ikke tvivl om, at det er en betingelse for påbegyndelse af  

 afskrivning  

 på egentligt nybyggeri, at byggeriet er endeligt færdiggjort.
Ved den omtalte  

 lovændring blev der imidlertid også indsat et 2. pkt. i § 16, der alene  

 vedrører ombygningsudgifter og forbedringsudgifter.
Dette 2. pkt. var en  

 nyskabelse i forhold til den dagældende afskrivningslov.
Efter ændringen af  

 afskrivningsloven må det konstateres, at der ikke længere kan opstilles krav  

 om, at ombygningen skal være fuldført, forinden der kan afskrives på  

 ombygningsudgifter.
Dette betyder, at selskabsbeskatningens henvisning til  

 den  

 omtalte Højesteretsdom ikke er relevant for denne sag.
 Repræsentanten har konkluderet, at påbegyndelse af  

 skattemæssige afskrivninger på ombygnings- og forbedringsudgifter afhænger  

 af,  

 hvorvidt udgiften er afholdt, samt hvorvidt ombygningen eller forbedringen  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf. ordlyden af afskrivningslovens § 16, 2. pkt.  

 Begge disse betingelser er opfyldt for A A/S´ vedkommende, hvorfor selskabets  

 kan foretage ordinære skattemæssige afskrivninger på 5 % af 5.954.099 kr. i  

 indkomstårene 1999 og 2000.
For så vidt angår straksfradragsadgangen i indkomståret  

 2000, skal det bemærkes, at beregningsgrundlaget er afskrivningsgrundlaget  

 for  

 året før det indkomstår, hvori udgiften kan fradrages, jf. afskrivningslovens  

 §  

 18. stk. 2, 1. pkt.
Beregningsgrundlaget udgør således anskaffelsessummen for  

 bygningen tillagt aktiverede udgifter til ombygning eller forbedring herpå.
A  

 A/S kan således i indkomståret 2000 foretage et straksfradrag på i alt  

 297.704  

 kr., hvilket svarer til 5 % af 5.954.099 kr.
 Landsskatteretten  

 skal udtale:
 Af afskrivningslovens §§ 16 og 18 fremgår, hvornår der kan  

 foretages afskrivning på ombygningsudgifter samt foretages straksfradrag.
 Afskrivningslovens § 16 har følgende ordlyd:
”§ 16. En bygning eller en  

 installation anses for anskaffet i det indkomstår, hvori bygningen eller  

 installationen erhverves eller opføres og benyttes erhvervsmæssigt.
Udgift  

 til  

 ombygning og forbedring er afskrivningsberettiget fra og med det indkomstår,  

 hvori udgiften er afholdt, og ombygningen eller forbedringen benyttes  

 erhvervsmæssigt.” Afskrivningslovens § 18, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., har  

 følgende ordlyd:
 ”§ 18. Udgifter til ombygning  

 eller forbedring afskrives, jf. § 17. Såfremt udgifterne er afholdt i samme  

 indkomstår, kan afskrivning dog foretages under ét.
Stk. 2. Udgifter til ombygning  

 eller forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og installationer  

 omfattet af § 15, stk. 2 eller 3, kan i stedet fradrages straks, i det omfang  

 indkomstårets udgift til vedligeholdelse, ombygning og forbedring ikke  

 overstiger  

 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den bygning eller installation, som  

 udgifterne vedrører, for året før det indkomstår, hvori udgiften kan  

 fradrages.” Af bemærkningerne til lovforslag L 102-2 1997/1998, der  

 senere blev gennemført som afskrivningsloven (lov nr. 433 af 26. juni 1998),  

 fremgår følgende for så vidt angår § 16, 2. pkt.:
”Den foreslåede bestemmelse i §  

 16, 2. pkt., fastsætter, at udgifter til ombygning og forbedring er  

 afskrivningsberettiget fra og med det indkomstår, hvori udgiften er afholdt,  

 og  

 ombygningen eller forbedringen benyttes erhvervsmæssigt.
Denne regel gælder  

 efter forslaget dog ikke for udgifter, der fradrages efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 18, stk. 2. Efter denne bestemmelse foretages fradrag i det  

 indkomstår, hvori udgiften afholdes, uanset om ombygningen eller forbedringen  

 endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt.” Af bemærkningerne til ovennævnte lovforslag fremgår følgende  

 for så vidt angår § 18, stk. 3:
”I modsætning til den gældende  

 lovs § 21 foreslås det i stk. 3, 1. pkt., at straksfradraget foretages i det  

 indkomstår, hvor udgiften er afholdt, uanset om ombygningen eller  

 forbedringen  

 endnu ikke er (færdig)opført og benyttes erhvervsmæssigt efter reglen i  

 forslagets § 16, 2. pkt . Selvom udgiften efter den foreslåede bestemmelse  

 kan  

 fradrages, uanset at ombygningen m.v. endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt, er  

 det dog som hidtil et krav, at (hoved)bygningen som sådan, hvorpå der  

 ombygges  

 eller forbedres, er opført og benyttes erhvervsmæssigt, jf. de almindelige  

 regler i forslagets § 16.” Af ordlyden af afskrivningslovens § 16, 2. pkt., fremgår  

 det, at udgiften til ombygning er afskrivningsberettiget, når  

 ombygningsudgiften er afholdt, og ombygningen benyttes erhvervsmæssigt.
 Der er i denne sag ikke tvivl om, at den tilkøbte bygning  

 efter ombygningen er taget i brug erhvervsmæssigt ved udgangen af  

 indkomståret  

 1999, og der er i sagen heller ikke tvivl om, at udgiften til ombygningen er  

 afholdt ved udgangen af indkomståret 1999.
 Som afskrivningslovens § 16, 2. pkt., er formuleret, er det  

 Landsskatterettens opfattelse, at der ikke kan stilles krav om, at  

 ombygningen  

 skal være færdiggjort, forinden afskrivning kan påbegyndes.
Retten har ved afgørelsen heraf lagt særligt vægt på, at  

 selskabet opfylder de betingelser for afskrivning, som er angivet i  

 afskrivningslovens § 16, 2. pkt.
Retten har endvidere lagt vægt på, at der i  

 bemærkningerne til § 16, 2. pkt., ikke er angivet yderligere betingelser for  

 afskrivning.
 Retten godkender herefter, at selskabet i indkomståret 1999  

 kan foretage afskrivning på de i indkomståret 1999 afholdte  

 ombygningsudgifter  

 på i alt 4.954.099 kr.
 For indkomståret 1999 godkender retten således, at selskabet  

 kan foretage afskrivning med 5 % af anskaffelsessummen for bygningen på  

 1.000.000 kr., svarende til 50.000 kr., samt foretage afskrivning med 5 % af  

 ombygningsudgifterne på 4.954.099 kr., svarende til 247.704 kr.
For indkomståret 2000 kan selskabet ligeledes foretage  

 afskrivning med 5 % af anskaffelsessummen på 1.000.000 kr., svarende til  

 50.000  

 kr., samt foretage afskrivning med 5 % af de i indkomståret 1999 afholdte  

 ombygningsudgifter på 4.954.099 kr., svarende til 247.704 kr.
Herudover kan  

 selskabet foretage straksfradrag på 297.704 kr., svarende til 5 % af  

 afskrivningsgrundlaget året før på 5.954.099 kr.
På de i indkomståret 2000  

 afholdte byggeudgifter på i alt 1.233.713 kr., kan selskabet foretage  

 afskrivning med 46.800 kr., svarende til 5 % af ombygningsudgifterne på  

 1.233.713 kr. fratrukket straksfradraget på 297.704 kr., eller 936.009 kr.
