Efterlønsbevis  

 – gyldighedsdato – ansøgning – vejledning Ankenævnet har behandlet xxs klage på møde den xx 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E xxx har efter en konkret vurdering af sagens  

 omstændigheder ret til efterlønsbevis med virkning fra den 17. april 2000.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den xx 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 xxx modtog brev af 24.  

 februar 1999 fra a-kassen med vejledningsmateriale og ansøgningsblanket til  

 efterlønsbevis, -  

 	  

 xxx indsendte  

 ansøgning om efterlønsbevis til a-kassen, -  

 	  

 a-kassen afslog den 6.  

 juli 1999 at udstede efterlønsbevis til xxx med virkning fra 1. juli 1999, da  

 xxx  

 havde været arbejdsløshedsforsikret i mindre end 10 år. xxx opfyldte derfor  

 ikke kravet om mindst 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år.
A-kassen  

 oplyste, at a-kassen tidligst ville kunne udstede et bevis fra den 17. april  

 2000, -  

 	  

 a-kassen ikke oplyste xxx  

 om, at han skulle indsende ny ansøgning om efterlønsbevis, når betingelsen om  

 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år blev opfyldt den 17. april 2000, -  

 	  

 xxx den 25. november  

 2003 søgte om efterlønsbevis, og -  

 	  

 a-kassen udstedte  

 efterlønsbevis med virkning fra 25. november 2003.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xxx tidligere i 1999,  

 efter at han var fyldt 60 år, søgte om et efterlønsbevis.
xxx fik imidlertid afslag, da han ikke opfyldte  

 betingelserne for at få efterlønsbeviset.
Han ville opfylde kravet om  

 medlemsanciennitet den 17. april 2000.
A-kassen anførte i sit afslag, at xxx først opfyldte  

 anciennitetsbetingelserne den 17. april 2000. A-kassen tilføjede ”Vi vil  

 tidligst kunne udstede et bevis fra den 17. april år 2000.” Ankenævnet finder ikke med tilstrækkelig sikkerhed at  

 kunne afvise, at xxx på baggrund af a-kassens brev af 6. juli 1999 med nogen  

 ret kan have fået opfattelsen, at han ikke behøvede at søge på ny, når han 9  

 måneder senere ifølge a-kassens brev opfyldte betingelserne, men at a-kassen  

 ville udstede et bevis fra denne dato.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 §§ 65 og 75 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998  

 med senere ændringer, -  

 	  

 §§ 1, 2, 3 og 5 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 22.  

 juni  

 1999 om efterlønsbevis, og -  

 	  

 §§ 1, 5 og 6 i  

 Direktoratets for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19.  

 maj  

 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august  

 1998 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Bestemmelsen i § 65, stk. 1, er uændret siden.
§ 75 b.  

  

 Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem  

 i mindst 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som ved overgang til  

 efterløn opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter  

 §  

 55, stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse, og 4)som har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der  

 er født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til  

 efterløn.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15  

 år.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen  

 af, om kravet om medlemskab efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet.
Indtil udgangen af 1992 kan direktøren  

 undtagelsesvis bestemme, at en person, der på grund af kortvarigt fravær fra  

 arbejdsmarkedet har været forhindret i at blive optaget i en kasse senest den  

 31. marts 1992, kan stilles, som om optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Lov nr. 1000 af  

 23. december 1998 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov  

 om  

 seniorydelse § 1.  

  

 I  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 75 b, stk.  

 1, nr. 2,  


  

 affattes således:
”2)  

 	  

 som har været medlem  

 og indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for  

 de sidste 25 år, jf. dog stk. 2.” 2.  

  

 I  

  

 § 75 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår ”ved  

 overgang til efterløn”.
 3.  


  

 § 75 b, stk. 2 og 3,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der  

 er født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til det fyldte 60.  

 år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.  

 For  

 medlemmer født før den 1. april 1959 skal efterlønsbidraget være indbetalt  

 fra  

 den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen  

 af,  

 om kravene i stk. 2, 1. og 3. pkt., er opfyldt.” 4.  

  

 Efter §  

 75 b, stk. 3, indsættes som nye stykker:
”  

  

 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 opfylder betingelserne for ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få  

 udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 Efterlønsbeviset  

 sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på overgangstidspunktet opfylde  

 alle øvrige betingelser i stk. 1-3.” Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 22. juni 1999 om  

 efterlønsbevis § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for  

 medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
§ 2 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der har et efterlønsbevis, kan fra  

 den 1. juli 1999 optjene timer til først 2 års reglen og derefter timer til  

 den  

 skattefri præmie, jf. lovens § 75 c, stk. 10.
 § 3.  

  

 A-kassen kan udstede et bevis  

 med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget ansøgningen fra  

 medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne  

 for efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Datoen efter stk. 1 betegnes som  

 bevistidspunktet.
 § 5.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den  

 1. juli 1999, jf. dog stk. 2, og gælder for ansøgninger om  

 efterlønsbevis  

 modtaget fra og med den 1. juli 1999. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 1075  

 af 22. december 1998 om efterlønsbevis.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m. v.
 § 1.  

  

 En a-kasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse har altid pligt til at give det  

 enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har særligt  

 behov herfor.
§ 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god  

 tid forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske  

 skriftligt, f.eks. ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
