 Patienten  

 klagede over beslutningen om tvangsmedicinering til Det lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn, som underkendte anvendelse af Cisordinol i depotform, men  

 godkendte den beslutning som afdelingens overlæge herefter traf om, at  

 patienten i stedet skulle behandles med tabletter eller daglig injektion af  

 Cisordinol.
Klage  

 over tvangsbehandling (motivationstid) Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for  

 at tvangsbehandle patienten var opfyldt, idet hun var sindssyg, og idet det  

 ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle hende.
Nævnet fandt  

 imidlertid,  

 at tvangsbehandlingen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende  

 foranstaltning.  

 Nævnet lagde vægt på, at der kun gik 3 dage fra det tidspunkt, hvor patienten  

 første gang blev tilbudt behandling med antipsykotisk virkende medicin, til  

 beslutningen om tvangsbehandling blev truffet.
Nævnet lagde endvidere vægt  

 på,  

 at det ikke fremgik, at afdelingens personale aktivt havde forsøgt at  

 motivere  

 patienten til frivillig behandling ved dagligt at tilbyde antipsykotisk  

 medicin.
