Kl. 03.20 blev manden kortvarig fjern, klamtsvedende med trækninger  

 i armen, blodtrykket blev nu målt til 120/70 og pulsen til 64. En  

 reservelæge fra anæstesiologisk afdeling blev tilkaldt.
Han  

 vurderede, at patientens ildebefindende var udløst af anlæggelse  

 af kompresset, og at der ikke var behov for, at patienten ved overflytningen  

 blev ledsaget af en anæstesiolog.
Ved ankomsten til det  

 pågældende hospitals øre-næse-halsafdeling blev der  

 konstateret en livlig blødning fra skillevæggen i venstre  

 næsebor, hvilket blev standset med el-koagulation.
Klage over behandlingen i forbindelse med  

 næseblod Patientklagenævnet fandt, at der ikke var grundlag for at kritisere  

 den behandling, som han modtog af reservelægen på skadestuen.
Patientklagenævnet lagde herved vægt på, at  

 reservelægen ved den første henvendelse på skadestuen  

 optog sygehistorien, undersøgte manden og observerede, at  

 blødningen fra næsen var stoppet.
Nævnet har desuden lagt  

 vægt på, at reservelægen udleverede informationsmateriale  

 og opfordrede ham til at henvende sig til en  

 øre-næse-halslæge ved fortsatte gener.
 Patientklagenævnet lagde endvidere lagt vægt på, at  

 reservelægen ved den anden henvendelse på skadestuen  

 forsøgte behandling, som dog var uden effekt, hvorfor han  

 foranledigede en videre udredning af en reservelæge på  

 anæstesiologisk afdeling med henblik på at vurdere mandens  

 almentilstand inden overflytningen til det andet hospital samt behovet for  

 eventuel overvågning under transporten dertil.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at reservelægen  

 fra anæstesiologisk afdeling fandt almentilstanden god, og at  

 reservelægen derpå konkluderede, at manden havde haft et  

 såkaldt vasovagalt anfald, hvilket nævnet kunne oplyse er en  

 tilstand, der kan udløses i en behandlingssituation som den  

 foreliggende.
