 A-kassen klagede over afgørelsen til  

 Folketingets Ombudsmand, idet a-kassen ikke var enig med nævnet i, at det var  

 brutto-tilbagebetalingsbeløbet, der skulle lægges til grund ved vurderingen  

 af,  

 om der skulle betales renter.
 Ombudsmanden bad herefter om en udtalelse til  

 sagen.
 Sagen blev på ny behandlet på møde i  

 ankenævnet den 11. juli 2004. Ankenævnet traf afgørelse om, at det er  

 netto-tilbagebetalingsbeløbet, der skal lægges til grund for bedømmelsen af,  

 om  

 der skal tilskrives renter, fordi skatteindbetalingen umiddelbart har kunnet  

 tilbageføres for det pågældende skatteår.
 Ankenævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at  

 lovens bestemmelse om rentetilskrivning ikke angiver, at det er  

 brutto-tilbagebetalingsbeløbet, der skal danne grundlag for bedømmelse af, om  

 der skal sondres mellem, om der er mulighed for at kræve tilbagebetaling  

 inden  

 for samme skatteår eller ej.
 Ankenævnet ophævede således sin afgørelse af  

 17. juli 2002.
Renteberegning  

 - andet Ankenævnet traf på møde den 11. juli 2002 afgørelse om,  

 at brutto-tilbagebetalingsbeløbet skulle lægges til grund for bedømmelsen af,  

 om der skulle tilskrives renter af et tilbagebetalingsbeløb.
 De rettede efterfølgende henvendelse til Folketingets  

 Ombudsmand, som anmodede ankenævnet om en udtalelse i sagen.  

 Problemstillingen  

 i Deres sag har herefter været gjort til genstand for fornyede overvejelser.
Deres sag har herefter på ny været forelagt nævnet, som  

 besluttede at genoptage sagen til behandling.
Sagen har været behandlet på  

 møde  

 den 8. juli 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E Ankenævnet finder, at netto-tilbagebetalingsbeløbet  

 skal lægges til grund for bedømmelsen af, om der skal tilskrives renter,  

 fordi  

 skatteindbetalingen umiddelbart har kunnet tilbageføres for det pågældende  

 skatteår.
 A-kassen har opgjort netto-tilbagebetalingsbeløbet til  

 i alt kr. 6.905,- for dagpenge og feriedagpenge modtaget med urette i  

 perioderne uge 25 – 29 i 2001 samt uge 32 i 2001.
 Da Deres tilbagebetalingsbeløb på ovennævnte baggrund  

 ikke oversteg højeste dagpenge for 4 uger (kr. 11.760), skal der ikke  

 pålægges  

 renter af tilbagebetalingsbeløbet fra udbetalingstidspunktet.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at lovens  

 bestemmelse om rentetilskrivning ikke angiver, at det er  

 bruttotilbagebetalingsbeløbet,  

 der skal danne grundlag for bedømmelse af, om der skal sondres mellem, om der  

 er mulighed for at kræve tilbagebetaling inden for samme skatteår eller ej.
 Der henvises til § 86, stk. 3, jf. § 47, i lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Ankenævnet ophæver således sin tidligere afgørelse af  

 17. juli 2002.
På ankenævnets vegne xxx xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
