 Der blev  

 klaget over, at der blev foretaget en forkert behandling af patientens højre  

 ben, og at der ikke blev henvist til genoptræning, da gipsen blev fjernet den  

 7. september 2000.
Klage  

 over forkert behandling af højre fodled Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den opererende  

 overlæge, idet han havde anvendt en anerkendt metode, og at operationen  

 ifølge  

 operationsbeskrivelsen blev udført på relevant vis.
Nævnet fandt dog, at det  

 havde været hensigtsmæssigt, om overlægen for at sikre sig at  

 operationsresultatet  

 var tilfredsstillende, havde ordineret en røntgenundersøgelse efter  

 operationen  

 inden patienten blev udskrevet.
Det fremgik såle-des af journalen den 12.  

 juli  

 2000, at overlægen under operationen fandt, at sammenhæftningen imellem de to  

 underbensknogler (syndesmosen) også var bristet.
Der blev påsat en tilbøjet  

 rekonstruktionsskinne med i alt 6 skruer.
Ifølge operationsbeskrivelsen blev  

 det opnået god stilling af bruddet, og fodgaflen blev beskre-vet som stabil.  

 Efter operationen blev den gipsskinne, der var lavet dagen i forvejen, på ny  

 påsat.
Nævnet oplyste, at ved en fodledsfraktur med fremaddrejning  

 (pronationstype), er der almindeligvis indikation for fastgørelse af  

 senehæftet  

 mellem skinnebenet og lægbenet.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere de læger,  

 som havde været involveret i behandlingen af patienten på hjemmehospitalet,  

 idet nævnet fandt, at der blev foretaget en relevant vurdering og lagt en  

 behandlings- og mobiliserings- plan efter anerkendte principper for denne  

 type  

 brud.
Det var endvidere rele-vant, at patienten blev instrueret i  

 genoptræning  

 på det tidspunkt, hun blev.
 Nævnet oplyste endvidere, at det er almindeligt at patienter  

 efter fodledsbrud selv foretager genoptræning efter instruktion som den her  

 givne.
