Ret  

 til supplerende dagpenge, opsigelsesvarsel efter overenskomst, manglende  

 frigørelsesattest, a-kassens manglende vejledning, berettiget god tro Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 30. marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at De havde ret til supplerende  

 dagpenge i perioden fra 1. september 2004 til og med 8. oktober 2004,  

 forudsat  

 at De i øvrigt opfyldte betingelserne for ret til dagpenge.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 2. maj 2005 omhandlende denne periode.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i brev af 24. februar  

 2004 blev vejledt af Deres tidligere a-kasse om betingelserne for at kunne  

 modtage supplerende dagpenge, og at De i den forbindelse indsendte  

 oplysningsskemaer vedrørende Deres daværende arbejde som vikar ved YYskolen, –  

 	  

 De den 1. april 2004  

 blev overflyttet til Deres nuværende a-kasse – fremover benævnt  

 a-kassen, –  

 	  

 De den 5. august 2004  

 påbegyndte arbejde som timelønnet lærervikar ved YYskolen efter mundtlig  

 aftale  

 den 3. august 2004, –  

 	  

 De mellem den 16. og  

 19. september 2004 modtog ansættelseskontrakt, dateret den 16. september  

 2004,  

 hvoraf fremgår, at De i perioden 1. september til og med 8. oktober 2004 blev  

 tilbudt ansættelse som uuddannet lærer med 20 timers ugentlig beskæftigelse, –  

 	  

 De ikke havde nogen  

 prøvetid ved ansættelsen, –  

 	  

 De i pågældende  

 periode modtog en fast månedsløn svarende til 20 timers arbejde om ugen, –  

 	  

 Deres ansættelsesforhold  

 ved YYskolen var omfattet af overenskomst for lærere m.fl. i folkeskolen,  

 2002, –  

 	  

 kommunen den 1.  

 november 2004 udstedte en frigørelsesattest til Dem, –  

 	  

 De ikke tidligere har  

 indsendt en frigørelsesattest til a-kassen vedrørende Deres ansættelse ved  

 YYskolen,  

 og –  

 	  

 De alene har klaget  

 over direktoratets afgørelse vedrørende perioden 1. september 2004 til og med  

 8. oktober 2004.
Betingelser for  

 ret til supplerende dagpenge Et medlem, som arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder betingelserne for at få  

 dagpenge.
 Har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel, kan  

 supplerende dagpenge dog kun udbetales, hvis der foreligger en erklæring om,  

 at  

 arbejdsgiveren vil se bort fra varslet.
Medlemmet kan endvidere få supplerende dagpenge fra  

 arbejdsforholdets 1. dag, når erklæringen er modtaget i a-kassen senest 10  

 hverdage efter ansættelsen er påbegyndt.
Hvis a-kassen modtager erklæringen  

 senere end 10 hverdage efter ansættelsen er begyndt, kan der først opnås ret  

 til supplerende dagpenge fra det tidspunkt, hvor erklæringen er modtaget i  

 a-kassen.
 Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge i form af en  

 frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling  

 eller fremgå af ansættelseskontrakten.
De påbegyndte den 5. august 2004 arbejde på YYskolen  

 som timelønnet vikar.
Ifølge overenskomsten gældende for 2004 –  

 Overenskomst  

 for lærere m.fl. i folkeskolen, 2002 – kan alene ansatte, som er ansat  

 til  

 højst en måneds beskæftigelse være timelønnede.
Der gælder ifølge  

 overenskomsten  

 ikke noget opsigelsesvarsel for timelønnede.
Det fremgår af ansættelseskontrakt af 16. september  

 2004, at De i perioden 1. september 2004 til og med 8. oktober 2004 var ansat  

 som uuddannet lærer med 20 timers ugentlig beskæftigelse.
Ansættelsen skete  

 efter gældende overenskomst.
De underskrev ikke kontrakten, men fik for  

 perioden udbetalt fast løn svarende til 20 timers ugentlig beskæftigelse,  

 hvorfor ankenævnet anser Dem for stiltiende at have accepteret  

 ansættelseskontraktens indhold.
 De var således fra 1. september 2004 til og med 8.  

 oktober 2004 månedslønnet og havde ifølge overenskomsten, under henvisning  

 til  

 funktionærlovens regler, et opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet finder som udgangspunkt derfor ikke, at De  

 havde ret til supplerende dagpenge i perioden 1. september 2004 til og med 8.  

 oktober 2004 på grund af manglende frigørelsesattest.
A-kassens  

 vejledning A-kassen skal altid give det enkelte medlem individuel  

 og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Således skal a-kassen vejlede et medlem om  

 betingelserne for ret til supplerende dagpenge, hvis a-kassen bliver bekendt  

 med, at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet finder, at a-kassen, som faglig a-kasse, ved  

 modtagelsen af Deres dagpengekort den 27. august 2004, hvorpå de havde påført  

 timer for arbejde som timelønnet vikar, burde have vejledt Dem om  

 betingelserne  

 for ret til supplerende dagpenge, herunder om, at De eventuelt havde behov  

 for  

 en frigørelsesattest, hvis De havde et opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at der var  

 gået et halvt år siden, De sidst var blevet vejledt af Deres tidligere  

 a-kasse  

 om retten til supplerende dagpenge.
 Ankenævnet har også lagt vægt på, at a-kassen i brev af  

 2. september 2004 informerede Dem om, at De som timelønnet havde ret til en  

 mindste lønudbetaling pr. arbejdsdag på 3 skoletimer ifølge overenskomsten.  

 A-kassen må således anses for at have været bekendt med overenskomsten,  

 herunder  

 tidsbegrænsningen ved ansættelse som timelønnet.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at det af Deres  

 tidligere ansættelseskontrakt, i strid med overenskomsten, fremgår, at De  

 ikke  

 havde et opsigelsesvarsel, selv om ansættelsesperioden var over en måned.  

 Dette  

 sammenholdt med Deres henvendelser til a-kassen, finder ankenævnet, at De må  

 anses  

 for at have været i berettiget god tro med, at De ikke havde behov for en  

 frigørelsesattest under ansættelsen i perioden 1. september 2004 til og med  

 8.  

 oktober 2004.
 Ankenævnet finder således, at De burde stilles, som om  

 De var blevet vejledt om betingelserne for ret til supplerende dagpenge,  

 således, at De havde indhentet en frigørelsesattest fra CC Kommune, som  

 a-kassen herefter havde modtaget inden for 10-dages fristen i forhold til  

 påbegyndelsen af ansættelsen den 1. september 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 62, stk. 1 og § 65,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af  

 13. august 2003, -  

 	  

 § 15 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed, -  

 	  

 § 1 og § 19, stk. 1, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v., -  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende dagpenge,  

 og -  

 	  

 § 2, stk. 6, i lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgiver og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 691 af 20. august 2002 og lovbekendtgørelse nr. 916 af 8. september 2004.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet kan få  

 supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens  

 erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 efter,  

 at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage,  

 beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen,  

 kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 erklæringen.
 Bekendtgørelse  

 nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge:
 § 1.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 medlemmet  

 opfylder betingelserne for at få dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets arbejdstid i  

 ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets ugentlige  

 arbejdstid er kortere end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
 Bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet kan få  

 supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens  

 erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest 10 hverdage  

 efter,  

 at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage, eksklusive lørdage,  

 beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter 10-dages-fristen,  

 kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 erklæringen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.:
 § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 19.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem begynder arbejde på  

 nedsat tid og er omfattet af et opsigelsesvarsel, skal den vejlede medlemmet  

 om  

 betingelserne for at få supplerende dagpenge.
 Lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgiver og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 691 af 20. august 2002 og lovbekendtgørelse nr. 916 af 8. september 2004:
 § 2.
Stk. 6.  

  

 Opsigelse fra funktionærens side  

 skal ske med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er  

 truffet aftale om, at arbejdsforholdet er af rent midlertidig karakter og  

 ikke  

 vedvarer ud over 1 måned eller arbejdsforholdet er på prøve og ikke vedvarer  

 ud  

 over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig kontrakt træffes bestemmelse om  

 længere opsigelsesvarsel fra funktionærens side under forudsætning af, at  

 opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side forlænges tilsvarende.
