34  

 timers arbejdsuge fordelt man-tors svarer til en normal arbejdsuge på 37  

 timer  

 ifølge overenskomst, fast fridag fredag anses ikke for kompenserede fridag,  

 ret  

 til godtgørelse/lønrefusion for alle kursusdage inkl. fredag Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet XX’s klage på  

 møde den 13. december 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E AA er tillige berettiget til VEU-godtgørelse for fredag  

 den 29. september 2006 i forbindelse med deltagelsen i AMU-kurset  

 ”Gaffeltruck  

 certifikatkursus B”, afholdt i perioden 25. september 2006 til 3.  

 oktober 2006.
 XX er derfor berettiget til refusion af lønudgifter i  

 perioden 25. september til 3. oktober 2006, svarende til VEU-godtgørelse for  

 7  

 dage á 7,4 timer.
 Ankenævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 25.  

 september 2006, for så vidt angår retten til refusion for fredag den 29.  

 september 2006.
B E G R U N D  

 E L S E Efter reglerne har beskæftigede lønmodtagere, som  

 deltager i uddannelse ret til godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deltagelsen.
Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 kan  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
Virksomhedens ret til refusion afhænger af den ansattes  

 ret til VEU-godtgørelse.
I tilfælde af, at virksomheden udbetaler sædvanlig  

 løn  

 til den ansatte under deltagelsen i kurset, har virksomheden ret til den  

 godtgørelse, som den ansatte ville være berettiget til (hvis den pågældende  

 ikke modtog løn). Ville den ansatte som følge af det manglende tab af indtægt  

 ikke have ret til VEU-godtgørelse, har virksomheden ikke ret til refusion.
 Ankenævnet har i afgørelsen lagt til grund, at AA’s ugentlige  

 arbejdstid på 34 timer ifølge overenskomst på området svarer til en normal  

 ugentlig arbejdstid på 37 timer, at AA’s ugentlige arbejdstid er  

 placeret  

 mandag til torsdag med fast fridag fredag, at AA ikke udførte sit sædvanlige  

 arbejde under kursusdeltagelsen, og at hun modtog sin sædvanlige løn.
 Ankenævnet finder, at AA må anses for at have haft et  

 indtægtstab alle kursusdage, hvor hun deltog i uddannelsen i perioden 25.  

 september 2006 til 3. oktober 2006, herunder også fredag den 29. september  

 2006.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at AA ville have haft et  

 indtægtstab svarende til 37 timer pr. arbejdsuge, såfremt hun ikke modtog  

 sædvanlig løn under kursusdeltagelsen, hvorefter hendes kursusdeltagelse på  

 37  

 timer om ugen må medføre en ret til godtgørelse svarende til 37 timer pr.  

 uge/7,4 timer pr. kursusdag.
 Ankenævnet har herunder lagt vægt på, at AA’s arbejdstid  

 er placeret således, at hun skal arbejde 8,75 timer mandag til onsdag og 7,75  

 timer torsdag, og at det forhold, at hun ikke arbejder fredage, ikke betyder,  

 at hun har kompenserende fridage forårsaget af overtimer i en arbejdsuge.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at XX er  

 berettiget til refusion af lønudgifter for alle kursusdage i perioden 25.  

 september  

 til 3. oktober 2006, herunder også for fredag den 29. september 2006 svarende  

 til den godtgørelse, som AA ville have været berettiget til.
Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 4 og 9 i  

 bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og –  

 	  

 §§ 7 og 14 i  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets  

 vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
AA A-kassen 1. Sagsforløb AA/XX søgte den 20. september 2006 om  

 VEU-godtgørelse/lønrefusion i forbindelse med AA’s deltagelse i  

 AMU-kurset  

 ”Gaffeltruck certifikatkursus B”, afholdt i perioden 25. september  

 2006 til 3.  

 oktober 2006, i alt 7 dage à 7,4 timer.
 Det fremgår af ansøgningsskemaet, at AA er ansat som  

 produktionsassistent, at AA arbejder 34 timer om ugen fordelt mandag-onsdag  

 8,75 timer og torsdag 7,75 timer, og at AA ikke skal udføre sit sædvanlige  

 arbejde  

 i udannelsesperioden.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 25. september 2006 denne afgørelse:
”  

  

 Afslag på ansøgning om VEU-godtgørelse Vi har modtaget Deres ansøgning om VEU-godtgørelse til  

 Deres medarbejder, AA, som deltog på kurset Gaffeltruck certifikatkursus B i  

 perioden fra 25. september til 3. oktober 2006.  

  

 De kan ikke få udbetalt VEU-godtgørelse for fredag den 29. september 2006, da  

 Deres medarbejder deltog i kurset på en fridag.
Reglerne står i § 7 i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Nedenfor kan De læse  

 §  

 7.
“Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 §  

 2, som deltager i uddannelse  

 efter  

 §  

 1, stk. 2, har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog  

 §  

 3  

 og  

 §  

 8.  

  

 Stk. 2. Som indtægt efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende.” Når et medlem har ferie, afspadserer eller har  

 kompenserende frihed, har vedkommende ikke haft tab af hverken indtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Vi har sendt en kopi af denne afgørelse til Deres  

 medarbejder.” Klagevejledning  

 udeladt.
3. Klagen til  

 ankenævnet XX klagede i brev af 27. september 2006 over afgørelsen  

 som følger:
”  

  

 AA, cpr.nr. xxxxxx-xxxx Vi har modtaget  

 Deres afslag på vor ansøgning om VEU-godtgørelse til AA for perioden 25/9  

 –  

 3/10 2006.
Vi er ikke enige i Deres afgørelse, da AA arbejder på  

 fast aftenhold 34 timer ugentlig med arbejdstid mandag – onsdag 15.05  

 – 00.20  

 samt torsdag 15.05 – 23.20. Dette betragtes jf.
Industriens Overenskomst  

 § 15  

 stk. 4 som fuld tid, hvorfor vi derfor mener at have ret til godtgørelse for  

 alle kursusdage, selvom fredag ikke er normal arbejdsdag.
XX betaler fuld løn til AA for hele kursusperioden.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen  

 oversendte den 9. oktober 2006 sagen til ankenævnet med følgende  

 bemærkninger:
”Vedrørende VEU-godtgørelse, AA XX har klaget over vores afgørelse af 25. september  

 2006. Medlemmet har været på kursus på hverdagene 25.-29. september 2006 og  

 2.-3. oktober 2006. Medlemmet arbejder på aftenhold som produktionsassistent  

 med fast fridag om fredagen.
Arbejdstiden er 34 timer om ugen, hvilket er  

 fuld  

 tid.
Vi fastholder vores afgørelse om afslag på  

 VEU-godtgørelse for fredag den 29. september 2006, idet godtgørelse ikke kan  

 ydes på kompenserende fridage, medmindre medlemmet på grund af kurset fredag  

 den 29. september 2006 fik en ny kompenserende fridag, dvs. en anden fridag  

 på  

 en dag hun ellers skulle være på arbejde.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet nyt.
6. Regler Bekendtgørelse  

 af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
§ 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på  

 6  

 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre  

 uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9  

 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Bekendtgørelse  

 nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter  

 stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som  

 deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5.  

 Refusionen kan dog ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler  

 under  

 uddannelsen.
