Ankestyrelsens principafgørelse 219-09 om arbejdsskade - rettidig anmeldelse - arbejdsgiver - staten - selvforsikret - forsikringsenhed Resume:
 Derer sket rettidig anmeldelse til en selvforsikret statslig myndighed, når arbejdsgiver eller en repræsentant for denne inden for 1 års fristen er blevet orienteret om hændelsen.
Ankestyrelsen lagde iafgørelsen vægt på, at hændelsen var anmeldt til tjenestestedet inden for 1 år fra skadesdatoen.
Hændelsen var dermed rettidigt anmeldt, selvom anmeldelsen først var modtaget i myndighedens forsikringsenhed mere end 1 år efter hændelsen.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 36 Sagsfremstilling:
Sagen drejede sig om en statsansat, der den 16. november 2005 i forbindelse med sit arbejde var ombord på en hurtiggående speedbåd.
Under den 6 timer lange sejlads blev sikrede flere gange slået hårdt ned i sædet og fik lænderyggener.
Sikrede anmeldte skaden til sin arbejdsgiver, der modtog anmeldelsen ved håndskreven påtegning den 1. november 2006. Sagen blev først sendt til den statslige forsikringsenhed 5 uger senere og blev modtaget den 4. december 2006. Arbejdsskadestyrelsen modtog anmeldelsen den 5. juli 2007.
Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse om, at anmeldelsesfristen ikke var overholdt, da hændelsen ikke var meldt til den statslige forsikringsenhed inden for 1 år efter hændelsen.
Der blev endvidere truffet afgørelse om, at der ikke var nogen særlig grund til at se bort fra overskridelse af anmeldelsesfristen.
Både sikrede og den statslige forsikringsenhed klagede over Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Sikrede gjorde gældende, at han både fra arbejdsgiver og personaleafdelingen havde fået vejledning omkring anmeldelse af skaden.
Sikrede var blevet informeret om, at sagen skulle anmeldes til arbejdsgiver inden 1 år fra skadesdato, således at anmeldelsen blev anset for rettidig, når den var modtaget ogsikredes afdelingsleder havde forsynet anmeldelsen med stempel og dato.
Forsikringsenhedenanførte i klagen, atforsikringsenheden var en selvforsikret statsmyndighed, og at arbejdsskadesager blev administreret centralt for hele myndigheden.
Det blevdernæst anført, at sikrede afleverede anmeldelsen til sit tjenestested inden for 1 år efter hændelsen.
Tjenestestedet var en afdeling af den selvforsikrede myndighed, og der måtte derfor være foretaget rettidig anmeldelse ved henvendelse til tjenestestedet.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af, hvorvidt der var sket rettidig anmeldelse til en selvforsikret statslig arbejdsgiver.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen vurderede, at sagen var anmeldt rettidigt, da anmeldelsen blev modtaget af tjenestestedet ved håndskreven påtegning den 1. november 2006. Arbejdsskadestyrelsen skulle herefter tage stilling til, om hændelsen kunne anerkendes som en arbejdsskade.
Ankestyrelsen fandt, at en hændelse måtte anses for rettidig anmeldt til en selvforsikret statslig myndighed, hvis arbejdsgiver eller repræsentant for denne havde modtaget orientering om hændelsen inden for 1 år.
Det forhold, at der i den statslige myndighed var etableret en forsikringsenhed med status af forsikringsselskab, ændrede ikke ved, hvem rettidig anmeldelse kunne ske til.
Det var således uden betydning, at sagen først blev anmeldt til forsikringsenheden efter udløbet af 1 års fristen.
