Skrivelse om, hvorvidt et amtsrådsmedlem, der er idømt 10  

 dagbøder á 500 kr. med fængsel i 10 dage som forvandlingsstraf for  

 overtrædelse  

 af straffelovens § 266 b, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 24. oktober 2003 til et  

 amtsråd) Ved brev af 10. september 2003 har X Amtsråd i henhold til  

 den kommunale valglovs § 101, stk. 4, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at  

 amtsrådsmedlem NN ved Y Landsrets dom af 19. august 2003 er idømt 10 dagbøder  

 á  

 500 kr. med fængsel i 10 dage som forvandlingsstraf for overtrædelse af  

 straffelovens § 266 b ved at have fremsat racistiske udtalelser under partiet  

 U´s landsmøde i 2001.
Det fremgår af sagen, at den pågældende som amtsformand for  

 partiet U i Z Amt på partiets landsmøde den 15.-16. september 2001 i Q med  

 deltagelse  

 af omkring 500 delegerede personer samt i overværelse af pressen, offentligt  

 og  

 med fortsæt til udbredelse i en videre kreds fremsatte udtalelser, ved hvilke  

 en gruppe af personer forhånes eller nedværdiges på grund af national eller  

 etnisk oprindelse og tro, idet den pågældende fra talerstolen i sin tale til  

 forsamlingen udtalte, at ”islam er ikke en religion i traditionel  

 forstand.
Det  

 er en terrororganisation, som prøver at opnå verdensherredømmet ved  

 vold”,  

 hvilken udtalelse blev gengivet i JyllandsPosten, Information og Ekstra  

 Bladet  

 den 17. september 2001.
 I den anledning skal man meddele, at Valgbarhedsnævnet  

 finder, at den begåede handling – uanset de krav, der må stilles til  

 personer,  

 der beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt  

 omdømme gør  

 den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale  

 valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
