Medlemmet  

 anførte, at a-kassen har fejlvejledt hende i  

    

 oktober 2001 ved ikke i beregningen af  

    

 efterlønnen at tage hensyn til, at der skulle foretages fradrag for den  

 norske tjenestepension.
Hun fandt derfor, at hun på dette grundlag er  

 berettiget til at få udbetalt efterløn uden fradrag for den norske  

 tjenestepension..
Nævnet  

 fandt ikke, at medlemmet på grundlag af kassens urigtige opgørelse af hendes  

 indtægt den 17. oktober 2002 kunne få en anden retsstilling, end hun har  

 efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 i, stk. 1, 2 og 5, om  

    

 fradrag med 60% af den beregnede årlige  

 ydelse pr. efterlønstime.
Nævnet fandt at dette gjaldt, selvom kassen havde  

 erkendt, at den havde begået en fejl ved at antage, at den norske pension var  

 en folkepension, der ikke skulle medføre fradrag i efterlønnen, da den først  

 skulle  

 udbetales ved det 67. år.
 Nævnet  

 lagde vægt på, at pensionen skulle sidestilles med en dansk  

 tjenestemandspension, og at en sådan pension skal fradrages ved udbetaling af  

 efterløn.
 Endvidere  

 lagde nævnet vægt på, at kassen i brev af 4. juli 2000 havde oplyste, at  

 "den norske pension samt PBU vil reducere beløbet ".
 Nævnet  

 fandt således ikke, at der forelå ganske særlige omstændigheder, der kunne  

 medføre at medlemmet kunne få ret efter kassens opgørelse af 17. oktober  

 2001.
Fradrag for norsk tjenestemandspension, der udbetales efter  

 den 67. år   urigtig vejledning Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 27. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres pension fra Norge skal  

 medføre fradrag i efterlønnen.
Ankenævnet lægger ved  

 afgørelsen til grund -at De har en norsk  

 offentlig tjenestepension der udbetales fra Deres 67. år som en livsvarig  

 ydelse, og -at denne pension skal  

 sidestilles med en dansk tjenestemandspension.
 Deres norske tjenestepension  

 er omfattet af  

    

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 i, stk. 1 og 2, hvorefter der skal  

 foretages fradrag i efterlønnen for ordninger omfattet af afsnit I i  

 pensions-beskatningsloven,  

 herunder alderspensionsordninger med løbende udbetalinger, såvel  

 privattegnede  

 ordninger som ordninger som følge af et ansættelsesforhold.
Fradraget skal foretages  

 efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 i, stk. 5, om  

 pensions-udbetalinger med løbende livsvarige ydelser.
Efter denne regel  

 benyttes 80 % af værdien af det pensionstilsagn om en livsvarig ydelse, man  

 kan  

 få som 60-årig som grundlag for fradraget.
Inden fradraget beregnes,  

 foretages  

 der et bundfradrag i den samlede årlige pensionsydelse.
Fradraget foretages  

 herefter med 60 % af den beregnede årlige ydelse pr. efterlønstime.
De har i klagen anført, at  

 a-kassen har fejlvejledt Dem den 17. oktober 2001 ved ikke i beregningen af  

 Deres efterløn at tage hensyn til, at der skulle foretages fradrag for Deres  

 norske tjenestepension.
De finder derfor, at De på dette grundlag er  

 berettiget  

 til at få udbetalt efterløn uden fradrag for Deres norske tjenestepension..
 Ankenævnet finder ikke, at  

 De på grundlag af kassens urigtige opgørelse af Deres indtægt den 17. oktober  

 2002 kan få en anden retsstilling, end De har efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 i, stk. 1, 2 og 5, som nævnt ovenfor.  

 Dette gælder selv om kassen har erkendt, at den har begået en fejl ved at  

 antage,  

 at Deres norske pension var en folkepension, der ikke skulle medføre fradrag  

 i  

 efterlønnen, da den først skulle udbetales ved det 67. år.
 Begrundelsen for at De ikke  

 kan få efterløn uden fradrag af Deres norske tjenestemandspension er, at  

 pensionen skal sidestilles med en dansk tjenestemandspension, og at en sådan  

 pension skal fradrages ved udbetaling af efterløn.
 Endvidere henvises til, at  

 kassen i brev af 4. juli 2000 oplyste, at "den norske pension samt PBU  

 vil  

 reducere beløbet ".
 Ankenævnet finder således  

 ikke, at der foreligger ganske særlige omstændigheder, der kan medføre at De  

 kan få ret efter kassens opgørelse af 17. oktober 2001.
 Der henvises til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 i, herunder særligt § 74 i, stk. 1, 2 og  

 5.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 24. oktober 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på måde:
 Det fremgår af sagen, at De  

 den 17. oktober 2001 var i a-kassen for at modtage vejledning om Deres  

 fremtidige efterløn, og at a-kassen lavede en vejledende økonomisk beregning  

 uden at tage hensyn til Deres norske pension.
Den 2. maj 2002 har a-kassen  

 truffet afgørelse om, at Deres norske pension skal indgå i  

 fradrags-beregningen  

 for pension i efterlønnen.
A-kassen har gjort dette på baggrund af, at Oslo  

 kommunale pensjonskasse har oplyst, at pensionen er en livsvarig ydelse, som  

 er  

 led i et ansættelsesforhold.
Pensionen er oplyst med en værdi på 57.287  

 (Nkr.).
 Det fremgår af  

 oplysningsbrevet fra KLP Forsikring, Norge, at De har været medlem af en  

 norsk  

 tjenestepensjonsordning, og at pensjonen skal samordnes med Deres  

 alderspensjon  

 fra folketrygden.
 De har den 7. maj 2002  

 klaget over a-kassens afgørelse, idet De mener, at De er blevet fejlvejledt.  

 De  

 mener ikke, at Deres pension fra Norge skal medføre fradrag, fordi De ikke  

 modtager noget før det fyldte 67. år.
 Den Sociale Sikringsstyrelse  

 (danske myndighed, som har ansvaret for udenlandske pensioner) har den 3.  

 september 2002 oplyst til direktoratet, at den norske pension ikke kan  

 sidestilles med en dansk social pension, men at pensionen er en form for  

 tjenestemandspension.
 A-kassen har i brev af 23.  

 oktober 2002 oplyst overfor direktoratet, at De ikke opfylder 2-års-reglen  

 ved  

 overgang til efterløn .
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 24.  

 oktober 2002 denne afgørelse:
 Deres pension fra Norge  

 skal medføre fradrag i efterlønnen.
 Fradraget skal ske med den  

 årlige pensionsværdi ved Deres fyldte 60. år.
Begrundelse Indledningsvis har  

 direktoratet lagt til grund, at De ikke opfylder den såkaldte 2-års-regel ved  

 overgang til efterløn.
 Direktoratet har også lagt  

 til grund, at Oslo kommunale pensjonskasse har oplyst den årlige  

 pensionsværdi  

 af Deres norske pension med værdien ved Deres fyldte 60. år.
 Det fremgår af  

 arbejdsløshedsforsikringsloven § 74 i, stk. 2, 2. punktum, at reglerne om  

 fradrag for pension i efterlønnen, jf. § 74 i, også skal gælde for  

 udenlandske  

 pensionsordninger.
 Ifølge § 7, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, skal manuelt  

 indberettede oplysninger om pension gives med værdien ved det fyldte 60. år.  

 Dette gælder også i forhold til en udenlandsk pension som Deres.
 På baggrund af erklæringen  

 fra Oslo kommunale pensjonskasse og en indhentet udtalelse fra Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, mener direktoratet, at Deres norske pension skal  

 sidestilles  

 med en dansk tjenestemandspension.
Da De ikke opfylder  

 2-års-reglen ved overgang til efterløn, skal alle Deres private pensioner og  

 pensioner, som er oprettet som led i et ansættelsesforhold, medføre fradrag i  

 efterlønnen med en vis procentdel.
Det gælder også i det tilfælde, at  

 pensionen  

 ikke kommer til udbetaling i efterløns-perioden.
 Direktoratet henviser til  

 beregningsreglerne i lovens § 74 i, stk. 5 og 6, særligt § 74 i, stk. 5,  

 sidste  

 punktum.
 Direktoratet finder det  

 beklageligt, at a-kassen ikke tog højde for Deres norske pension, da De den  

 17.  

 oktober 2001 var i a-kassen for at modtage vejledning om efterløn.
Direktoratet kan imidlertid  

 ikke give Dem en bedre retsstilling, end hvad der følger af gældende regler.  

 Hvis De mener, at De har lidt et økonomisk tab på grund af a-kassens  

 vejledning, er De henvist til at gøre dette gældende direkte mod a-kassen,  

 evt.  

 via domstolene 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De har den 7. november 2002  

 anført, at De ikke synes, at direktoratets afgørelse er retfærdig.
De har henvist til, at De  

 ikke fortår at direktoratet har begrundet afgørelsen med den såkaldte  

 2-års-regel.
Det ikke var muligt for Dem at opfylde denne regel, da De ikke  

 kunne få efterløn som 60-årig, men første den 1. juni 2002 da De var 62 år.
 De har videre henvist til,  

 at De ikke kan se hvilken betydning det har hvilken pensionskasse, De stod i  

 under Deres ophold i Norge.
Endelig har De henvist til,  

 at De føler at kassen har givet Dem urigtig vejledning, således at De får et  

 økonomisk tab på ca. 100.000 kr. i de næste 5 år.
De har i denne forbindelse  

 henvist til, at det er kassen, der skal udregne det beløb der kommer til  

 udbetaling for den enkelte, og De forstår ikke hvorfor det så ikke gælder i  

 Deres sag.
Kassen opgjorde Deres indtægt 1. gang den 17. oktober 2001 og igen  

 i  

 begyndelsen af april 2002. Det er Deres opfattelse, at man må kunne fastholde  

 kassen på fejlberegningen, især da kassen har indrømmet at den har begået en  

 fejl .
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet har den 14.  

 november 2002 fastholdt den trufne afgørelse.
Direktoratet har anført, at  

 2-årsreglen er af betydning i forhold til fradragsreglerne for pension.
Hvis  

 den norske pension ikke kommer til løbende udbetaling i efterlønsperioden,  

 skal  

 der kun ske fradrag i efterlønnen hvis 2-årsreglen ikke er opfyldt.
Direktoratet bemærkede  

 videre, at pensionen skal udgå af den samlede fradragsopgørelse  

 (60-års-opgørelsen) og medføre fradrag med 50 % hvis pensionen begynder at  

 komme til løbende udbe-taling i efterlønsperioden, jf. § 74 i, stk. 6, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Hvis 2 års-reglen er opfyldt skal pensionen  

 dog  

 medføre fradrag med 55% , jf. lovens § 74 i, stk. 9.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6.  


  

 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001:
 § 74 i.  

  

 Et medlems pensionsordninger medfører fradrag i efterlønnen  

 efter reglerne i stk. 2-11. Fradraget foretages, inden der foretages fradrag  

 for arbejde m.v., jf. §§ 74 e-h.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk. 3-11 gælder for ordninger omfattet af  

 afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af § 2, nr.  

 3,  

 og § 2, nr. 4, litra b-e, samt for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.  

 Reglerne gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 3.  

  

 Et medlem skal have opgjort værdien på tidspunktet  

 umiddelbart før det fyldte 60. år af alle sine pensionsordninger.
Opgørelsen  

 foretages af arbejdsløshedskassen på grundlag af oplysninger, jf. stk. 4, om  

 de  

 i stk. 2, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet af  

 medlemmet om værdien umiddelbart før medlemmets fyldte 60. år af de i stk. 2,  

 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 2,  

 nr. 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr.  

 2-4,  

 og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 oplyser medlemmet en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det  

 60.  

 år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Medlemmet har  

 endvidere  

 pligt til over for arbejdsløshedskassen at erklære, om oplysninger, der er  

 indberettet efter stk. 4, er fyldestgørende.
Stk. 5.  

  

 For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 foretages der fradrag med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af  

 den indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og  

 stk. 4, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner arbejdsløshedskassen en  

 årlig ydelse som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 4, 3. pkt.
Inden  

 fradraget i efterlønnen beregnes, foretages der et bundfradrag i den samlede  

 årlige pensionsydelse på 10.000 kr.
For medlemmer, der får udstedt  

 efterlønsbevis i henholdsvis 1999, 2000, 2001 og 2002, er der dog i hele  

 efterlønsperioden et bundfradrag på henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr.,  

 20.000  

 kr. og 15.000 kr. om året.
Bundfradraget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Fradraget foretages  

 herefter med 60 pct. af den beregnede årlige ydelse pr. efterlønstime.  

 Fradrag  

 efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 efterlønsperioden.
Stk. 6.  

  

 Løbende udbetaling af pension, inklusive tillæg, som er led  

 i et ansættelsesforhold, medfører uanset stk. 5 fradrag i efterlønnen uden  

 bundfradrag fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling.
Fradraget udgør 50  

 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf. dog stk. 9 og 10.
Stk. 9.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år  

 efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft  

 lønarbejde i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496  

 timer, eller har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, skal  

 alene  

 have foretaget fradrag efter stk. 6. Fradraget udgør 55 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb pr. efterlønstime.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har  

 fået udbetalt delpension efter lov om delpension.
