Klage  

 over utilstrækkelig bedøvelse ved udførelse af knæoperation Nævnet  

 fandt ikke grundlag for at kritisere speciallægen for hans behandling af  

 patienten.
Nævnet lagde vægt på, at de naturlige strukturer i knæet blev  

 vurderet  

 og beskrevet, ligesom en læsion af den indre menisk blev konstateret og  

 behandlet.  

 Desuden vurderede speciallæge løbende om lokalbedøvelsen var effektiv,  

 ligesom  

 afslutning af kikkertoperationen blev besluttet, såfremt patienten ikke kunne  

 holdes forsvarligt smertefri efter den tredje indgivne lokalbedøvelse.
Nævnet  

 fandt imidlertid grundlag for at kritisere speciallægen for hans  

 journalføring  

 af behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgår af § 6 i  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 235 af 19. december 1996 om lægers pligt til  

 at føre ordnede optegnelser (journalføring), at det i journalen skal noteres,  

 hvilken behandling der iværksættes, herunder operative indgreb.
Ligeledes  

 skal  

 ordination af lægemidler journalføres i form af navn, styrke, mængde,  

 dosering  

 og administrationsmåde.
Det fremgår endvidere af Sundhedsstyrelsens  

 vejledning  

 nr. 236 af 19. december 1996 om lægers journalføring, at journalen er et  

 arbejdsredskab som grundlag for undersøgelse, behandling, pleje mv.
 Det  

 var på denne baggrund nævnets opfattelse, at det var kritisabelt, at  

 speciallægen  

 ikke havde journalført hvilken type lokalbedøvelse, som blev anvendt ved  

 kikkertoperationen den 15. september 2003 samt hvilke præparater og  

 doseringer,  

 der i øvrigt blev anvendt.
 Nævnet  

 var ud fra samme grundlag ligeledes af den opfattelse, at det var  

 kritisabelt,  

 at speciallægen ikke havde journalført, at indgrebet var besværliggjort, og  

 at  

 der måtte suppleres med to yderligere lokalbedøvelser, inden indgrebet kunne  

 gennemføres og afsluttes.
