Landsskatteretskendelse af 26. september 2002 vedr.  

 Emballageafgift – plastposer til affald - snørelukning Klagen skyldes, at told- og skatteregionen med virkning fra den  

 1. juli 2002 har anset nogle af virksomheden fremstillede poser – af  

 mærket  

 Affaldsposer – for afgiftspligtige i medfør af emballageafgiftslovens §  

 2a.
 Sagens oplysninger  

  

 :
Den klagende virksomhed har gennem en årrække solgt skraldeposer  

 af mærket  . Affaldsposer.
Affaldsposen måler 45 x 48 cm og har et rumindhold  

 på mere end 5 l.
Posen er foroven forsynet med to plastsnore, der er svejset  

 til bagstykket i posen.
De to snore er samlet med et  

 brudstykke/sammenlukning,  

 der stort set ingen bæreevne har (en brudstyrke på max. 1 kg.). Posen er  

 brugsmodelregistreret.
Over for Landsskatteretten er fremlagt kopi af  

 tegninger  

 til brug for brugsmodellen samt et eksemplar af den pågældende pose.  

 Virksomheden har oplyst, at posen blev forsynet med et  

 brudstykke/sammensvejsning af snørelukningen for nemheds skyld, idet  

 brudstykket bevirker, at snøren holdes sammen mens posen lukkes.
 En tidligere af virksomheden solgt affaldspose – af formatet 37  

 x 50 cm med et rumindhold på 15 l og forsynet med en 2 cm bred plastsnøre  

 –  

 blev af Told- og Skattestyrelsen ved afgørelse af 15. april 1996 anset for  

 afgiftspligtig i medfør af dagældende emballageafgiftslov.
Dette afstedkom, at virksomheden ændrede posens størrelse og  

 koncept således, at plastsnøren (med sidetræk) blev forsynet med en  

 perforering/et brudstykke.
Den 3. oktober 1996 meddelte told- og  

 skatteregionen, at denne pose ikke var omfattet af afgiftspligten, idet posen  

 ikke var egnet som bærepose, da hanken var perforeret.
I sommeren 2001 meddelte Told- og Skattestyrelsen regionen, at  

 de omhandlede poser med brudstykke var omfattet af afgiftspligten i  

 emballageafgiftsloven.
Der blev herved henvist til Momsnævnets afgørelse  

 refereret i TfS 1994.714, hvorved en affaldspose på 54 x 64 cm med snoretræk  

 blev anset for afgiftspligtig.
Endvidere er en konkurrent til den klagende  

 virksomhed med virkning fra 1. januar 2002 blevet pålagt afgiftspligt for en  

 tilsvarende pose.
Told- og skatteregionen har ved den påklagede afgørelse med  

 virkning fra 1. juli 2002 pålagt virksomheden afgiftspligt i henhold til  

 emballageafgiftslovens § 2 a af den i sagen omhandlede pose, idet denne er  

 anset for egnet til bærepose, jf.
TfS 1994.714. Det er således regionens  

 opfattelse, at det forhold at snørelukket er forsynet med et brudstykke, ikke  

 fritager posen fra afgiftspligten.
Virksomheden har efterfølgende påbegyndt produktion af en ny  

 pose, der - bortset fra at snøren ikke er sammensvejset – er identisk  

 med den i  

 nærværende sag omhandlede.
Told- og skatteregionen har ved afgørelse af 1.  

 august 2002 anset denne pose for afgiftspligtig.
Denne sag er tillige  

 indbragt  

 for Landsskatteretten.
 Klagerens advokats påstand  

  

 :
 Den i sagen omhandlede pose ikke er omfattet af afgiftspligt i  

 medfør af emballageafgiftslovens § 2 a.
Det er til støtte herfor gjort gældende, at lukkeanordningen i  

 pågældende pose ikke kan sidestilles med en hank eller lignende, jf.  

 emballageafgiftslovens § 2 a hvorefter ”Der svares tillige afgift af  

 poser  

 fremstillet af papir eller plast mv. med et rumindhold op til hank eller  

 lignende på mindst 5 l.”.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår, at  

 formålet er at afgiftsbelægge de poser, der med rimelighed kan erstattes med  

 stofposer, bærenet eller lignende, hvorfor affaldsposer som udgangspunkt ikke  

 er omfattet af indgrebet.
Når hankebegrebet anvendes for affaldsposer, er der  

 således ikke noget belæg for en udvidende fortolkning – tværtimod.  

 Samtidig  

 fremhæves, at loven ikke tillægger lukkeanordninger nogen afgiftsmæssig  

 virkning.
Det er videre anført, at der i afgørelsen TfS 1994.714 netop var  

 tale om en ubrudt snor, som man kan bære affaldsposen i på samme måde, som  

 man  

 kan med en såkaldt ”mulepose”, der har indlagt en snor, som man kan  

 trække i og  

 derved sammensnøre muleposen, der så kan bæres i den strop, der herved  

 fremkommer.
Denne lukkeanordning er således egnet til at bære den pågældende  

 pose i, altså en bærekonstruktion.
Virksomhedens første pose havde netop en  

 sådan bærekonstuktion.
Lukkeanordningen i den senere - og af denne sag  

 omhandlede  

 - pose kan imidlertid ikke anvendes til at bære posen i, hvorfor den ikke er  

 omfattet af § 2 a i emballageafgiftsloven.
Det er endvidere fremhævet, at  

 told-  

 og skatteregionen ved den i 1996 trufne afgørelse om manglede  

 emballageafgiftspligt var bekendt med den af Momsnævnet trufne afgørelse.
På side 7 i den af Told- og Skattestyrelsen udgivne vejledning  

 om afgift af bæreposer og emballager fremgår, at afgiften omfatter poser med  

 hank eller lignende, f.eks. stropper, og på side 43 kan man se afbilledet,  

 hvad  

 der er ment med en hank.
Det er kendetegnende, at disse medier netop er egnet  

 til at bære ved hjælp af.
Rent sprogligt kan en hank betegnes som et aflangt  

 håndtag, der er sat fast på noget i hver ende.
Illustrationen i vejledningen  

 er  

 i overensstemmelse hermed.
I lovens ordvalg ”med videre” kan der  

 derfor højst  

 ligge andre medier, der i sig selv er egnet til at bære i.
Altså netop en  

 strop, således som momsnævnsafgørelsen omtaler, og således som Told- og  

 Skattestyrelsens vejledning omtaler.
Den foreliggende snørelukkeordning er  

 ikke  

 en strop, da sammensvejsningen er af en sådan styrke, at der ikke kan bæres  

 noget heri.
Den svarer reelt til to snore, der er fastsvejset i posen, som  

 man  

 kan binde sammen og derved lukke.
Der skal derfor foretages en yderst aktiv  

 handling for at få de to snore til at udgøre et medie, posen kan bære i,  

 nemlig  

 en sammenbinding af snorene på en sådan måde, at de er egnet til at bære  

 posen  

 i.
En aktiv handling med snoretrækket, som ikke er tilsigtet med  

 snoretrækkets  

 konstruktion.
Afslutningsvis er det fremhævet, at man jo også med en  

 almindelig  

 affaldspose kan skabe et bæremedie, f.eks. ved at binde enderne sammen.
Ingen  

 vil vist anse, at denne mulighed udgør en hank.
En lukkeanordning, som anvendt i omhandlede pose, er ikke en  

 bærekonstruktion og kan på ingen vis sprogligt sidestilles med ordvalget  

 ”hank  

 med videre”.
Der er på ingen måde støtte i forarbejderne til at foretage  

 en  

 udvidende formålsfortolkning af dette hankebegreb, hvorfor posen ikke er  

 omfattet af afgiftspligten.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 I henhold til emballageafgiftslovens § 2 a skal der svares  

 afgift af poser fremstillet af papir eller plast mv. med et rumindhold op til  

 hank eller lignende på mindst 5 l.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 488 af 30. juni 1993. Af de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget (L 299) fremgår, at lovforslaget er  

 et led i miljøindsatsen.
Derudover fremgår følgende:
 ”Lovforslaget tager sigte på at afgiftspålægge de typer poser,  

 der med rimelighed kan erstattes af stofposer, bærenet, tasker og lignende.
 For at afgrænse afgiftspligtige poser i forhold til f.eks. de  

 traditionelle affaldsposer, fryseposer og de brune papirsposer foreslås det  

 kun  

 at afgiftsbelægge poser med hank (eller forberedt til hank) eller lignende.
 Det foreslås endvidere, at der fastsættes et mindstemål, således  

 at små poser, der mere kan betragtes som emballage, ikke afgiftspålægges.
En pose, der opfylder disse kriterier er også afgiftspligtig,  

 selv om den bruges som en almindelig emballage, pose og lign., f.eks. til  

 frugt  

 eller grønt hos detailhandleren.
Derimod vil poser, der indeholder f.eks.  

 mel,  

 sukker, hunde- og kattemad, toiletpapir og køkkenruller, og som normalt er  

 lukkede, ikke være omfattet af afgiftspligten, selv om de er forsynet med  

 hank.” Af Told- og Skattestyrelsens vejledning om afgift af bæreposer  

 og emballager, E.29.98, side 7, fremgår følgende:
”Afgiften omfatter poser af papir eller plast mv. med hank e.l.,  

 f.eks. stropper, når posen har et rumindhold op til hank på mindst 5 liter og kan erstattes af stofposer, bærenet, tasker o.l.
( ) Der er  

  

 ikke  

  

 afgift på  

 følgende poser lukkede poser (topsvejsede) til f.eks. køkkenruller og  

 toiletpapir poser, der bruges til andre formål end bærepose, f.eks. til  

 opbevaring af frost- og kølevarer (thermoposer) eller som butiksinventar i  

 tøjforretninger (med påsvejset krog/hank) poser, der er umiddelbart sammenlignelige med bærenet og tasker,  

 f.eks. poser af meget kraftig plast poser med en størrelse, der gør dem uegnede til brug som  

 bæreposer, f.eks. større affaldssække.” Det kan efter de foreliggende oplysninger lægges til grund, at  

 den i sagen omhandlede pose er forsynet med en snørelukning, der består af to  

 plastsnore, der er svejset til bagstykket i posen og samlet med et  

 brudstykke/sammensvejsning med ringe bæreevne.
Retten finder, at det videre kan lægges til grund, at denne  

 snørelukning hovedsageligt har til formål at fungere som lukning af posen.  

 Det  

 forhold, at snørelukningen tillige – eventuelt efter en sammenbinding  

 – kan  

 anvendes til at bære posen i, kan efter rettens opfattelse ikke medføre, at  

 den  

 i sagen omhandlede pose kan antages at få en funktion, således at den med  

 rimelighed kan erstattes af stofposer mv.
Henset til ordlyden af  

 emballageafgiftslovens § 2 a samt forarbejderne hertil, finder  

 Landsskatteretten, at den af virksomheden fremstillede pose ikke kan anses  

 for  

 omfattet af afgiftspligten.
Den påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse  

 hermed, hvilket er tiltrådt af Told- og Skattestyrelsen.
