Landsskatteretskendelse vedr.
Løn og honorarindtægter for  

 musikpædagog – fradrag for udgifter til instrumenter, noder,  

 undervisningsmateriale mv.
 Klagen vedrører  

 løn- og honor  

 armodtager, der er  

 diplomuddannet musikpædagog, og som er nægtet fradrag for udgifter til  

 instrumenter, noder, undervisningsmaterialer m.v.
Landsskatterettens afgørelse Ligningsmæssige fradrag - Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke godkendt fradrag for  

 øvrige lønmodtagerudgifter selvangivet med 39.925 kr. fratrukket bundfradrag,  

 ligningslovens § 9, stk. 1, 4.600 kr. (2002), i alt 35.325 kr.
 Landsskatteretten ændrer skatteankenævnets afgørelse  

 således:
 1) Driftsmidler i form af guitarpedaler  

 og mikrofoner anses som afskrivningsberettigede aktiver, der er bestemt til  

 at  

 fungere sammen med allerede anskaffede aktiver, jf. afskrivningslovens § 6,  

 stk. 1, nr. 2, i medfør af § 11, stk. 5, og kan afskrives med indtil 25% af  

 den  

 samlede anskaffelsessum og med en erhvervsmæssig andel på 75%, jf.  

 afskrivningslovens § 11, stk. 2.
 2) Øvrige driftsmidler anses som  

 afskrivningsberettigede, og kan straksafskrives med 4.289 kr. og en  

 erhvervsmæssig andel heraf på 75%, jf. afskrivningslovens § 11, stk. 2, i alt  

 3.216,75 kr.
3) Udgifter til kabler, strenge,  

 reparationer m.v. anses som fradragsberettigede driftsomkostninger med 18.611  

 kr. og en erhvervsmæssig andel heraf på 75%, jf. statsskattelovens § 6, stk.  

 1,  

 litra a, i alt 13.958,25 kr. ( ) S  

 agens oplysninger Klageren er diplomuddannet musikpædagog, og var i  

 2002 ansat som uuddannet lærer i musik på en skole.
Han har oplyst, at han  

 underviste generelt i musik, primært elever på 3. og 4. klassetrin, og som  

 sådan i alle de instrumenter der var tilgængelige, herunder i bas og guitar.  

 I  

 2002 underviste han cirka 12 timer ugentligt, hvortil lægges timer til  

 forberedelse, møder m.v., og han mener, at stillingen cirka svarede til en  

 ¾-stilling.
I 2002 modtog han 177.530 kr. i løn fra X Kommune.
Han har desuden undervist på en musikskole, herunder  

 i guitar, hvorfra han har modtaget 21.500 kr. i løn, og på en  

 musikaftenskole,  

 hvorfra han har modtaget 2.230 kr. i løn, samt på en musikskole i Y Kommune,  

 hvorfra han har modtaget 32.023 kr. i løn.
Han har undervist elever fra 2.  

 klassetrin og opefter, og også voksne.
Klagerens samlede lønindkomst i 2002 var 233.283 kr.  

 Derudover har han haft honorarindtægter fra to musikarrangementer på  

 henholdsvis 7.500 kr. og 3.000 kr., i alt 10.500 kr.
Han har desuden modtaget  

 dagpenge med i alt 26.238 kr.
Repræsentanten har oplyst, at klagerens  

 honorarindtægter som udøvende musiker er steget markant i de efterfølgende  

 år.
 For indkomståret 2002 har  

 klageren selvangivet fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter med i alt 35.325  

 kr.
Klageren har oplyst, at han til brug for især  

 arbejdet som musikunderviser har anskaffet instrumenter og  

 instrumenttilbehør,  

 undervisningsmateriale, nodehæfter m.v., og han har desuden foretaget  

 reparationer af de instrumenter som er brugt i undervisningen.
Han har  

 desuden  

 oplyst, at den ene skole har stillet instrumenter til rådighed i begrænset  

 omfang, og at forberedelse af undervisningen er sket på klagerens bopæl med  

 egne instrumenter.
Musik- og aftenskolerne har ikke stillet instrumenter til  

 rådighed.
 Af udtalelse af 17. maj 2004, fra en musikskoleleder  

 fremgår følgende:
”Undertegnede han hermed bekræfte, at det er en  

 forudsætning for ansættelse i Y kommunale musikskole at man som lærer er i  

 besiddelse af egne instrumenter.
Er man ikke det, er man som lærer ikke i  

 stand  

 til at passe sit arbejde på en forsvarlig og professionel måde.
En lærer i en musikskole skal som en naturlig del af  

 ansættelsen forberede sin undervisning og øve sig på sit instrument.
Stort  

 set  

 alle lærere i danske musikskoler er ansat i henhold til overenskomst om løn-  

 og  

 ansættelsesvilkår for musikskolelærere indgået af fællesudvalget for  

 musikundervisere indenfor musikskoleområdet og kommunernes  

 landsforening.” I overenskomstens § 13, stk. 4, g, står der:
 ”Tid til den enkelte lærers øvetid.
For at opfylde overenskomstens krav skal man derfor  

 som lærer være i besiddelse af og selv anskaffe sig de instrumenter man  

 underviser i.” Af udtalelse af 20. august 2004, fra adm.leder fra  

 skolen i X kommune, fremgår blandt andet:
 ”(Klageren) følger overenskomsten og aftale om  

 arbejdstid for lærere indgået mellem Lærernes Centralorganisation og  

 Kommunernes Landsforening:
 Ifølge arbejdstidsaftalens § 4 er den del af  

 lærerens arbejdstid ”individuel tid”. ( ) Den individuelle tid er  

 blandt andet  

 beregnet til lærerens forberedelse af undervisningen, og tilrettelægges og  

 administreres  

 af læreren.
(Klageren) er ansat som musiklærer og underviser for  

 tiden i musik 12 timer ugentligt.
For at forberede sig ordentlig til at kunne  

 give en kvalificeret undervisning er det nødvendigt, at (klageren) har  

 diverse  

 musikinstrumenter til sin rådighed.
Det er kutyme blandt lærere, at en stor del af  

 forberedelsen sker hjemme.
Endvidere er skolens musiklokale i skoletiden  

 booket  

 af klasseundervisning og efter skoletid af musikskolen.
Det vil således ikke  

 være muligt for (klageren) at forberede sig optimalt på skolen.”  

 ( ) Skatteankenævnets afgørelse Fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter, selvangivet  

 med 39.925 fratrukket bundfradrag på 4.600 kr. (2002), i alt 35.325 kr., er  

 ikke godkendt af skatteankenævnet og er ansat til 0 kr.
Klageren må anses for lønmodtager i forbindelse med  

 arbejdet på musikskolen.
Han har derfor kun mulighed for at fratrække øvrige  

 udgifter efter ligningslovens § 9, i det omfang han har været forpligtet til  

 at  

 afholde udgifterne for at sikre sin lønindkomst, og han har ikke  

 dokumenteret,  

 for eksempel ved fremlæggelse af ansættelseskontrakt eller overenskomst, at  

 han  

 har været forpligtet til dette i forbindelse med sit lønmodtagerarbejde.
 Honorarindtægter, selvangivet med 10.500 kr., har  

 skatteankenævnet ansat til 8.000 kr.
Klagerens indtægter fra de enkeltstående  

 musikarrangementer må anses som indtægter fra hobbyvirksomhed, og han kan  

 derfor foretage fradrag for musikudstyr m.v. i relation til disse indtægter.  

 Musikgenstandene er udsat for et vist slid i forbindelse med, at klageren har  

 anvendt genstandene til de to arrangementer. ( ) Klagerens påstand og argumenter Der er nedlagt påstand om, at klageren får godkendt  

 fradrag for øvrige lønmodtagerudgifter med 39.175 kr. fratrukket bundfradrag  

 på  

 4.600 kr. (2002), i alt 34.575 kr. ( ) Musikudrustning er for eksempel guitarstrenge,  

 guitarpedaler, mikrofoner, kabler, sangstativ, børneslagtøj m.v., og udgifterne har ikke privat karakter.  

 ( ) Det er helt almindeligt og i øvrigt forudsat uden  

 diskussion ved ansættelse som musikunderviser på musik- og aftenskoler, at  

 underviseren har de nødvendige instrumenter og selv spiller kvalificeret på  

 disse, i og med man ikke kan undervise elever uden selv at have instrumenter.  

 Musik- og aftenskoler har ikke instrumenter til rådighed for  

 underviserne.
Klageren er ikke ansat i folkeskolen som  

 instrumentalunderviser,  

 men som musikunderviser generelt.
Realiteten er dog, at han underviser  

 eleverne  

 i guitar og bas, og at han bruger sine egne instrumenter på skolen i stort  

 set  

 alle undervisningstimer.
En række af klagerens instrumenter er ofte opbevaret  

 i  

 skolens lokaler uden for timerne, fordi klageren bruger instrumenterne på  

 skolen hele tiden og ikke vil transportere dem frem og tilbage.
Skatteankenævnets begrundelse for at nægte fradrag  

 for øvrige lønmodtagerudgifter er, at klageren ikke har været forpligtet til  

 at  

 afholde udgifterne i forbindelse med lønindkomsten.
Dette er ikke gældende  

 ret,  

 og der henvises til kapitel 3 i Skatteretten 1, hvoraf det fremgår, at  

 betingelserne for en lønmodtagers fradrag for driftsomkostninger kan  

 sammenfattes til, at udgiften skal have den fornødne tilknytning til enten  

 indkomstens erhvervelse eller bestridelse af stillingen, og at udgiftens  

 afholdelse og størrelse skal dokumenteres eller godtgøres.
Disse betingelser  

 opfylder klageren.
 Størstedelen af klagerens udgifter kan henføres til  

 fradrag med hjemmel i ligningslovens § 9, stk. 1, da der er tale om diverse  

 instrumenter  

 og materiale, som anvendes både til forberedelse af og direkte i  

 undervisningen.
Enkelte udgifter er afholdt i forbindelse med  

 klagerens løbende ajourføring og vedligeholdelse af sine færdigheder som  

 musiker og for at være i fortsat musikalsk udvikling.
Musiker- og  

 musikunderviser-erhvervet  

 er en branche, hvor man til stadig må følge den musikalske og teknologiske  

 udvikling.
Udgiften til en tredje eller fjerde guitarpedal er  

 fradragsberettiget i henhold til statsskattelovens § 6, litra a, når klageren  

 er udøvende musiker og musikunderviser med guitar som instrument, som tages i  

 brug i sammenhæng med det indtægtsgivende arbejde. ( ) Repræsentanten (har) anført, at guitarpedaler og  

 mikrofoner ikke kan anses som aktiver, der er bestemt til at fungere sammen  

 med  

 allerede anskaffede aktiver.
Klageren ejer fire el-guitarer og to akustiske  

 guitarer, og alle de omhandlede pedaler er beregnet til at anvende sammen med  

 el-guitarerne efter behov, hvilket vil sige at hver enkelt pedal kan benyttes  

 sammen med en hvilken som helst af el-guitarerne.
El-guitarerne kan endvidere  

 benyttes uden pedaler etc., og de akustiske guitarer kan ligeledes benyttes  

 med  

 eller uden forstærkning.
Der er derfor ikke tale om driftsmidler, der kun kan  

 fungere sammen med et allerede anskaffet bestemt instrument.
I  

 SKM2002.382.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at traktorer og markmaskiner måtte anses for  

 selvstændige driftsmidler, og der var blandt andet henset til, at  

 markmaskinerne kun kunne anvendes enkeltvis og kunne anvendes på begge  

 traktorer, samt at traktorerne kunne fungere alene eller sammen med enhver af  

 markmaskinerne.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Lønmodtagere kan fradrage udgifter, der afholdes for  

 at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten i det omfang udgifterne  

 overstiger et grundbeløb, der for indkomståret 2002 udgør 4.600 kr., jf.  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, og ligningslovens § 9, stk. 1.
 Klageren er ansat som musikunderviser  

 ved en folkeskole og ved forskellige musikskoler, og anses som udgangspunkt  

 som  

 lønmodtager, selv om han i to enkeltstående tilfælde har haft mindre  

 honorarindtægter  

 som udøvende musiker.
 1: Guitarpedaler og mikrofoner m.v.
 Driftsmidler afskrives efter reglerne i  

 afskrivningslovens kapitel 2, såfremt de benyttes erhvervsmæssigt, jf.  

 afskrivningslovens § 2, stk. 1. Driftsmidler, som en skattepligtig benytter  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal afskrives særskilt for hvert  

 enkelt driftsmiddel, jf. afskrivningslovens § 11. Der kan alene foretages  

 fradrag for den er  

 hvervsmæssigt anvendte del.
På baggrund af sagens oplysninger lægges  

 det til grund, at klageren i et vist omfang er forpligtet til at forberede og  

 øve sig på sine instrumenter, og at han normalt ikke har tilstrækkelig  

 mulighed  

 for dette på de pågældende skoler.
Idet han underviser i musik på fuld tid,  

 herunder også i guitar, antages det derfor, at der i et vist  

 omfang foreligger den fornødne sammenhæng mellem de afholdte udgifter og  

 klagerens indkomsterhvervelse.
De opgjorte udgifter anses dog ikke for  

 afholdt fuldt ud erhvervsmæssigt.
Der er lagt vægt på, at udgifterne  

 hovedsageligt relaterer sig til guitar og at klagerens ansættelse ved  

 folkeskolen som sådan ikke  

 omfatter guitarundervisning, selv om dette ifølge klageren finder sted.
I  

 forhold til klagerens ansættelse ved musikskolerne, hvor han i højere grad  

 underviser i guitar, anses ansættelsen ved folkeskolen som hans hovederhverv.  

 Der er desuden lagt vægt på, at udgifterne relaterer sig til musikudstyr, som  

 befinder sig på klagerens bopæl, samt at en del af udgifterne vedrører udstyr  

 der ikke umiddelbart ligger inden for de naturlige rammer af klagerens  

 virksomhed som musikunderviser på folke- og musikskoler.
Derudover er der  

 henset til hans indtægter som udøvende musiker, herunder også oplysningerne  

 om  

 indtægter i de efterfølgende år.
På  

 denne baggrund  

 ansættes den erhvervsmæssige andel skønsmæssigt til 75 %, jf.  

 afskrivningslovens § 11, stk. 2.
Driftsmidler med en anskaffelsessum på  

 et reguleret grundbeløb eller derunder, som for indkomståret 2002 udgør  

 10.100  

 kr., kan straksafskrives, jf. afskrivningslovens § 11, stk. 3. Aktiver i et  

 samlesæt eller  

 lignende samt aktiver, der er bestemt til at fungere samlet, anses for ét  

 driftsmiddel.
Aktiver, der er bestemt til at fungere sammen med allerede  

 anskaffede aktiver, kan ikke straksafskrives, såfremt den samlede  

 anskaffelsessum overstiger grundbeløbet, jf. afskrivningslovens § 6, stk. 1,  

 nr. 2, i medfør af § 11, stk. 5. Af lovbemærkningerne til afskrivningslovens  

 §  

 6, stk. 1, Folketingstidende FT 1997-98, tillæg A, sp. 2506-2507, fremgår  

 blandt andet:
”Efter den foreslåede bestemmelse er den  

 faktiske anvendelse ikke afgørende for adgangen til straksafskrivning, men afgørende skal  

 alene være, om de enkelte aktiver efter deres konstruktion og indretning må  

 anses for at være bestemt til at blive anvendt samlet.
Det er efter  

 bestemmelsen derfor ikke tilstrækkeligt, at et aktiv kan fungere selvstændigt  

 på den måde, at det vil kunne indgå som en funktionsdygtig del af forskellige  

 driftsmidler, men afgørende er kun, om det pågældende aktiv må anses for at  

 være bestemt til at fungere sammen med et andet aktiv.” De anskaffede guitarpedaler,  

 instrumentmikrofoner m.v. må anses for bestemt til at fungere sammen med  

 allerede anskaffede instrumenter, og kan dermed ikke anses for selvstændige  

 driftsmidler i afskrivningslovens forstand.
Der er herved lagt vægt på, at  

 pedalerne og mikrofonerne funktionsmæssigt hører naturligt sammen med  

 instrumenterne, selv om instrumenterne som sådan kan anvendes uden pedaler og  

 mikrofoner.
Der er desuden lagt vægt på, at pedalerne og mikrofonerne både  

 kan  

 anvendes enkeltvist og samlet, og i flere forskellige kombinationer, men ikke  

 uden instrumenter.
Der henvises til Landsskatterettens kendelse af 30. maj  

 2002, offentliggjort som SKM2002.382.LSR, og Vestre Landsrets dom af 8. marts  

 2006, offentliggjort som SKM2006.154.VLR (www.skat.dk).
( ) Det lægges til grund, at den samlede  

 anskaffelsessum, inklusiv anskaffelsessummen for instrumenter, overstiger  

 grundbeløbet.
Der kan således ikke foretages straksafskrivning for disse  

 udgifter,  

 men de kan i stedet afskrives med indtil 25% af den samlede anskaffelsessum  

 og  

 med en erhvervsmæssig andel på 75 %, jf. afskrivningslovens § 11, stk. 2.
2: Øvrige driftsmidler Følgende udgifter til øvrige  

 driftsmidler kan straksafskrives, jf. afskrivningslovens § 11, stk. 3, og med  

 en erhvervsmæssig andel på 75%, jf. gennemgangen i punkt 1 ovenfor, og jf.  

 afskrivningslovens § 11, stk. 2: Adapter til stativ, gulvstand med svanehals,  

 løs svanehals, nodestativplade, svanehalsmikrofonstativ, stringwire, diverse  

 håndtrommer, brugt akustisk guitar og sangstativ, i alt 4.289 kr.
 3: Kabler, strenge, reparationer m.v.
