Landsskatteretskendelse vedr.
EU-bod betalt af koncerns  

 moderselskab – konkurrencebegrænsende aftaler Klagen angår tilskudsbeskatning som følge af  

 manglende betaling af andel af EU-bøde, som er betalt af koncernens  

 moderselskab.
Landsskatterettens  

 afgørelse Selskabsrevisionen har  

 medregnet tilskud fra koncernens moderselskab svarende til andel af  

 EU-bøde  

 21.244.000 kr.
 Landsskatteretten medregner tilskud 0 kr.
Generelle oplysninger A A/S,tidligere B A/S og  

 tidligere C A/S (Selskabet) producerede og solgte præisolerede  

 fjernvarmerørsystemer.  

 Selskabet har senere solgt sin aktivitet.
Indtil den 30. juni 1999 var  

 Selskabet (under navnet C A/S) 100 % ejet af D A/S, som igen var 100 % ejet  

 af  

 E Ltd., Schweiz.
Pr. 1. juli 1999 blev Selskabet (som samtidig ændrede navn  

 til  

 B A/S) overdraget til det hollandske selskab, F N.V., som var ejet af E Ltd.  

 og  

 den franske G-koncern med halvdelen til hver.
I maj 2000 overtog G-koncernen  

 hele aktiekapitalen i F N.V., således at Selskabet herefter (under navnet A  

 A/S) - via det hollandske moderselskab - var 100 % ejet af den franske  

 G-koncern.
I en EU-sag om overtrædelse  

 af EF-traktatens artikel 85 (senere artikel 81) blev E Ltd. ved  

 EU-Kommissionens  

 Beslutning af 21. oktober 1998 pålagt en bøde på 70 mio.
ECU.
Bøden er siden  

 nedsat af EF-Domstolen (Første Instans) ved dom af 20. marts 2002 til 65 mio.  

 EUR.
Denne dom er under sagens behandling for Landsskatteretten endeligt  

 stadfæstet ved EF-Dom af 28. juni 2005.
 E Ltd. har i begyndelsen af  

 1999 betalt EU-bøden ifølge EU-Kommissionens Beslutning af 21. oktober 1998.
For indkomståret 2000 er  

 Selskabet anset at have modtaget et skattepligtigt tilskud fra E Ltd. på  

 21.244.000 kr.
Selskabet er anset som rette omkostningsbærer af en del af  

 bøden  

 betalt af E Ltd., og tilskuddet er anset for modtaget i marts 2000, hvor det  

 er  

 endeligt meddelt Selskabet, at Selskabet ikke vil blive afkrævet en andel af  

 bøden.
Klagen angår denne tilskudsbeskatning.
 I tilknytning til EU sagen er  

 der rejst erstatningskrav mod Selskabet (og E Ltd.). I ledelsens årsberetning  

 for 2000 for Selskabet hedder det således:
”  

  

 Erstatningssager med udgangspunkt i  

 EU-sagen Efter regnskabsårets udløb er der af  

 fire af selskabets kunder i februar 2001 som en udløber af EU-sagen anlagt  

 sag  

 mod selskabet og en række andre parter med påstand om en samlet erstatning på  

 i  

 alt t.DKK 282.904 excl. renter.
Selskabet kan ikke anerkende nogen  

 erstatningspligt overfor de anførte fire kunder, hvorfor der ikke er  

 foretaget  

 nogen regnskabsmæssig hensættelse i relation hertil i årsregnskabet.
En  

 retsafgørelse  

 i dette sagskompleks forventes ikke at foreligge i løbet af det indeværende  

 regnskabsår.  

  

 ” Sagens oplysninger EU-Kommissionen iværksatte i  

 juni 1995 en undersøgelse af en lang række selskaber i Danmark, Tyskland,  

 Østrig og Finland inden for fjernvarmerørproduktion med sigte på undersøgelse  

 af konkurrencebegrænsende aftaler i branchen.
Herunder blev også Selskabet  

 inddraget.
Kommissionen påbegyndte herefter sin sagsbehandling med henblik på  

 en afdækning af, om der forelå konkurrencebegrænsninger i strid med  

 EF-traktatens artikel 85 (senere artikel 81).
Umiddelbart efter den 28.  

 juni 1995, hvor tjenestemænd fra EU-Kommissionen foretog uanmeldt  

 kontrolbesøg  

 hos Selskabet, antog Selskabet et belgiske advokatfirma som juridisk  

 rådgiver.  

 Selskabet har oplyst, at advokatfirmaet blev udpeget af koncernens øverste  

 moderselskab i Schweiz (E Ltd.) med henblik på varetagelse af koncernens  

 interesser overfor EU-Kommissionen.
Advokatfirmaet blev udpeget på grund af  

 dets særlige viden om EU´s konkurrencelovgivning og i særdeleshed kartelsager  

 i  

 relation hertil.
Advokatfirmaet har ifølge specifikationer til fakturaerne  

 ydet  

 rådgivning vedrørende anklagerne for overtrædelse af konkurrencelovgivningen  

 i  

 perioden fra 1995 og indtil EU-Kommissionens beslutning den 21. oktober 1998.  

 I  

 perioden herefter har advokatfirmaet ydet juridisk bistand i forbindelse med  

 appellen af EU-Kommissionens beslutning.
Samtlige fakturaer er udstedt til  

 Selskabet og er betalt af Selskabet.
Sagen om overtrædelse af  

 konkurrencelovgivningen blev startet af EU-Kommissionen på baggrund af en  

 klage  

 i 1995 fra den svenske konkurrent H AB.
I maj 1996 anerkendte Selskabet, at  

 selskaberne indenfor koncernens fjernvarmeområde havde deltaget i den  

 påståede  

 karteldannelse til skade for H AB’s virksomhed.
Ved ordningen, som  

 Selskabet  

 indgik i maj 1996 med A AB, erkendte Selskabet karteldannelsen, og der skulle  

 betales en erstatning på 105 mio.
SEK til H AB for skadevirkningen heraf.
Det  

 er under sagens behandling for Landskatteretten oplyst, at Selskabet først  

 senere blev bekendt med aftalen ”Settlement Agreement”, som var  

 underskrevet i  

 Zürich den 2. maj 1996 (af E Ltd. på vegne af Selskabet). Erstatningen på 105  

 mio.
SEK til H AB blev heller ikke betalt af Selskabet, men formentlig af E  

 Ltd.
For E Ltd. havde det drejet sig om hurtigt at stoppe sagen.
Repræsentanten har oplyst, at  

 det i den indledende fase af Kommissionens undersøgelser var uafklaret,  

 hvilke  

 selskaber, der efter Kommissionens opfattelse var part i sagen.
I  

 Kommissionens  

 ”Statement of Objections” af 19. marts 1997 blev det imidlertid  

 klarlagt, at  

 den relevante juridiske enhed som part i sagen var E Ltd.
Der er henvist til  

 fremlagt kopi heraf.
G-koncernens moderselskab E  

 Ltd. havde bestridt, at ansvaret kunne placeres hos dette selskab.  

 Overtrædelserne bestod i konkurrencebegrænsende aktiviteter på  

 fjernvarmeområdet, og da koncernens fjernvarmeaktiviteter i den periode, hvor  

 overtrædelserne foregik, var henlagt til et særligt forretningsområde,  

 argumenterede E Ltd. overfor EU-Kommissionen for at rette beslutningen mod  

 selskaberne, som indgik i dette forretningsområde.
I forbindelse hermed  

 fremhævede E Ltd., at det var Selskabet, der var leder af koncernens  

 fjernvarmeområde.
E Ltd. opgav under den mundtlige høring at lægge skylden på  

 Selskabet.
I EU-Kommissionens Beslutning  

 af 21. oktober 1998 (med rettelse af 6. november 1998), hvorved E Ltd. blev  

 pålagt en bøde på 70 mio.
ECU i henhold til EF-traktatens artikel 85 (senere  

 artikel 81), der omhandler de konkurrenceretlige regler i EU, hedder det i  

 artikel 1 – 5 bl.a.:
 9  

 selskaber herunder E Ltd. har overtrådt EF-Traktatens artikel 85, stk. 1, ved  

 at have deltaget på den måde og i det omfang, der er anført i begrundelsen, i  

 et kompleks af aftaler og samordnet praksis i den præisolerede rørsektor, der  

 opstod omkring november/december 1990 mellem de fire danske producenter,  

 senere  

 blev udvidet til andre nationale markeder og til at omfatte I og J, og sidst  

 i  

 1994 udgjorde et omfattende kartel for hele fællesmarkedet.
 Overtrædelsernes  

 varighed var følgende:
 C  

 A/S samt 4 andre selskaber fra omkring november/december 1990 til i hvert  

 fald  

 marts eller april 1996.  .
 Overtrædelserne  

 bestod i, at producenterne:
·  

  

 	  

 opdelte de nationale markeder og i sidste  

 instans hele det europæiske marked imellem sig på grundlag af kvoter ·  

  

 	  

 overlod de nationale markeder til bestemte  

 producenter og sørgede for, at andre producenter trak sig ud ·  

  

 	  

 aftalte priserne på produktet og på de  

 enkelte projekter ·  

  

 	  

 udpegede de producenter, der skulle have  

 tildelt de enkelte projekter, og manipulerede med tilbuddene på disse  

 projekter  

 for at sikre, at den udpegede producent også fik tildelt den pågældende  

 kontrakt ·  

  

 	  

 traf samordnede foranstaltninger for at  

 beskytte kartellet mod konkurrence fra den eneste betydelige, udenforstående  

 konkurrent, H AB; foranstaltningerne gik ud på at begrænse dens aktiviteter,  

 skade dens virksomhed eller tvinge den helt ud af markedet.
De  

 i artikel 1 omhandlede virksomheder bringer omgående den nævnte overtrædelse  

 til ophør, hvis ikke det allerede er sket.
I forbindelse med Deres virksomhed  

 inden for præisolerede rør afholder de sig fremover fra aftaler eller  

 samordnet  

 praksis, der kan have samme virkning eller formål som overtrædelsen, herunder  

 enhver form for udveksling af kommercielle oplysninger, hvorved de vil kunne  

 kontrollere, om en eventuel stiltiende eller udtrykkelig aftale om  

 markedsdeling, prisfastsættelse eller tilbudsmanipulation i Fællesskabet  

 følges.
 De  

 i artikel 1 omhandlede virksomheder pålægges følgende bøder for de i artikel  

 1  

 omhandlede overtrædelser:
 ....
 Bøderne  

 indbetales inden tre måneder efter meddelelsen af denne beslutning på  

 følgende  

 konto:        .
 Efter  

 tre måneder påløber der automatisk renter til den sats, som Den Europæiske  

 Centralbank anvender ved sine ecu-transaktioner på den første arbejdsdag i  

 den  

 måned, hvor beslutningen vedtages, plus 3,5 procentpoint, dvs 7,5 %.
Artikel 5 Denne  

 beslutning er rettet til:
a)  

 	  

 E  

 Ltd,  

 Switzerland c/o C A/S, DK ....
 .
 I Kommissionens præmisser 154  

 – 156 om de virksomheder, som proceduren vedrører, hedder det:
(a) (154) Generelle betragtninger EF-traktatens  

 konkurrenceregler vedrører begrebet ”virksomhed”, der ikke  

 nødvendigvis er  

 identisk med begrebet juridisk person i national selskabs- eller skatteret.
Udtrykket  

 er ikke defineret i traktaten og kan omfatte ethvert foretagende, der udøver  

 erhvervsaktiviteter.
I forbindelse med store multinationale selskaber (som  

 f.eks. koncernen) kan de mange datterselskaber, det komplekse net af  

 ejerforhold og aktieposter samt den administrative opdeling af  

 koncernaktiviteterne i særskilte operationelle eller funktionelle afdelinger  

 og/eller geografiske områder, der ikke nødvendigvis svarer til dens  

 koncernstruktur, give anledning til komplicerede problemer.
 Alt  

 efter omstændighederne kan det være hensigtsmæssigt at behandle hele  

 koncernen eller de enkelte afdelinger eller datterselskaber som den relevante  

 ”virksomhed” efter artikel 85.
(b) (155) (156) G-koncern Proceduren  

 og beslutningen i den foreliggende sag er rettet til G-koncernen  

 repræsenteret ved dens øverste myndighed E Limited.
Af hensyn til  

 inddrivelsen af en eventuel bøde, hvilket kan betyde anvendelse af de  

 nationale retsprocedurer, er det nødvendigt at rette beslutningen til et  

 eller flere organer med retsevne.
Når der er tale om en stor koncern, kan den  

 relevante juridiske person være koncernens øverste holdingselskab.
Den  

 omstændighed, at det produkt, som kartellet vedrører, kun udgør en af  

 koncernens mange aktiviteter og i koncernstrukturen henhører under en  

 afdeling eller et datterselskab, er ikke af afgørende betydning.
Kommissionens  

 fremgangsmåde i denne sag svarer til dens normale praksis i tidligere større  

 kartelsager (f.eks. sag nr.
IV/31.149 Polyprofylen-kartellet .., og denne  

 praksis er blevet stadfæstet af Førsteinstansretten.
 Koncernens  

 transaktioner beskrives samlet i G´s årsberetning (Annual Report of E  

 Limited). koncernens´s organisation af forretningsområder og  

 forretningssegmenter, der strækker sig på tværs af de geografiske regioner,  

 er bevis på koncernens integrerede struktur og understreger det  

 hensigtsmæssige i at rette nærværende beslutning til koncernen.
 Foruden  

 ovenstående er der andre særlige årsager til, at beslutningen i det  

 foreliggende tilfælde bør rettes til E selv og ikke til nogen af dens  

 datterselskaber.
 Koncernens  

 forretningsområde for fjernvarme (K) omfatter  

 mindst 30 selskaber.
 Der  

 findes ikke et enkelt holdingselskab, for selv om C A/S i Danmark måske  

 tegner sig for de vigtigste produktionsanlæg, har koncernen seks andre  

 produktionsselskaber med forskellige ejerforhold, og i mange lande varetages  

 salget af koncernens nationale datterselskaber.
 Koncernens  

 bestræbelser på at eliminere H AB og/eller at sikre kartellets interesser  

 blev udfoldet gennem selskaber uden for fjernvarmeområdet K ( ).
 K  

 henhører direkte under koncerndirektøren, der er født medlem af  

 koncernledelsen, som er koncernens øverste ledende organ.
 Både  

 kartellet og bestræbelserne på at nægte eller skjule dets eksistens blev  

 udtænkt, ledet og aktivit støttet på højt niveau i koncernens ledelsen. ( )..
 Kommissionens generelle  

 betragtninger angående bødefastsættelsen fremgår af præmisserne 163 –  

 167,  

 herunder hedder det i præmis 163:
 ”I  

 henhold til artikel 15, stk. 2, i forordning nr. 17, kan Kommissionen ved  

 beslutning pålægge virksomheder bøder på mindst 1.000 ECU og højst 1 mio.  

 ECU,  

 idet sidstnævnte beløb dog kan forhøjes til 10 % af omsætningen i det sidste  

 regnskabsår i hver af de virksomheder, som har medvirket ved overtrædelsen,  

 såfremt de forsætligt eller uagtsomt overtræder artikel 85, stk. 1.
 Ved  

 fastsættelsen af bødens størrelse skal Kommissionen tage hensyn til alle  

 relevante forhold og især overtrædelsens grovhed og varighed.
 Ved  

 vurderingen af overtrædelsens grovhed skal Kommissionen tage hensyn til  

 overtrædelsens  

 art, overtrædelsens konkrete indvirkning på markedet og det berørte markeds  

 udstrækning.
Kommissionen  

 vil i den foreliggende sag også anvende meddelelsen af 18. juli 1996 om  

 bødefritagelse eller bødenedsættelse i kartelsager ( )  .” Betragtningerne vedrørende de  

 enkelte bøder er for koncernen behandlet i præmisserne 168 – 174. I  

 præmis 169  

 (om overtrædelsens grovhed) hedder det:
 ”Koncernens  

 medvirken i overtrædelsen af artikel 85 var ikke (som koncernen oprindeligt  

 forsøgte at fremstille den) et mindre datterselskabs uautoriserede og  

 atypiske  

 aktiviteter i en decentraliseret ledelsesstruktur.
 Oprettelsen  

 af kartellet indgik i koncernens strategiske plan om at kontrollere  

 fjernvarmeindustrien,  

 som blev udtænkt, godkendt og ledet af koncernledelsen, hvilket også var  

 tilfældet med bestræbelserne på at benægte og skjule kartellets eksistens og  

 fortsættelsen af kartelvirksomheden i ni måneder efter  

 kontrolundersøgelserne.
 Det  

 er indlysende, at koncernen systematisk udnyttede sin økonomiske styrke og  

 sine  

 økonomiske ressourcer som et stort multinationalt selskab til at styrke  

 kartellets effektivitet og sikre, at andre virksomheder rettede sig efter  

 det.
 På  

 det tidspunkt, hvor den mundtlige høring fandt sted, havde koncernen opgivet  

 sine tidligere forsøg på at lægge skylden over på sit danske datterselskab C  

 A/S, og det bestrider ikke længere koncernens ansvar (selv om det stadig  

 fastholder, at forretningsområdet for fjernvarme er den relevante  

 ”virksomhed”,  

 når det drejer sig om en grænse på 10 %, der er fastsat i artikel 15, stk.  

 2).
Kommissionen  

 kan ikke godtage dette argument.
Den påviste deltagelse i kartellet på  

 højeste  

 administrative plan understreger behovet for at fastsætte bøden på et niveau,  

 som sikrer en tilstrækkelig afskrækkende virkning.
Herefter  

 finder Kommissionen, at behovet for afskrækning kræver, at minimumsbøden på  

 20  

 mio.
ECU for en særlig alvorlig overtrædelse bør vejes med x 2,5 for at give  

 et  

 udgangspunkt på 50 mio.
ECU.” Der var koncerninternt  

 drøftelser i 1999 og 2000 om, hvorvidt Selskabet skulle belastes af en del af  

 EU-bøden, som blev betalt af E Ltd. i begyndelsen af 1999.
Der foreligger kopi af udkast  

 til aftale ”Draft Agreement” af 17. marts 1999 (ved fejlskrift  

 anført 1998) om  

 betaling af en andel af EU-bøden mellem E Ltd. og Selskabet.
I udkastet, der  

 ifølge det oplyste er udarbejdet af E Ltd., hedder det bl.a. (som oversat til  

 dansk af Selskabsrevisionen):
 ”Denne  

 aftale er udarbejdet den 17. marts 1999 mellem E Ltd, et schweizisk selskab  

 med  

 hovedsæde i Schweiz og C A/S, et dansk selskab med dets hovedsæde i Danmark.
Eftersom ·  

  

 	  

 EU Kommissionen ved dens beslutning af 21.  

 oktober 1998 har idømt E Ltd. en bøde som repræsentant for koncernen for en  

 overtrædelse af præmis 85 i EU traktaten og ·  

  

 	  

 E Ltd. har anlagt sag overfor den  

 EU-Domstolen med påstand om betydelig reduktion af den idømte bøde Er  

 parterne enige om at:
Hvis EU-Domstolen  

 stadfæster, at koncernen er ansvarlig for en overtrædelse af Artikel 85 i  

 EU-Traktaten og i overensstemmelse hermed idømmer koncernen en bøde, er C A/S  

 ansvarlig for en andel af overtrædelsen af artikel 85 i EU Traktaten; C A/S vil være  

 ansvarlig for 50,58 % af den bøde som domstolen måtte idømme koncernen.
Hvis  

 bøden er adresseret til E Ltd., forpligter C A/S sig til af refunderer et  

 forholdsmæssigt beløb til E Ltd.. Beløbet skal betales til E Ltd. inden 10  

 dage  

 efter datoen for domstolens afgørelse.” Selskabet har oplyst, at  

 aftaleudkastet af 17. marts 1999 aldrig er blevet underskrevet af parterne,  

 idet Selskabet ikke ønskede at underskrive aftalen.
Af ledelsens årsberetning for  

 1998 for Selskabet fremgår, at bøden blev betalt af E Ltd., og at det  

 forventedes, at Selskabet i 1999 mod tilførsel af ny kapital ville blive  

 pålignet en andel af bøden.
Det hedder således:
 ”I  

 oktober 1998 vedtog EU-Kommissionen, at Selskabet tilligemed 9 andre  

 leverandører  

 i perioden 1990 – 1995 har brudt EU´s konkurrenceregler.
Beslutningen  

 indebar tillige påligning af en bøde på 70 MECU svarende til ca. 525 MDKK.  

 Bødekravet er rettet mod koncernens moderselskab E Ltd., der vil foretage  

 alle  

 fornødne hensættelser.
Afgørelsen er appelleret.
 Det  

 forventes, at Selskabet i 1999, mod tilsvarende tilførsel af ny kapital, vil  

 blive pålignet en andel af bødebeløbet.
 Med  

 udgangspunkt i EU-Kommissionens beslutning er det tilkendegivet overfor  

 Selskabet,  

 at visse kunder undersøger den legale baggrund for eventuelt at fremsætte  

 krav  

 om kompensation.
Der  

 er på nuværende tidspunkt ikke fremsat konkrete erstatningskrav mod  

 Selskabet.  

 På grundlag af dette samt det i øvrigt foreliggende materiale er der ikke  

 foretaget hensættelser.” Af ledelsens årsberetning for  

 1999 (underskrevet den 30. marts 2000) for Selskabet fremgår, at Selskabet  

 ikke  

 vil blive pålignet en andel af bødebeløbet.
Vedrørende EU-sagen hedder det  

 således:
 ”I  

 henhold til EU-Kommissionens beslutning af den 21. oktober 1998 blev bøden i  

 relation til overtrædelser af Artikel 85 stilet til og pålagt E Ltd., som  

 betalte det fulde beløb og appellerede afgørelsen til den europæiske domstol.  

 Der foreligger ikke nogen afgørelse i appelsagen.
 Det  

 er besluttet, at selskabet ikke bliver pålignet en andel af bødebeløbet fra  

 koncernens side.
 For  

 visse kunder er det tilkendegivet, at de overvejer muligheden af eventuelt at  

 fremsætte krav om kompensation.
Der  

 er ikke på nuværende tidspunkt fremsat konkrete krav over for selskabet.
På  

 grundlag heraf, samt det i øvrigt foreliggende materiale er der ikke  

 foretaget  

 hensættelser”.
 Dette  

 er uddybende beskrevet i direktionens beretning til bestyrelsesmødet den 23.  

 marts 2000, hvoraf bl.a. fremgår:
”Det  

 er nu fra F NV´s koncernledelse tilkendegivet, at alt vedrørende  

 ”EU-sagen”,  

 incl. de (af E Ltd.) tidligere foretagne hensættelser, er overført fra E Ltd.  

 til F NV.
Det er samtidig gjort klart, at koncernledelsen ikke har til  

 hensigt  

 at videreføre den tidligere betalte bøde, eller nogen del heraf til  

 Selskabet.
 I  

 fald dette skulle udløse en skattebyrde for Selskabet, vil eventuelle  

 problemer  

 blive revurderet og neutraliseret”.
EU-Kommissionens afgørelse  

 har af E Ltd. været indbragt for EF-Domstolens Første Instans, som ved dom af  

 20. marts 2002 stadfæstede afgørelsen mod E Ltd., dog med den ændring, at  

 bøden  

 blev nedsat til 65 mio.
EUR.
Det er under sagens behandling for  

 Landsskatteretten oplyst, at klagen alene vedrørte bøden og dennes størrelse,  

 idet sagen teknisk set blev behandlet som en form for tilståelsessag for så  

 vidt angår skyldsspørgsmålet.
 I EF-Domstolens dom af 20.  

 marts 2002 – som ifølge det oplyste både er stilet og sendt til E Ltd. -  

 anføres i beskrivelsen af sagens faktiske omstændigheder:
 ”Sagsøgeren  

 er en international koncern, der driver virksomhed inden for sektorerne  

 elproduktion og eldistribution, industri- og byggesystemer samt transport.  

 Inden for koncernen omfatter fjernvarmeaktiviteterne den danske virksomhed C  

 A/S,  

 der ligger i X (Danmark), såvel som andre produktions- og/eller  

 handelsvirksomheder, der ligger i Tyskland, Finland, Polen og Sverige”.
 Selskabet har henvist til  

 dommens præmisser 33, 34-37, 39 - 44. Heri hedder det bl.a.:
33 34 35 36 Det  

 bemærkes vedrørende Kommissionens anbringende om den rolle, som  

 koncernledelsen spillede inden for kartellet, at disse anbringender er  

 tilstrækkeligt underbyggede ved de af Kommissionen angivne beviser, navnlig  

 hvad angår den rolle, der blev spillet af  , der oprindeligt var ansvarlig  

 for koncernens aktiviteter i Danmark som administrerende direktør for Y, DK,  

 og som fra november 1992 var koncerndirektør i koncernen, og for så vidt  

 angår den adfærd, der blev udvist af de efterfølgende administrerende  

 direktører for C A/S.
 Det  

 skal i den forbindelse nærmere bemærkes, at sagsøgeren ikke bestrider  

 Kommissionens konstateringer vedrørende den rolle, som hver enkelt af de  

 ovennævnte direktører spillede inden for kartellet, men gør gældende, at  

 disse direktører ikke alle hørte tilkoncernens ledelse.
Det  

 må imidlertid bemærkes, at i modsætning til, hvad sagsøgeren hævder, kan  

 udtrykket ”koncernledelse” ikke begrænses til alene at omfatte de  

 direktører,  

 der leder mere end et forretningsområde inden for koncernen.
Det bemærkes, at  

 inden for koncernens struktur, således som den er beskrevet af sagsøgeren,  

 har fjernvarmeområdet ikke en fuldstændig selvstændig stilling, for så vidt  

 som alle virksomhederne inden for dette område i forretningsmæssig henseende  

 udøver deres aktiviteter under ledelse af en direktør, der er ansvarlig for  

 fjernvarmeområdet, og som samtidig er administrerende direktør for C A/S,  

 samtidig med, at de er underordnet koncernens største datterselskab i deres  

 land eller region.
Under disse omstændigheder kan såvel de personer, som  

 inden for et land eller en region er ansvarlige for koncernens aktiviteter,  

 som den person, der på koncernniveau inden for koncernen varetager den  

 forretningsmæssige ledelse af samtlige fjernvarmevirksomheder, betragtes som  

 hørende til koncernens ledelse.
Det fremgår i øvrigt af koncernens  

 årsrapporter, at såvel direktører med ansvar for et land eller en region som  

 direktører, der leder samtlige de virksomheder, der arbejder inden for en  

 bestemt  

 sektor, nævnes i fortegnelsen over koncernens ”management”.
Det  

 bemærkes, at angivelsen af de administrerende direktører for C A/S som  

 hørende til koncernens ledelse ikke modsiges af den omstændighed, at  

 fjernvarmegruppen inden for koncernens struktur samtidig henhører under det  

 direkte ansvarsområde for et medlem af koncerndirektionen.
Den omstændighed,  

 at et medlem af koncernens øverste ledelsesorgan har et yderligere ansvar, er  

 ikke til hinder for, at de direktører, som på koncernniveau udtrykkeligt har  

 ansvaret for samtlige virksomheder, der arbejder inden for en bestemt sektor,  

 også kan anses for at høre til koncernens ledelse.
37 I  

 betragtning af, at ikke blot V. som koncerndirektør i, men også de  

 efterfølgende  

 administrerende direktører for C A/S, såvel som V. før hans udnævnelse til  

 direktionen for koncernen, mens han var ansvarlig for aktiviteterne i  

 Danmark, udøvede funktioner på ledelsesniveau i koncernen, kan sagsøgeren  

 ikke henvise til den omstændighed, at V. var det eneste medlem koncernens  

 direktion, der var ansvarlig for fjernvarme, til støtte for anbringendet om,  

 at kartellet ikke kunne være udtænkt, godkendt og ledet af koncernledelsen.
39 Det  

 følger af det anførte, at Kommissionen i beslutningens betragtning 121 og 169  

 med rette har fastslået, at sagsøgerens deltagelse i kartellet blev udtænkt,  

 godkendt og ledet af koncernledelsen for koncernen  

,  

  

 hvilket også var tilfældet med bestræbelserne på at benægte og  

 skjule kartellets eksistens og sikre, at det blev opretholdt efter  

 kontrolundersøgelserne.  

 Anbringendet om, at koncernledelsen allerede i november 1995 greb ind over  

 for fjernvarmegruppen, for at denne skulle overholde konkurrencereglerne, kan  

 ikke afkræfte denne konstatering.
40 For  

 så vidt angår sagsøgerens benyttelse af sin økonomiske styrke og sine  

 ressourcer som et multinationalt selskab er det tilstrækkeligt at bemærke, at  

 beslutningen angiver en række forhold, som sagsøgeren ikke har bestridt, og  

 som vidner om, at koncernen benyttede sin økonomiske styrke, navnlig i  

 forbindelse  

 med dens forsøg på at få andre virksomheder på området til at deltage  

 (beslutningens betragtning 37, 46, 48, 91 og 106).
41 42 43 Det  

 fremgår endvidere af sagens akter, således som det nævnes i beslutningens  

 betragtning 156, at sagsøgerens bestræbelser på at eliminere H AB og/eller at  

 sikre kartellets interesser blev udfoldet gennem selskaber, hvis  

 forretningsområde lå uden for fjernvarmesektoren.
Det  

 skal herved for det første bemærkes, at For  

 det andet må det fastslås, at fjernvarmegruppens foranstaltninger over for H  

 AB blev fulgt op og støttet af personer, som hørte til virksomheder, der  

 inden for koncernens struktur ikke indgik i fjernvarmegruppen.  . Selv om det  

 er rigtigt, at der i dette sidstnævnte tilfælde var tale om en person, der  

 havde arbejdet inden for fjernvarmesektoren, og, for så vidt angår L AG  

 Tyskland, om en virksomhed, der samtidig i Tyskland var moderselskab for  

 koncernens virksomheder på det tyske fjernvarmemarked, står det dog fast, at  

 foranstaltningerne over for H AB blev fulgt op af medlemmer af personalet i  

 koncern-virksomheder, hvis forretningsområde ikke var fjernvarme.
44 Det  

 må herefter konkluderes, at Kommissionen med rette har konstateret i  

 beslutningens betragtning 169, at sagsøgeren systematisk udnyttede sin  

 økonomiske styrke og sine ressourcer som en stor multinational virksomhed til  

 at styrke kartellets effektivitet og sikre, at andre virksomheder rettede sig  

 efter koncernen.
 EU-Dommen af 20. marts 2002  

 er stadfæstet ved endelig EU-Dom af 28. juni 2005 som nævnt under  

 ”Generelle  

 oplysninger”.
Selskabsrevisionens  

 afgørelse Selskabet er for indkomståret 2000 anset at have  

 modtaget et skattepligtigt tilskud fra moderselskab på 21.244.000 kr., jf.  

 statsskattelovens § 4. Beløbet er anset som Selskabets andel af EU-bod betalt  

 af moderselskabet.. Klagen til Landskatteretten angår ikke den beløbsmæssige  

 størrelse af reguleringen.
Koncernen som helhed pålægges  

 ved EU-Kommissionens beslutning af 21. oktober 1998 en bøde som følge af  

 koncernens deltagelse i et priskartel i den præisolerede rørsektor og dermed  

 i  

 overtrædelse af EF-traktatens artikel 85, stk. 1, der omhandler de  

 konkurrenceretlige regler i EU.
Det forhold, at beslutningen er rettet til E  

 Ltd., er alene udtryk for, at Kommissionen af inddrivelseshensyn har valgt  

 det  

 øverste selskab i koncernen med retsevne til at repræsentere hele koncernen.  

 Kommissionens beslutning skal være rettet til en juridisk enhed, for at det  

 er  

 muligt at foretage inddrivelse af bøden ved hjælp af de nationale  

 retsprocedurer,  

 jf. beslutningens præmis 155.
Der er efter beslutningen  

 ingen tvivl om, at overtrædelserne af konkurrencereglerne er foregået mellem  

 en  

 række europæiske selskaber indenfor fjernevarmesektoren.
For koncernens  

 vedkommende var det de selskaber, som var hjemmehørende under koncernens  

 fjernvarmeområde, herunder Selskabet, som deltog i de konkurrencebegrænsende  

 aktiviteter.
Det er således disse selskaber, som er rette omkostningsbærere  

 af  

 den idømte bøde, idet bøden netop er idømt koncernen som følge af  

 selskabernes  

 deltagelse i kartelaktiviteterne.
Den omstændighed, at E Ltd. betaler bøden  

 på  

 vegne af de koncernselskaber, der har deltaget i overtrædelsen af  

 konkurrencereglerne, skal tages som udtryk for, at dette selskab afholder en  

 omkostning, som rettelig burde bæres af selskaberne i koncernens  

 fjernvarmeområde, herunder Selskabet.
 Ved brug af de nationale  

 skatteregler skal der således henføres en del af bøden til Selskabet, som  

 efter  

 danske skatteregler må anses for at være rette omkostningsbærer, jf.  

 principperne i statsskattelovens §§ 4-6 og Ligningsvejledningen 2000,  

 E.A.2.1.3.
Selskabet har ikke fradrag  

 for den andel af bøden, som kan henføres til selskabet, jf.
TfS 2000.817.LSR.
 På baggrund af oplysninger  

 om, at koncernledelsen i B (tidligere E Ltd.) den 23. marts 2000 har meddelt  

 Selskabet endeligt, at Selskabet ikke vil blive afkrævet betaling af en andel  

 af bøden, har Selskabet på dette frigørelsestidspunkt modtaget et tilskud fra  

 moderselskabet E Ltd., som har betalt hele bøden.
Det er bl.a. bemærket, at  

 EU-Kommissionen i sin beslutning har anset koncernen som en helhed for at  

 være  

 omfattet af definitionen på begrebet ”virksomhed” i henhold til  

 konkurrencereglerne, jf. præmis 154, hvorfor ansvaret for lovovertrædelsen må  

 anses for placeret hos koncernen som helhed.
Kommissionen giver sig selv  

 videst  

 mulige reaktionsmuligheder, således at inddrivelse af boden reelt kan ske hos  

 en hvilken som helst enhed i koncernen, blot enheden har retsevne, jf. præmis  

 154 og 155. At ansvarsplaceringen er hos koncernen som helhed understøttes af  

 præmis 169 om bødeudmålingen, idet det af afsnit 4 fremgår, at E Ltd. ikke  

 længere bestrider koncernens ansvar.
Kommissionen har således udvalgt det  

 øverste selskab i koncernen med retsevne til at repræsentere hele koncernen i  

 sagen, hvorfor beslutningen, jf. artikel 5 rettes til E Ltd.
Selskabsrevisionen er ikke  

 enig i Selskabet synspunkt om, at den anvendte fremgangsmåde omkring  

 ansvarsplaceringen i relation til to andre selskaber er positivt forkastet i  

 relation til koncernes, således at Kommissionen positivt har vurderet og  

 fastslået ansvarsplaceringen hos E Ltd.
Selskabsrevisionen har henvist til,  

 at  

 der foreligger individuelle/forskellige omstændigheder, som er lagt til grund  

 ved ansvarsplaceringen i den enkelte sag.
I relation til EU-Domstolens  

 Dom af 20. marts 2002 er der i øvrigt henvist til, at det fremgår af  

 beskrivelsen  

 af sagens faktiske omstændigheder, at sagsøgeren er en international koncern.  

 Dette bekræfter, at EU-Kommissionens beslutning må anses for at omfatte hele  

 koncernen og dermed være rettet mod koncernen som helhed.
Sagsøger er i  

 EF-Domstolens afgørelse defineret som værende koncernen, hvilket medfører, at  

 de præmisser, hvortil Selskabet har henvist (33, 34-37, 39, 40, 41-43 og 44)  

 underbygger, at ansvarsplaceringen er hos koncernen som helhed.
Det er i øvrigt  

 Selskabsrevisionens opfattelse, at Selskabet både som leder af  

 fjernvarmeområdet i koncernen og som selvstændigt selskab har deltaget aktivt  

 i  

 og været medansvarlig for såvel karteldannelsen som kartelaktiviteterne.
Der  

 er  

 lagt vægt på følgende:
 ·  

  

 	  

 at det af EU-Kommissionens beslutning  

 fremgår, at C A/S sammen med de øvrige danske producenter i 1990 indgik de i  

 beslutningen beskrevne aftaler om prisforhøjelser og markedsopdelinger, og at  

 disse aktiviteter i 1993 blev udvidet til det tyske marked og i 1994 til hele  

 fællesmarkedet.
·  

  

 	  

 at C A/S har erkendt selskabets deltagelse  

 i de konkurrencebegrænsende aktiviteter overfor H AB i en aftale, der blev  

 indgået mellem C A/S og H AB i maj 1996. C A/S´s erkendelse heraf medførte,  

 at  

 selskabet påtog sig at erstatte det af H AB lidte tab forårsaget af den  

 udførte  

 kartelvirksomhed og betale en erstatning på 105 mio.
SEK til H AB.
·  

  

 	  

 at omsætning og vareforbrug vedrørende de  

 kunder, som selskabet blev tildelt i kartelperioden, er indeholdt direkte i C  

 A/S´s resultat som følge af, at selskabet har leveret entreprisen.
Selskabet  

 har ved forespørgsel oplyst, at disse kunder i kartelperioden og efter  

 kartelperioden har haft kontakten med selskabet og aldrig med E Ltd.
At den  

 direkte økonomiske gevinst henføres til C A/S understøttes af, at fire af  

 selskabets kunder i år 2000 har rettet flere erstatningskrav mod selskabet og  

 E  

 Ltd in solidum for et samlet beløb på 282,9 mio. kr., som en udløber af  

 EU-Kommissionens  

 afgørelse.
Selskaberne har fremført erstatningskravene med påstand om, at de  

 har lidt tab som følge af kartelvirksomheden.
·  

  

 	  

 at C A/S har afholdt advokatudgifter til  

 advokatfirma medens sagen verserede ved EU-Kommissionen og efterfølgende ved  

 appellen af EU-Kommissionens beslutning.
Regningerne er stilet til C A/S og  

 er  

 betalt af  

 selskabet.
 ·  

  

 	  

 at EU-Kommissionen adresserer beslutningen  

 til E Ltd., c/o C A/S´s adresse i X, hvilket indicerer dette selskabs aktive  

 rolle i overtrædelsen af konkurrencereglerne og i hele sagsforløbet.  

 Beslutningen er efter det af selskabet oplyste også fremsendt til E Ltd.
·  

  

 	  

 at det kan lægges til grund, at det tillige  

 har været koncernens opfattelse, at den idømte bøde skulle videreføres til  

 selskaberne i koncernens forretningsområde for fjernvarme.
Der henvises i  

 denne  

 forbindelse til selskabets argumentation overfor EU-Kommissionen om  

 ansvarsplacering hos koncernens fjernvarmeområde i forbindelse med selve  

 bødeudmålingen (præmis 169), samt til det af E Ltd. udarbejdede forslag til  

 betaling af en andel af bøden på 50,86%.
Selskabsrevisionen har under  

 sagens behandling udtalt, at det fortsat er opfattelsen, at EU-Kommissionen  

 har  

 placeret ansvaret for overtrædelsen af konkurrencereglerne hos koncernen som  

 helhed.
Selskabsrevisionen har derfor ved brug af nationale skatteretlige  

 principper henført en del af bøden til den danske juridiske enhed  

 (Selskabet),  

 der må anses at være rette omkostningsbærer for en del af bøden som følge af  

 forretningsmæssig deltagelse og dermed påførte medansvar for  

 lovovertrædelsen.  

 Afgørelsen er således ikke udtryk for en skattemæssig vurdering, som er i  

 modstrid med det civilretlige grundlag.
Der er blot tale om, at begrebet  

 ”virksomhed” i konkurrenceretlig forstand ikke er identisk med  

 begrebet  

 juridisk person i national skatteret, jf.
Kommissionens præmis 154. Der er  

 således ikke tale om, at afgørelsen baseret på national skatteret er i strid  

 med EF-traktatens konkurrenceregler.
Med begrebet ”økonomisk  

 gevinst” i sagsfremstillingen menes ”økonomiske  

 transaktioner”.
Selskabsrevisionen  

 har ved fastsættelsen af Selskabets medansvar og aktive deltagelse i  

 karteldannelsen og kartelaktiviteterne bl.a. lagt vægt på, at omsætning og  

 vareforbrug, dvs. de økonomiske transaktioner, vedrørende de af priskartellet  

 omfattede produkter indgik i regnskabet for Selskabet.
Kontakten mellem  

 Selskabet og kartelkunderne er oplyst af Selskabet.
Det er fortsat  

 opfattelsen,  

 at forholdet kan og bør lægges til grund, idet forholdet i høj grad afspejler  

 Selskabets økonomiske deltagelse i kartelaktiviteterne.
Vedrørende det mere  

 subsidiære anbringende er det bemærket, at Selskabsrevisionen har betegnet en  

 andel af bøden som en eventualforpligtelse.
Selskabsrevisionen fastholder, at  

 oplysningerne i ledelsens årsberetning er omfattet af definitionen på  

 eventualforpligtelse, jf.
Regnskabsvejledning nr. 17. Det er fortsat  

 opfattelsen, at først på det tidspunkt, hvor koncernledelsen tilkendegiver,  

 at  

 der ikke vil ske nogen videreførelse af bøden, kan det endeligt konstateres,  

 at  

 Selskabet ikke bliver afkrævet betaling af en bødeandel.
Denne  

 tilkendegivelse  

 foreligger i indkomståret 2000. Først på dette tidspunkt kan Selskabet  

 således  

 anses for at være blevet endeligt begunstiget via fritagelse for  

 betalingsforpligtelsen.
Dette med tilskudsbeskatning til følge.
Klagerens påstand og  

 argumenter Der er nedlagt påstand om, at  

 den påklagede regulering bortfalder.
 Det er principalt gjort  

 gældende, at Selskabet ikke er skattepligtig af noget beløb vedrørende EU  

 bødesagen, allerede fordi Selskabet ikke er part i sagen, idet såvel  

 EU-Kommissionen som EF-Domstolen har forkastet at gøre ansvar gældende over  

 for  

 Selskabet og i stedet resolveret, at E Ltd. var den relevante part i sagen.
 Susidiært er det gjort  

 gældende, at det er i strid med EU-Retten, at Selskabsrevisionen som national  

 myndighed tilsidesætter den afgørelse, som EU-Kommissionen og EF-Domstolen  

 har  

 truffet.
 Mere subsidiært er det gjort  

 gældende, at en eventuel beskatning af et tilskud i givet fald må henføres  

 til  

 indkomståret 1998, idet den retsstiftende kendsgerning i form af  

 Kommissionens  

 afgørelse er truffet i dette år.
 Vedrørende  

  

 det principale  

 anbringende er det opfattelsen, at tilskudsbeskatning ikke kan begrundes ud  

 fra  

 det synspunkt, at Selskabet er rette omkostningsbærer.
EU-Kommissionen har positivt  

 vurderet og fastslået ansvarsplaceringen hos E Ltd., jf. herved præmisserne  

 155-156 og 169. Kommissionen er nået til placeringen af ansvaret efter  

 indgående overvejelser under anvendelse af praksis for ansvarsplacering i  

 konkurrenceretssager.
Kommissionen har ud fra en vurdering af  

 skyldsspørgsmålet  

 forkastet at gøre ansvar gældende over for de enkelte selskaber i koncernen.
Kommissionen vil, hvis  

 omstændighederne peger herpå, rette kravet mod de enkelte selskaber.
I  

 relation  

 til en af de andre virksomheder omfattet af sagen rettede Kommissionen  

 således  

 kravet mod de enkelte selskaber og fastslog et solidarisk ansvar for  

 selskaberne, jf. afgørelsens artikel 3. Den senere dom af 20. marts 2002  

 vedrørende andet selskab understøtter ikke som anført i SKAT´s udtalelse, at  

 der er solidarisk hæftelse for datterselskaberne i koncernen.
Tværtimod  

 anføres  

 i præmis 527, at ”det kan pålægges en anden virksomhed at hæfte  

 solidarisk”, og  

 driftsselskaberne i dette selskab blev netop i dommen pålagt en solidarisk  

 hæftelse.
Der kræves med andre ord en positiv beslutning herom for at pålægge  

 et solidarisk ansvar.
Til yderligere illustration af, at Kommissionen og  

 Domstolen, hvor forholdene tilsiger det, pålægger såvel et holdingselskab som  

 et datterselskab selvstændigt ansvar, er henvist til EU-Domstolens sag  

 T-65/89  

 BPB Industries mod Kommissionen.
EF-Domstolens dom af 20.  

 marts 2002 er både stilet og sendt til E Ltd.
Domstolen har indgående  

 behandlet  

 problematikken om ansvarsplaceringen og er som Kommissionen nået til det  

 resultat, at det er E Ltd., der er ansvarlig for kartelvirksomheden.
Fra  

 dommen  

 er navnlig henvist til følgende:
Præmis 33  

 : ”Det bemærkes vedrørende Kommissionens anbringender  

 om den rolle, som koncernledelsen spillede inden for kartellet, at disse  

 anbringender er tilstrækkeligt underbyggede ved de af Kommissionen angivne  

 beviser  ” I  

  

 præmis  

 34-37  

 har  

 Domstolen nærmere omtalt begrebet koncernledelsen, idet det er anført, at  

 dette  

 begreb ikke blot dækker den i Schweiz placerede koncernledelse, men også de  

 administrerende direktører i Selskabet.
Sidstnævntes ansvar er således ifølge  

 dommen ikke knyttet sammen med deres lokale ledelse af datterselskabet C A/S  

 (Selskabet), men er baseret på deres deltagelse i koncernledelsen.  

  

 Præmis 39  

 :  

 ”Det følger af det anførte, at Kommissionen i beslutningens betragtning  

 121 og  

 169 med rette har fastslået, at sagsøgerens deltagelse i kartellet blev  

 udtænkt, godkendt og ledet af koncernledelsen for koncernen  ”  

  

 Præmis 40  

 :  

 ” koncernen benyttede sin økonomiske styrke, navnlig i forbindelse med  

 dens  

 forsøg på at få andre virksomheder på området til at deltage  ” Af  

  

 præmis  

 41-43  

 fremgår det blandt andet, at foranstaltningerne over for H AB blev  

 fulgt op af medlemmer af personalet i koncern-virksomheder, hvis  

 forretningsområde ikke var fjernvarme.
Der var her tale om personer, som ikke  

 på nogen måde havde tilknytning til C A/S (Selskabet), jf. nærmere omtale i  

 præmis 43.  

  

 Præmis 44  

 : ”Det må herefter konkluderes, at Kommissionen med  

 rette har konstateret i beslutningens betragtning 169, at sagsøgeren  

 systematisk udnyttede sin økonomiske styrke og sine ressourcer som en stor  

 multinational virksomhed til at styrke kartellets effektivitet og sikre, at  

 andre virksomheder rettede sig efter koncernen”.
Såvel Kommissionens afgørelse  

 som dommen viser, at der ligger en reel vurdering af skyldsspørgsmålet bag  

 beslutningen om at fastholde E Ltd. som den enhed, der var ansvarlig for  

 overtrædelserne  

 af artikel 85 (senere artikel 81). Der henvises her navnlig til præmis 156 og  

 præmis 169 samt de ovenfor citerede præmisser fra EF-Domstolens dom.
Specielt  

 dommens præmis 39, hvorefter sagsøgerens (E Ltd.) deltagelse i kartellet blev  

 udtænkt, godkendt og ledet af koncernledelsen for koncernen viser klart, at  

 ansvaret for overtrædelserne direkte og eksklusivt er placeret hos  

 koncernledelsen  

 og dermed hos E Ltd.
Der er ikke grundlag for  

 synspunktet om, at det alene skyldes inddrivelseshensyn, at Kommissionen har  

 valgt det øverste selskab i koncernen med retsevne til at repræsentere hele  

 koncernen.
Sammenhængen i Kommissionens begrundelse viser, at  

 indrivelseshensyn  

 ikke alene kan begrunde en placering af ansvaret hos E Ltd.
Det var kun  

 tilfældet, fordi der forelå et ansvar hos den øverste koncernledelse.
I  

 øvrigt  

 var Selskabet også et organ med retsevne, som et krav kunne rettes mod.  

 Inddrivelseshensynet ville således også isoleret set være tilgodeset, hvis  

 kravet var blevet rejst mod Selskabet.
 Vedrørende Domstolens  

 endelige dom af 28. juni 2005 er der i øvrigt henvist til præmis 117,  

 hvorefter  

 det fremgår af fast retspraksis, at ansvaret for en virksomheds  

 konkurrencebegrænsende adfærd kan pålægges en anden virksomhed, hvis den  

 førstnævnte virksomhed ikke frit har bestemt sin adfærd på markedet, men i  

 det  

 væsentlige har fulgt instrukser fra den anden virksomhed.
 Som supplerende bemærkninger  

 til de momenter, der er anført i Selskabsrevisionens sagsfremstilling er  

 anført:
 Vedrørende henvisningen til,  

 at Selskabet har erkendt dets deltagelse i de konkurrencebegrænsende  

 aktiviteter over for H AB, har såvel Kommissionen som Domstolen lagt til  

 grund,  

 at en væsentlig del af overtrædelserne i relation til H AB blev foretaget af  

 selskaber uden for fjernvarmeområdet og dermed ikke af Selskabet.  

 Kommissionen  

 anfører i præmis 156, at ”Koncernens bestræbelser på et eliminere H AB  

 og/eller  

 sikre at kartellets interesser blev udfoldet gennem selskaber uden for  

 forretningsområdet  

 K” (som selskabet var en del af). Herudover er det i Domstolens præmis  

 41-43  

 anført ”at foranstaltningerne over for H AB blev fulgt op af medlemmer  

 af  

 personalet i koncern-virksomheder, hvis forretningsområde ikke var  

 fjernvarme”.  

 Aftalen med H AB, samt betaling af erstatning til dette, er gennemført i 1996  

 på et meget tidligt tidspunkt i forløbet af sagen, hvor E Ltd. fortsat søgte  

 at  

 lægge skylden for overtrædelserne på det danske selskab som det fremgår af  

 Kommissionens præmis 169.
De erstatningskrav, som er  

 rejst mod Selskabet af fire kunder, afvises af Selskabet under den verserende  

 erstatningssag, blandt andet under henvisning til, at de pågældende kunder  

 ikke  

 har lidt noget tab.
Det er således en udokumenteret påstand, at selskabet har  

 haft en økonomisk gevinst, hvorfor den ikke kan lægges til grund for  

 behandlingen af denne sag.
Advokatomkostninger til  

 sagens behandling ved EU-Kommissionen og EF-Domstolen er afholdt af Selskabet  

 med henblik på at reducere risikoen for erstatningskrav.
Selskabet havde en  

 egeninteresse i EU kartelsagen, idet et bødepålæg i denne kunne forventes at  

 have negativ effekt til eventuelle erstatningssager fra visse kunder.
Da  

 motivet for afholdelsen af advokatudgifterne således er relateret til de  

 eventuelle erstatningskrav fra flere kunder, kan dette forhold ikke tillægges  

 nogen betydning for spørgsmålet om tilskudsbeskatning.
Det kan ikke tillægges nogen  

 betydning, at EU-Kommissionens afgørelse er sendt til c/o adresse hos  

 Selskabet.
Beslutningen er også fremsendt til E Ltd.
Ved afgørelsen afvises  

 det  

 at gøre ansvar gældende over for Selskabet.
Afgørelsen er stilet til E Ltd.  

 med  

 angivelse af dette selskabs adresse i Schweiz.
Det kan ikke antages, at  

 Kommissionen ved at fremsende afgørelsen som sket har villet indikere en  

 anden  

 ansvarsplacering end den, som har fundet udtryk i afgørelsen.
Videre er  

 EF-Domstolens dom alene fremsendt til E Ltd., Schweiz E Ltd.´s argumentation  

 overfor EU-Kommissionen om ansvarsplacering hos koncernens fjernvarmeområde  

 blev opgivet af E Ltd. på et tidligt tidspunkt i sagsforløbet, jf.  

 Kommissionens bemærkninger herom i præmis 169, ligesom Kommissionen klart har  

 afvist argumenter herom.
Det forhold, at Kommissionen trods forsøgene fra E  

 Ltd. på at lægge skylden på Selskabet, afviser dette og alene pålægger E Ltd.  

 ansvar, støtter dermed synspunktet om, at Kommissionen positivt har forkastet  

 at gøre det danske selskab ansvarlig for overtrædelsen af EF traktatens art.  

 85  

 (nu art. 81).
Der var i 1999 og 2000  

 forskellige overvejelser om, hvorvidt E Ltd. skulle have refusion for en  

 andel  

 af den betalte bøde.
Herunder blev der udarbejdet det anførte aftaleudkast af  

 17. marts 1999 herom.
Der blev imidlertid aldrig indgået nogen aftale, idet  

 Selskabet ikke ville tiltræde en sådan aftale, og der i øvrigt ud fra  

 præmisserne om koncernansvar ikke ansås at være grundlag for at pålægge  

 Selskabet en andel af bøden.
Der er således ikke på noget  

 tidspunkt rejst noget krav mod Selskabet fra E Ltd.
Det forhold, at der i  

 årsregnskabet for 1998 blev anført, at det forventedes, at Selskabet ville  

 blive pålignet en andel af bøde, afspejlede således alene en  

 risikobetragtning  

 vedrørende de verserende drøftelser herom.
Selskabsrevisionen betragter  

 bemærkningerne i årsberetningen som ”en objektiv  

 eventualforpligtelse”.
I  

 udtrykket  

  

 eventual  

  

 forpligtelse  

 ligger implicit, at der ikke er noget aktuelt krav, men at der eventuelt  

 under  

 visse omstændigheder kan opstå et krav.
Det er derfor ikke korrekt, når  

 Selskabsrevisionen i forlængelse heraf hævder, at der er tale om en  

 forpligtelse, som først bortfalder endeligt i år 2000, ”hvor  

 koncernledelsen  

 frigør selskabet for denne eventualforpligtelse”.
Bortfald af en  

 forpligtelse  

 kræver, at der eksisterer en forpligtelse.
Der er her tale om, at  

 forpligtelsen  

 aldrig er opstået, og alene havde eventualkarakter i en periode, hvori der  

 var  

 en vis usikkerhed som følge af, at koncernforholdene var under ændring.  

 Selskabet er derfor ikke blevet frigjort for nogen forpligtelse, idet denne  

 forpligtelse aldrig kom til eksistens.
 Sammenfattende kan  

 standpunktet om, at Selskabet er rette omkostningsbærer vedrørende EU-bøden,  

 ikke tiltrædes.
Hverken Kommissionens  

 afgørelse eller Domstolens dom giver plads for en sådan fortolkning.
Det er  

 utvetydigt fastslået, at ansvaret er koncernledelsens, og at rette  

 pligtsubjekt  

 og dermed omkostningsbærer er E Ltd.
En præcis og bevidst placering af  

 ansvaret  

 finder sted ved, at kravet rettes mod E Ltd.
Der er i afgørelsen og dommen  

 positivt taget afstand fra, at Selskabet skulle være part i sagen.
Der er  

 derfor heller intet grundlag for synspunktet i SKAT´s udtalelse om, at  

 Selskabet må anses som part i sagen.
Den påklagede afgørelse er således  

 udtryk  

 for en skattemæssig vurdering, som er i direkte modstrid med det civilretlige  

 grundlag.
Skattemyndighederne kan sætte sig ud over det civilretlige grundlag  

 og foretage en selvstændig skattemæssig vurdering i de tilfælde, hvor der er  

 tale om dispositioner mellem interesseforbundne parter og det civilretlige  

 grundlag i form af en aftale med videre er udslag af interessefællesskabet.  

 Her  

 er det civilretlige grundlag fastlagt af EU-Kommissionen og EF-Domstolen, og  

 det er derfor uhjemlet i lovgivning og praksis at foretage en skattemæssig  

 omkvalifikation, som ikke er baseret på dette grundlag.
 Vedrørende det  

  

 subsidiære  

 anbringende er det overordnet opfattelsen, at de skattemæssige forhold i  

 relation til EU-bøden må baseres på det civilretlige/offentligretlige  

 grundlag,  

 som her er EU-Konkurrenceretten, Kommissionens afgørelse og Domstolens dom.
EU-Kommissionen og  

 EF-Domstolen har vurderet skyldsspørgsmålet til bunds i relation til den  

 pågældende traktatovertrædelse og utvetydigt konkluderet, at E Ltd. er rette  

 pligtsubjekt.
Der er således ikke pålagt eller idømt Selskabet noget ansvar  

 for  

 overtrædelse af EF-Traktatens artikel 85 (senere artikel 81).
Det er derfor i strid med  

 EU-retten, at en national myndighed, her Selskabsrevisionen, anlægger en ikke  

 EU retlig fri vurdering om, at ansvarsplaceringen reelt burde have været en  

 anden og dermed tilsidesætter den fastlæggelse af skyldsspørgsmålet, som  

 EU-Kommissionen og EF-Domstolen har foretaget.
Ansvaret er placeret og dommen  

 afsagt i henhold til EU-retten, hvilket er det faktum, der må lægges til  

 grund.
Det gøres således gældende,  

 at den påklagede afgørelse er EU stridig.
Der tages herved samtidig forbehold  

 om at indbringe dette spørgsmål som præjudicielt spørgsmål for EF-Domstolen,  

 hvorved Domstolen anmodes om at tage stilling til, hvorvidt det er muligt og  

 berettiget, at en national myndighed tilsidesætter Domstolens afgørelse og  

 fastslår en anden afgørelse af skyldsspørgsmålet end Domstolen er nået til.
 Vedrørende det  

  

 mere  

 subsidiære  

 anbringende er det opfattelsen, at der ikke er indtrådt nogen  

 retsstiftende kendsgerning i indkomstår 2000, og at der allerede derfor ikke  

 er  

 noget beskatningsgrundlag i dette år.
Idet der henvises til  

 bemærkningerne ovenfor om årsberetningerne for 1998 og 1999, gøres det  

 gældende,  

 at der aldrig er opstået nogen forpligtelse for Selskabet til betaling af  

 noget  

 beløb til E Ltd.
Når Selskabet ikke er blevet pålagt eller har påtaget sig  

 nogen forpligtelse, kan der begrebsmæssigt ikke være tale om nogen  

 forpligtelse.
Da der således ikke er tale om frigørelse for nogen  

 forpligtelse  

 i 2000, er der ikke nogen retsstiftende kendsgerning i dette år og dermed  

 heller ikke noget grundlag for beskatning af nogen fordel herved.
Når den påklagede ansættelse  

 er baseret på, at Kommissionens afgørelse direkte indebærer et ansvar for  

 Selskabet, må den skatterelevante retsstiftende kendsgerning være  

 Kommissionens  

 afgørelse fra 1998, hvorfor en eventuel tilskudsbeskatning må henføres til  

 dette år.
Subsidiært må det senest være i 1999, hvor Selskabet ikke betaler  

 bøden ved forfald, men denne i stedet betales af E Ltd.
SKAT´s udtalelse SKAT, Store Selskaber - Service har indstillet  

 indkomstansættelsen for indkomståret 2000 stadfæstet.
 Det er gjort gældende, at Selskabet i overensstemmelse  

 med den påklagede ansættelse må anses som rette omkostningsbærer af en andel  

 af  

 bøden for overtrædelse af EF-traktatens konkurrenceregler.
Synspunktet, at det alene var koncernens moderselskab  

 E Ltd., som var part i sagen, og som blev pålagt bøden, kan ikke tiltrædes.  

 Det  

 var koncernen som helhed repræsenteret ved det schweiziske moderselskab E  

 Ltd.,  

 som blev gjort ansvarlig, og som blev pålagt bøden, herunder er koncernen som  

 helhed anset for én virksomhed i relation til konkurrencereglerne.
Ansvar for  

 bødens betaling påhviler derfor også de enkelte selskaber i koncernen,  

 herunder  

 Selskabet, som har deltaget i kartelsamarbejdet.
Kommissionens beslutning er stilet til E Ltd., jf.  

 artikel 5, men det fremgår af præmis 154 om generelle betragtninger, at  

 ”Alt  

 efter omstændighederne kan det være hensigtsmæssigt at behandle hele  

 koncernen  

 eller enkelte afdelinger eller datterselskaber som den relevante  

 ”virksomhed”  

 efter artikel 85”.
Videre fremgår af præmis 155, der specifikt vedrører  

 koncernen, at ”Proceduren og beslutningen i den foreliggende sag er  

 rettet til  

 koncernen, repræsenteret ved dens øverste holdingselskab E Limited”.  

 Videre  

 følger det af præmis 155, sidste afsnit, at ”Koncernens organisation af  

 forretningsområder  

 og forretningssegmenter, der strækker sig på tværs af de geografiske  

 regioner,  

 er bevis på koncernens integrerede struktur og understreger det  

 hensigtsmæssige  

 i at rette nærværende beslutning til koncernen.” Kommissionens  

 beslutning er  

 således rettet til hele koncernen repræsenteret ved E Ltd., hvilket i præmis  

 155 og præmis 156 er begrundet dels med hensynet til inddrivelsen af bøden,  

 dels i koncernens struktur.
 Det lægges til grund, at Kommissionen ikke fandt det  

 nødvendigt at skrive det direkte i beslutningen, at selskaberne i koncernen  

 var  

 solidarisk ansvarlige for overtrædelsen af konkurrencereglerne, da dette  

 fulgte  

 af praksis inden for EU´s konkurrenceregler.
Synspunktet, at det ikke kun er moderselskabet i  

 Schweiz, der er ansvarlig for overtrædelsen af konkurrencereglerne, har  

 støtte  

 i EF-Dom af 20. marts 2002 i sagen vedrørende et tysk selskab.
Dommen er  

 netop  

 udtryk for, at selskaber, der indgår i en økonomisk enhed (koncern eller  

 koncernlignende  

 struktur) anses for én virksomhed i konkurrenceretlig forstand, hvorfor disse  

 anses for solidarisk ansvarlige for overtrædelse af konkurrencereglerne.  

 Domstolen fandt, at Kommissionen ved beslutningen i 1998 havde begået en  

 retlig  

 fejl ved at pålægge de 3 holdingselskaber et solidarisk ansvar, men dette  

 blev  

 begrundet i, at disse ikke var etableret på tidspunktet for overtrædelsen.  

 For  

 de 3 driftsselskaber blev fastholdt et solidarisk ansvar, herunder anføres i  

 præmis 525: ”Da   for så vidt angår deres aktiviteter inden for  

 kartellet må  

 betragtes som en enkelt økonomisk enhed, er de solidarisk ansvarlige for den  

 påklagede adfærd”.
Der er videre henvist til dommens præmis 527 og  

 præmis 528,  

 jf. nærmere udtalelse til Landsskatteretten af 20. juni 2006. For det tyske  

 selskab var det nødvendigt direkte at skrive, at der var solidarisk ansvar,  

 fordi der var uklarhed om koncernstrukturen.
 At der er identifikation mellem koncernselskaber  

 indenfor EU´s konkurrenceregler fremgår også af Erik Werlauffs  

 ”Selskabsret”,  

 5. udgave, 2003, side 607. hvor det med henvisning til EF-domstolens dom i  

 C-73/95 (Parker) er anført, ”at når datterselskaberne er helt ensrettet  

 med  

 moderselskabet i deres handlemåde, udgør de og moderselskabet én virksomhed i  

 konkurrencereglernes (kartelreglernes) forstand.” Det er således også  

 konkluderet, at der i den situation, hvor både et moderselskab og et eller  

 flere datterselskaber har deltaget i samme ulovlige kartelsamarbejde ved at  

 have en ”ensrettet handlemåde”, foreligger én virksomhed i  

 konkurrenceretlig  

 forstand.
Bøden til koncernen på 70 mio.
EUR blev heller ikke  

 nedsat på grundlag af reglen om en bøde på max. 10 % af forrige års  

 omsætning,  

 jf. artikel 15, stk. 2, i forordning nr. 17, hvilket utvivlsomt ville være  

 sket, såfremt bøden alene var blevet vurderet på grundlag af forrige års  

 omsætning i E Ltd. i Schweiz.
Der ville heller ikke have været mulighed for  

 at  

 pålægge det schweiziske moderselskab et selvstændigt ansvar for overtrædelsen  

 af konkurrencereglerne, da Schweiz ikke er medlem af EU.
Eftersom koncernen indledningsvis forsøgte at gøre  

 gældende over for Kommissionen, at det kun var Selskabet, der havde deltaget  

 i  

 kartelsamarbejdet - formentlig for at begrænse bødens størrelse – og det  

 som  

 nævnt må lægges til grund, at Kommissionen beslutning vedrører samtlige  

 datterselskaber  

 i koncernen, må Selskabet anses som part i sagen, jf.
Processuelle regler på  

 SKAT´s område 2006-1. afsnit E3.5.1. En beslutning fra EU-Kommissionen om  

 bødestraf for overtrædelse af konkurrenceretten er en forvaltningsretlig  

 reaktion, jf. bl.a. ”EU-ret” af Claus Gulmann m.fl. 3. udgave,  

 1995, side 147  

 og ”Det strafferetlige ansvar” af Vagn Greve, 2. udgave, 2004, side  

 54.
 E Ltd.´s betaling af hele bøden, herunder Selskabets  

 andel, må anses for begrundet i det interessefællesskab, der foreligger.  

 Selskabets  

 andel af bøden i relation til tilskudsbeskatningen anses i overensstemmelse  

 med  

 ansættelsen at kunne beregnes med udgangspunkt i bødeberegningsreglerne i  

 forordning nr. 17, hvor der er skelet til beregningen, hvis Selskabet  

 isoleret  

 set var idømt en bøde.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Selskabet, som producerede og  

 solgte præisolerede fjernvarmerørsystemer, var indtil den 30. juni 1999 100 %  

 ejet af E Ltd.
Pr. 1. juli 1999 blev  

 Selskabet overdraget til det hollandske selskab, F N.V., som var ejet af E  

 Ltd.  

 og den franske G-koncern med halvdelen til hver.
I maj 2000 overtog  

 G-koncernen  

 hele aktiekapitalen i F N.V., således at Selskabet herefter - via det  

 hollandske moderselskab - var 100 % ejet af den franske G koncern.
Det er oplyst, at koncernen  

 med E Ltd. som moderselskab var en stor koncern med 6-7 forskellige  

 aktivitetsområder.
Alene forretningsområdet for fjernvarme omfattede omkring  

 30  

 selskaber.
Det største af koncernens selskaber inden for fjernvarme var  

 Selskabet (beliggende i i Danmark).
I en EU-sag om overtrædelse  

 af EF-traktatens dagældende artikel 85 (fra omkring november/december 1990  

 til  

 marts/april 1996) blev E Ltd. ved EU-Kommissionens Beslutning af 21. oktober  

 1998/berigtiget 6. november 1998 pålagt en bøde på 70 mio.
ECU, som blev  

 betalt  

 af E Ltd. i begyndelsen af 1999. Bøden er siden nedsat af EF-Domstolen  

 (Første  

 Instans) ved dom af 20. marts 2002 til 65 mio.
EUR.
Denne dom er siden under  

 sagens behandling endeligt stadfæstet ved EF-Dom af 28. juni 2005.
Klagen angår, at Selskabet  

 for indkomstår 2000 er anset at have modtaget et skattepligtigt tilskud fra E  

 Ltd. på 21.244.000 kr.
Selskabet er anset som rette omkostningsbærer af en  

 del  

 af bøden betalt af E Ltd., og tilskuddet er anset for modtaget i marts 2000,  

 hvor det er endeligt meddelt Selskabet, at Selskabet ikke vil blive afkrævet  

 en  

 andel af bøden.
 Det kan i overensstemmelse  

 med Selskabets opfattelse tiltrædes, at Selskabet ikke kan anses som rette  

 omkostningsbærer af en del af bøden, og den påklagede regulering kan allerede  

 af denne grund ikke opretholdes.
 For så vidt Selskabet ved den  

 påklagede regulering er anset som rette omkostningsbærer af 21.244.000 kr. af  

 bøden, har dette ikke grundlag i, at der for Selskabet har foreligget en  

 retlig  

 forpligtelse til at betale nogen andel af bøden, herunder således heller ikke  

 en andel på 21.244.000 kr. som opgjort af Selskabsrevisionen.
Det må således lægges til  

 grund, at det var koncernens moderselskab E Ltd., som var part i sagen om  

 overtrædelse af EF-traktatens dagældende § 85, og som ved EU-Kommissionens  

 beslutning blev pålagt bøden på 70 mio.
ECU.
Det var også E Ltd., som var  

 part  

 (sagsøger) i appelsagerne afgjort ved dom af 20. marts 2002 og dom af 28.  

 juni  

 2005, hvor bøden blev fastsat til 65 mio.
EUR.
 Kommissionens beslutning blev  

 rettet til E Ltd., uanset at E Ltd. oprindeligt havde bestridt sit ansvar i  

 sagen, og for så vidt Kommissionens beslutning blev sendt til c/o Selskabets  

 adresse i Danmark, blev beslutningen ifølge det oplyste også sendt til E Ltd.
Der kan i EU sagen ikke anses  

 at være gjort et ansvar gældende mod de enkelte selskaber i koncernen,  

 herunder  

 således heller ikke ansvar mod de selskaber, som havde aktivitet indenfor  

 fjernvarmeområdet som Selskabet, men ansvar er gjort gældende mod koncernens  

 moderselskab.
Dette begrundes ikke kun i hensynet til inddrivelse af bøde,  

 men  

 også i andre særlige årsager, jf. herved vedrørende Kommissionens beslutning  

 præmisserne 155, 156 samt 169. Bødebeløbet, som er pålagt E Ltd. koncernens  

 moderselskab, er således heller ikke specificeret ud på de enkelte selskaber.
 I hvert fald på det  

 foreliggende grundlag, hvor bøden er rettet imod koncernens moderselskab E  

 Ltd., og der hverken på grundlag af EU-sagen eller på andet grundlag er  

 placeret et ansvar i forbindelse med kartelvirksomheden i relation til de  

 enkelte selskaber i koncernen, herunder Selskabet, ses der ikke at være  

 grundlag for skattemæssigt at anse Selskabet som rette omkostningsbærer af en  

 andel af bøden.
Selskabets aktivitet indenfor  

 fjernvarmeområdet samt sagens oplysninger i øvrigt, herunder indgåelsen af  

 forliget i maj 1996 med H AB, hvor det i øvrigt foreligger oplyst, at dette  

 blev underskrevet i Schweiz (af E Ltd. på vegne af Selskabet), og at  

 erstatningen på 105 mio.
SEK. ikke blev betalt af Selskabet, kan således ikke  

 i  

 sig selv begrunde, at Selskabet anses som rette omkostningsbærer af en del af  

 bøden.
 For så vidt der efter  

 Kommissionens beslutning har været udarbejdet udkast af 17. marts 1999 (ved  

 fejlskift anført 1998), hvorefter en del af bøden (50,58 %) skulle refunderes  

 af Selskabet, må det i øvrigt konstateres, at udkastet ikke blev  

 underskrevet,  

 og at der rent faktisk ikke er blevet disponeret i overensstemmelse hermed,  

 ligesom den aftalte fordeling heller ikke er lagt til grund ved ansættelsen.
 Selskabets afholdelse af  

 advokatomkostninger vedrørende EU-sagen kan ikke anses som udtryk for, at  

 Selskabet kan anses som rette omkostningsbærer af en andel af bøden.
 Den påklagede regulering  

 bortfalder derfor.
