Selvforskyldt  

 ledig, adfærd, bortvist, tilregnelse, karantæne Ankenævnet tiltrådte således arbejdsdirektoratets  

 afgørelse.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 8.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for selvforskyldt ledig, og skal derfor have  

 en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 11. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De ved brev af 21.  

 maj 2006 til Deres arbejdsgiver fremsatte krav om at få udbetalt en bonus på  

 10.000 kr. hurtigst muligt, og senest medio juli 2006, –  

 	  

 De i samme brev  

 anmodede om, at De inden 1 uge modtog en skriftlig stillingtagen til Deres  

 krav, –  

 	  

 De ved brev af 25.  

 maj 2006 til Deres arbejdsgiver oplyste, at De efter samtale med arbejdsgiver  

 den 24. maj 2006 havde fået den opfattelse, at Deres arbejdsgiver ikke havde  

 til hensigt at imødekomme Deres krav, –  

 	  

 De oplyste videre i  

 brevet, at hvis De ikke senest den 3. juni 2006 havde modtaget en skriftlig  

 tilkendegivelse ville De indgive en politianmeldelse, –  

 	  

 De anførte samtidig,  

 at hans manglende tilkendegivelse var bevis for dennes bedrageriske  

 hensigter, –  

 	  

 han ville stå  

 tilbage som en plattenslager, der forsøgte at snyde 6 medarbejdere, og –  

 	  

 hvis De blev nødt  

 til at indgive politianmeldelse, ville De orientere politiet om, at  

 arbejdsgiveren,  

 ifølge fagforeningen, havde snydt nogle kollegaer for 225.000 kr., –  

 	  

 De ved brev af 26.  

 maj 2006 blev bortvist fra Deres arbejde dags dato, og –  

 	  

 begrundelsen for  

 bortvisningen var, at De havde betegnet arbejdsgiver som snyder,  

 plattenslager,  

 bedrager og truet med politianmeldelse.
 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes  

 medlemmet.
 Et medlem er selvforskyldt ledigt, hvis medlemmet  

 bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at arbejdsgiverens  

 begrundelse for opsigelsen var, at De i brev af 25. maj 2006 har betegnet  

 arbejdsgiver som en snyder, plattenslager, bedrager og truet med  

 politianmeldelse.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De reelt  

 skriftligt har betegnet arbejdsgiver som ovenfor anført.
 Ankenævnet finder på denne baggrund, at det må anses  

 for tilstrækkeligt godtgjort, at De blev afskediget af en grund, der  

 væsentligst skyldes Dem, idet Deres udtalelser om arbejdsgiver efter sit  

 indhold kan opfattes som krænkende.
 Ankenævnet har noteres sig, at Deres udtalelser om  

 arbejdsgiver er fremsat under forbehold for, at arbejdsgiver ikke skriftligt  

 vil tilkendegive, at der er indgået en bonusaftale og udbetale en bonus.
 Ankenævnet finder imidlertid ikke, at det kan begrunde  

 en ændret vurdering.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at selvom arbejdsgiver  

 evt. skriftligt havde tilkendegivet, at der var indgået en bonusaftale og at  

 De  

 ville få udbetalt en bonus, vil Deres betegnelser om arbejdsgiver fortsat  

 kunne  

 opfattes som krænkende ligesom Deres trussel om politianmeldelse med rette af  

 arbejdsgiveren kan betragtes som ikke befordrende for samarbejdet.
Vedrørende  

 gentagelsesvirkning og arbejdskrav Det bemærkes, at et medlem ikke kan få dagpenge, hvis  

 medlemmet 2 gange inden for de seneste 12 måneder er blevet selvforskyldt  

 ledig.
Medlemmet kan igen få dagpenge som fuldtidsforsikret, når medlemmet  

 har  

 haft mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage og i brev af 5. september 2006  

 anmodet om at Arbejdsmarkedets Ankenævn svarer på følgende spørgsmål:
»1)  

 	  

 Kan Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn bekræfte, at Deres forhenværende arbejdsgiver lyver, når han i sin  

 bortvisningsskrivelse til Dem af 26. maj 2006 skriver, at De med Deres  

 skrivelse  

 til forhenværende arbejdsgiver betegner ham som »snyder, plattenslager og  

 bedrager«,  

 og at Deres forhenværende arbejdsgiver lyver i og med, at De først fra og med  

 den 4. juni 2006 kan siges at have omtalt forhenværende arbejdsgiver i et  

 nedsættende ordvalg? 2)  

 	  

 Hvis svaret på  

 spørgsmål 1er nej: Hvorfor kan Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke bekræfte det i  

 spørgsmål 1 nævnte? Hvordan mener Arbejdsmarkedets Ankenævn at kunne  

 dokumentere,  

 at forhenværende arbejdsgiver ikke lyver, når han skriver som nævnt? 3)  

 	  

 Hvis svaret på  

 spørgsmål 1 er ja: I henhold til hvilken lovparagraf/bestemmelse mener  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn at kunne tildele Dem 3 ugers karantæne, når forhenværende  

 arbejdsgiver  

 i bortvisningsskrivelsen lyver som nævnt (in casu fabrikerer et løgnagtigt  

 fyringsgrundlag  

 for at skulle nævne/bekræfte modtagelse af/forholde sig til Deres skrivelse  

 til  

 forhenværende arbejdsgiver af 21. maj 2006 (bilag 005).” Ankenævnet skal til spørgsmål 1 og 2 bemærke, at nævnet  

 ikke har taget stilling til, hvorvidt Deres forhenværende arbejdsgiver lyver,  

 men alene har lagt Deres udtalelser og trussel om politianmeldelser til grund  

 som De har fremført i Deres brev af 25. maj 2006 til forhenværende  

 arbejdsgiver.
 Til spørgsmål 3 skal nævnet henvise til afgørelsens  

 retlige grundlag.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63,  

 stk. 1, nr. 3, stk. 4 og stk. 5 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, og –  

 	  

 § 6, § 36,  

 stk. 1 og § 39, stk. 1 og 2 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet samt Deres brev af 5. september 2006 vedlagt  

 ansættelsesaftale af 1. marts 2006.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
YY A-kasse Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
§ 63.  

  

 Dagpenge  

 må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsmedlem har  

 haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsmedlem har  

 haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5  

. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed:
Kapitel 2 Selvforskyldt ledighed Afskedigelse m.v.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
Karantæne § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Gentagelsesvirkning og arbejdskrav § 39.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder er blevet selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
