Landsskatteretskendelse af 20. oktober 2003 vedr.  

 brancheforenings skattepligt af kontingentindtægter Der klages over, at foreningen A omfattet af  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 2, er anset for skattepligtig af  

 kontingentindtægter på 1.415.542 kr.
Landsskatterettens  

 afgørelse Selvangiven skattepligtig indkomst  

 	  

    

 - 1.227.101 kr.
 Ikke selvangivne  

 kontingentindtægter,  

    

  

 	  

    

    

  

 1  

  

 .415.542 kr.
 Ansat skattepligtig indkomst  

    

  

 188.441  

 kr.
 Landsskatteretten stadfæster den kommunale skattemyndigheds  

 afgørelse.
Sagens oplysninger A er en brancheforening, der er skattepligtig efter  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 2.
 Foreningen har i de forudgående indkomstår alene skullet  

 indsende erklæringsskema, jf. fondsbeskatningslovens § 15, stk. 2, idet  

 foreningens rente- og udbytteindtægter ikke har oversteget 200.000 kr.  

 Foreningen havde i indkomståret rente- og udbytteindtægter på i alt 239.624  

 kr., hvorfor foreningen skulle indsende selvangivelse.
 Foreningen havde i indkomståret 2001 kontingentindtægter på  

 i alt 1.415.542 kr., som er tilbageført ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse Foreningen anses for skattepligtig af kontingentindtægter på  

 i alt 1.415.542 kr. i indkomståret 2001.
 Foreningen er skattepligtig efter fondsbeskatningslovens §  

 1, stk. 1, nr. 2, og skal opgøre den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for aktieselskaber, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 3, stk. 1. Da medlemskontingenter omfattes af det  

 almindelige indkomstbegreb, jf. statsskattelovens § 4, skal foreningen  

 medregne  

 disse ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, når foreningen i øvrigt  

 er  

 pligtig til at indgive selvangivelse, og ikke er omfattet af  

 erklæringsbestemmelsen i fondsbeskatningslovens § 15, stk. 2.
 Der henvises til TfS 1996.12. Endvidere henvises der til  

 tillægsbetænkning over lovforslaget til lov om beskatning af fonde m.v., hvor  

 det vedrørende foreningers fritagelse for pligten til at indsende  

 selvangivelse  

 fremgår, ”at den fulde eller delvise fritagelse for pligten til at  

 indgive  

 selvangivelse gælder fortsat, uanset om foreningen – ved siden af den  

 beskedne  

 kapitalindkomst og eventuelt erhvervsindkomsten – har andre indtægter,  

 f. eks.  

 skattepligtige kontingentindtægter”.
Klagerens påstand og  

 argumenter Foreningens repræsentant har fremsat påstand om, at  

 foreningen ikke anses for skattepligtig af kontingentindtægter på i alt  

 1.415.542 kr. i indkomståret 2001.
Foreningens skattepligtige indkomst skal opgøres efter de  

 regler, der er gældende for indregistrerede aktieselskaber, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 3, stk. 1. Af samme lovs § 3, stk. 2, fremgår det  

 endvidere, at indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed medtages i sin helhed,  

 mens den øvrige samlede indkomst for foreninger omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 2,  

 kun beskattes med den del, der oversiger 200.000 kr.
Uenigheden i den  

 foreliggende sag består alene i, om medlemskontingenter skal inddrages i den  

 ”øvrige samlede indkomst”.
Det fremgår ikke af loven, om medlemskontingenter skal  

 inddrages under skattepligten.
Der må derfor søges hjælp i cirkulære nr. 49  

 af  

 19. marts 1996 til fondsbeskatningsloven, hvoraf det fremgår af afsnit C  

 vedrørende opgørelse af den skattepligtige indkomst, at den skattepligtige  

 indkomst består af: Erhvervsmæssig indkomst, renter, udbytter,  

 kapitalgevinster, gaver, arv, driftsomkostninger og bundfradrag.
Det fremgår  

 af  

 cirkulærets punkt 10, at ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes overskud fra erhvervsvirksomhed opgjort efter sædvanlige regler.  

 Foreninger omfattet af fondsbeskatningslovens skal således også medregne  

 indtægt fra omsætning med medlemmer – i modsætning til foreninger  

 omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, st. 1, nr. 6, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 5.  

 Bortset herfra vil indkomst af erhvervsmæssig indkomst kunne afgrænses efter  

 sammen retningslinjer, som er gældende for skattepligtige, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, jf. samme lovs § 1, stk. 5.
Det fremgår således af cirkulæret, hvilke elementer der  

 indgår i den skattepligtige indkomst.
Det er åbenbart, at medlemskontingenter  

 ikke falder ind under renter, udbytte eller kapitalgevinster, ligesom det  

 heller ikke falder ind under gaver eller arv.
Der er således kun en mulighed  

 tilbage, nemlig om medlemskontingenter falder ind under erhvervsmæssig  

 indkomst.
Det fremgår af cirkulære nr. 136 af 7. november 1998, senest ændret  

 18. juni 1999, punkt 52, at medlemskontingenter ikke er erhvervsmæssig  

 indkomst.
 Den kommunale skattemyndighed er enig i, at  

 medlemskontingenter ikke er erhvervsmæssig indkomst, men er af den  

 opfattelse, at  

 medlemskontingenter er omfattet af det almindelige indkomstbegreb, jf.  

 statsskattelovens § 4. Det fremgår imidlertid ikke af statsskattelovens § 4  

 eller cirkulære til denne bestemmelse, at medlemskontingenter er  

 skattepligtige.
De i sagen omhandlede medlemskontingenter kan således ikke  

 anses for skattepligtige.
Alt andet ville også være forkert. at en krone over  

 beløbet på 200.000 kr. skulle udløse en selvstændig skattepligt på skattefrie  

 medlemskontingenter, ville være særdeles ulogisk.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Foreningen er skattepligtig efter fondsbeskatningslovens §  

 1, stk. 1, nr. 2. Foreningens skattepligtige indkomst opgøres efter  

 fondsbeskatningslovens § 3, stk. 1, efter de for aktieselskaber gældende  

 regler.
Efter fondsbeskatningslovens § 3, stk. 2, beskattes foreningens  

 øvrige  

 samlede indkomst i det omfang, den overstiger 200.000 kr.
 Foreningen har for det omhandlede indkomstår indsendt  

 selvangivelse, idet rente- og udbytteindtægterne oversteg 200.000 kr. jf.  

 fondsbeskatningslovens § 15, stk. 2.
Af lovforslag nr.
L 108 om lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter mv., fremgår  

    

  

 det vedrørende § 3, at ”Fonde, foreninger og institutter kan i den  

 øvrige indkomst foretage et bundfradrag, der foreslås fastsat til 25.000 kr.  

 for fonde og institutter og 200.000 kr. for foreninger.
Herefter skal  

 renteindtægter, udbytteindtægter, skattepligtige avancer m.v. og kontingenter  

 (for så vidt angår de i § 1, nr. 2, nævnte foreninger) alene beskattes, når  

 den  

 samlede indkomst herved overstiger 25.000 kr., respektive 200.000 kr.”.
 Af tillægsbetænkning af 14. marts 1986, fremgår det af  

 bemærkningerne til ændringsforslag til § 15, stk. 2,  

    

  

 at  

    

  

 ”den fulde eller delvise fritagelse for pligten til at indsende  

 selvangivelse  

 fortsat gælder, uanset om foreningen – ved siden af den beskedne  

 kapitalindkomst og eventuelt erhvervsindkomsten – har andre indtægter,  

 f. eks.  

 skattepligtige kontingentindtægter ”.
Af cirkulære nr. 49 af 19. marts 1996, fremgår det af punkt  

 26.1 om erklæringsordningen, at ”Foreninger, der oppebærer samlet rente-  

 og  

 udbytteindkomst på 200.000 kr. eller derunder, kan således indgive erklæring  

 herom.
Såfremt foreningen ikke har rente- og udbytteindtægter på over 200.000  

 kr., er foreningen derfor ikke forpligtet til at indsende en selvangivelse.  

 Dette gælder uafhængigt af størrelsen af evt. de ikke-erhvervsmæssige  

 indtægter, f.eks. skattepligtige ikke-erhvervsmæssige  

 kontingentindtægter”.
 Henset til lovens ordlyd, lovens forarbejder og det i  

 cirkulære nr. 49 af 19. marts 1996 anførte, er kontingentindtægter  

 skattepligtige for foreninger omfattet af fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1,  

 nr. 2. Kontingentindtægterne er således en del af foreningens øvrige samlede  

 indkomst, som beskattes i det omfang den overstiger 200.000 kr., jf.  

 fondsbeskatningslovens § 3, stk. 2.
 Foreningens kontingentindtægter på i alt 1.415.542 kr. anses  

 for almindelig skattepligtig indkomst efter statsskattelovens § 4. Den  

 påklagede ansættelse stadfæstes herved.
