 Nævnet  

 lagde vægt på, at a-kassen udbetalte dagpenge med urette til medlemmet efter  

 den ......1997 som følge af en administrativ fejl i a-kassen, og at denne  

 administrative fejl var erkendt af a-kassen.
 Nævnet  

 henviste til, at a-kassen som hovedregel ikke havde ret til refusion, når  

 a-kassen havde udbetalt dagpenge med urette.
 A-kassen  

 ønskede med brev af ......2000 at indbringe afgørelsen for Folketingets  

 Ombudsmand.
A-kassen  

 gjorde blandt andet gældende, at statens tab ved fejludbetalingen alene var  

 differencen mellem de med urette udbetalte dagpenge og den efterløn, som  

 medlemmet i stedet skulle have haft fra den ......1997, hvor dagpengeretten  

 ophørte.
Det var derfor alene denne difference, der efter a-kassens  

 opfattelse  

 ikke kunne medføre refusion.
Det blev blandt andet anført i klagen, at  

 afgørelsen påførte a-kassen et tab, som ikke kunne begrundes i en  

 skadevirkning  

 eller reelle tab for nogen part af den af a-kassen begåede og erkendte fejl.
 Folketingets  

 Ombudsmand er den ......2002 fremkommet med sin udtalelse i sagen.
 Det er  

 ombudsmandens opfattelse, at nævnets afgørelse af ......1999 om  

 tilbagebetaling  

 af refusion ikke har hjemmel i arbejdsløshedsforsikringsloven, og  

 ombudsmanden  

 henstiller derfor til nævnet at genoptage behandlingen af sagen og træffe en  

 ny  

 afgørelse.
 Ankenævnet  

 har på møde den ...... 2002 tilsluttet sig ombudsmandens udtalelse af 12.  

 juli  

 2002, for så vidt angår at anse § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. som værende en bestemmelse af erstatningsretlig karakter.
 Spørgsmålet,  

 om staten i den konkrete sag har lidt et økonomisk tab i sagen, hjemvises til  

 afgørelse i Arbejdsdirektoratet som 1. instans.
Hjemmel for refusion.
Karakteren af hovedreglen for refusion  

 - er den af erstatningsretlig eller sanktionsretlig karakter Forbundets  

 sag om refusion.
 Ankenævnet meddelte den ......1999, at a-kassen  

 ikke kunne få refusion fra statskassen for de dagpenge, der var udbetalt med  

 urette til medlemmet efter den ......1997.
 Ankenævnet lagde vægt på, at a-kassen udbetalte  

 dagpenge med urette til medlemmet efter den ......1997 som følge af en  

 administrativ fejl i a-kassen, og at denne administrative fejl var erkendt af  

 a-kassen.
 Det var herudover ankenævnets opfattelse, at der  

 ikke var hjemmel i arbejdsløshedsforsikringslovgivningen til at bringe den af  

 a-kassen foreslåede løsningsmodel i anvendelse, hvorefter a-kassens ansvar ud  

 fra en rimelighedsbetragtning blev begrænset til differencen mellem de med  

 urette udbetalte dagpenge og den efterløn, medlemmet var blevet berettiget  

 til.
 Der henvistes til, at a-kassen som hovedregel  

 ikke har ret til refusion, når a-kassen har udbetalt dagpenge med urette.
 A-kassen ønskede med brev af .......2000 at  

 indbringe afgørelsen for Folketingets Ombudsmand.
Det blev i brevet blandt andet gjort gældende,  

 at statens tab ved fejludbetalingen alene var differencen mellem de med  

 urette  

 udbetalte dagpenge og den efterløn, som medlemmet i stedet skulle have haft  

 fra  

 den .......1997, hvor dagpengeretten ophørte.
Det var derfor alene denne  

 difference, der efter a-kassens opfattelse ikke kunne medføre refusion.
 Afgørelsen indebar en gevinst for staten, som  

 ikke ville være opnået uden a-kassens fejl, da gældende regler og medlemmets  

 forhold indebar, at han havde været berettiget til ydelser i hele perioden -  

 blot som efterløn i stedet for dagpenge.
 Med afgørelsen om a-kassens tilbagebetaling af  

 kr. ......,- i modtaget refusion for perioden fra ........1997 til ......1999  

 pålagde ankenævnet i realiteten a-kassen at betale den efterløn, som staten  

 under alle omstændigheder skulle have refunderet.
 Folketingets Ombudsmand er den ......2002  

 fremkommet med sin udtalelse i sagen.
 Ombudsmanden tilkendegiver i sin udtalelse, at  

 han ikke er enig i nævnets opfattelse af § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som værende en sanktionsregel.
 Det er ombudsmandens opfattelse, at § 86, stk.  

 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er en regel, der fastlægger et  

 hæftelsesansvar for a-kasserne, således at disse hæfter for medlemmernes  

 uagtsomme forhold, selvom a-kasserne ikke selv måtte have udvist culpa.
 Da bestemmelsen således er af erstatningsretlig  

 karakter, finder ombudsmanden,  

    

 at den må  

 fortolkes i overensstemmelse med de almindelige erstatningsretlige reglers  

 krav  

 om, at et erstatningsansvar som udgangspunkt forudsætter et tab hos  

 skadelidte.
 Ombudsmanden henstiller derfor til nævnet at  

 genoptage behandlingen af sagen og træffe en ny afgørelse.
 Ankenævnet har på denne baggrund på møde den  

 .......2002  

    

 besluttet, at der med  

 udtalelsen af ......2002 fra Folketingets Ombudsmand er fremkommet såvel nye  

 som væsentlige oplysninger i forhold til nævnets oprindelige  

 beslutningsgrundlag i denne sag.
 Det er på denne baggrund besluttet at genoptage  

 sagen.
Sagens akter har været forelagt ankenævnet, som  

 på førnævnte møde har truffet denne A  

 F G Ø R E L S E Ankenævnet tilslutter sig ombudsmandens  

 udtalelse af ......2002, for så vidt angår at anse § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som værende en bestemmelse af erstatningsretlig  

 karakter.
 Spørgsmålet, om staten i den konkrete sag har lidt  

 et økonomisk tab i sagen, hjemvises til afgørelse i Arbejdsdirektoratet som  

 1.  

 instans.
 Ved afgørelsen heraf skal direktoratet tage  

 stilling til, om medlemmet opfyldte betingelserne for at få udbetalt efterløn  

 fra den ......1997 og frem til den ......1999, på hvilket tidspunkt  

 udbetalingen af dagpenge til medlemmet blev standset, samt om a-kassen på  

 baggrund af direktoratets afgørelse har ret til refusion.
 Ankenævnet ophæver hermed sin afgørelse meddelt  

 a-kassen den ......1999.
