 Medlemmet  

 overgik til fleksibel efterløn den 1. juni 2005. Den 2. juni 2005 sendte  

 a-kassen godkendelsesbrev til medlemmet, hvoraf fremgik, at medlemmet kunne  

 vælge at tilslutte sig ordningen med erklæring hvert halve år, hvis han ikke  

 havde arbejde/indtægter.
 Den 14.  

 juni 2005 modtog a-kassen udfyldt formular fra medlemmet om, at han ønskede  

 at  

 udfylde erklæring hvert halve år, da han ikke havde arbejde/indtægter.
Den 22.  

 juli 2005 sendte a-kassen en 6-månederserklæring til medlemmet.
Af a-kassens  

 brev fremgik det, at hvis der startes med at arbejde, skal  

 6-månederserklæringen udfyldes frem til denne dato, og at der herefter skal  

 udfyldes månedskort.
 Det  

 fremgik desuden af vejledningen til 6-månederserklæringen, at medlemmet  

 straks  

 skal kontakte a-kassen, hvis han har arbejde eller indtægter i perioden.
 I  

 september 2005 modtog a-kassen medlemmets 6-månederserklæring, hvoraf det  

 fremgik, at han havde haft arbejde i perioden 4. juli 2005 til 24. juli 2005.
 A-kassen  

 traf den 27. oktober afgørelse om, at medlemmet skulle tilbagebetale for  

 meget  

 udbetalt efterløn samt skulle have karantæne på 20 timer på grund af uagtsomt  

 ikke-overholdelse af pligten til straks at meddele a-kassen om arbejde.
 Medlemmet  

 påklagede afgørelsen om karantænen på 20 timer.
Nævnet  

 fandt, at medlemmet efter modtagelse af a-kassens brev af 22. juli 2005 burde  

 have vidst, at han straks skulle have underrettet a-kassen om sit lønarbejde.  

 Hans undladelse af at foretage denne underretning fandt nævnet måtte  

 tilskrives  

 medlemmet som uagtsomt, idet nævnet ikke fandt, at undladelsen var bevidst  

 fra  

 medlemmets side.
Nævnet traf afgørelse om en effektiv karantæne på 20 timer.
Oppebåret  

 efterløn med urette, effektiv karantæne for uagtsomhed Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 24.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal have en effektiv karantæne på 20 timer for  

 uagtsomt at have oppebåret efterløn med urette.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, –  

 	  

 at De den 1. juni 2005  

 overgik til fleksibel efterløn –  

 	  

 at a-kassen i brev af  

 2. juni 2005 om godkendelse af Deres ret til fleksibel efterløn dels oplyste,  

 at arbejde og indtægter i de fleste tilfælde vil medføre fradrag i  

 efterlønnen,  

 dels henviste til en vedlagt pjece, hvori det var anført, at timer for  

 lønarbejde skal fratrækkes i efterlønnen –  

 	  

 at De den 12. juni  

 2005 på den til ovennævnte brev vedlagte slip erklærede, at De ikke havde  

 arbejde  

 og indtægter, så De tilsluttede Dem ordningen med erklæring hvert halve år –  

 	  

 at a-kassen i brev af  

 22. juli 2005 ved fremsendelse af 6-månederserklæring oplyste, at hvis De  

 startede med at arbejde skulle udfylde erklæringen frem til denne dato,  

 hvorefter  

 De skulle udfylde månedskort –  

 	  

 at vejledningen til  

 den fremsendte 6-månederserklæring foreskrev, at hvis man alligevel fik  

 arbejde  

 eller indtægter i perioden, skulle man straks kontakte a-kassen –  

 	  

 at De havde lønarbejde  

 i perioden 4. til 24. juli 2005 –  

 	  

 at De i denne periode  

 modtog efterløn –  

 	  

 at De først den 12.  

 september 2005 ved udfyldelse af 6-månederserklæringen oplyste om dette  

 lønarbejde –  

 	  

 at a-kassen opgjorde,  

 at De skulle tilbagebetale kr. 1414,00 (før skat) i for meget udbetalt  

 efterløn.
 Nævnet har noteret, at De med urette modtog efterløn i  

 den periode, De havde lønarbejde.
 Ankenævnet finder på baggrund af sagens ovenstående  

 forhold, at De efter modtagelsen af a-kassens brev af 22. juli 2005 burde  

 have  

 vidst, at De straks skulle have underrettet a-kassen om Deres lønarbejde.
 Deres forklaring om, at De ikke indsendte erklæringen  

 med det samme, fordi De ikke kunne udfylde rubrikken om løn, finder nævnet  

 ikke  

 kan tillægges vægt, idet De i hvert fald kunne have underrettet a-kassen om  

 arbejdet samt meddelt, at De ville vende tilbage med hensyn til lønnen.
 Deres undladelse af at underrette a-kassen om arbejdet  

 finder nævnet må tilskrives Dem som uagtsomt, idet nævnet ikke finder, at  

 denne  

 undladelse var bevidst fra Deres side.
 Efter reglerne skal et medlem ved uagtsomhed have en  

 effektiv karantæne  

 på højst 37 timer.
Nævnet har videre noteret, at De ikke har klaget over  

 a-kassens opgørelse af tilbagebetalingskravet.
Da dette beløb er mindre end  

 25  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede, skal De efter  

 reglerne  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003  

 og nr. 874 af 11. september 2005, –  

 	  

 §§ 3 og 7 i bekendtgørelse  

 nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en a-kasse B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage erkendt, at De begik en fejl, men  

 har samtidig påpeget, at a-kassen lavede visse fejl, og mener, at dette må  

 opveje  

 Deres fejl.
Hertil skal nævnet bemærke, at dette synspunkt ikke  

 findes at kunne tillægges vægt, idet a-kassens fejl ikke vedrørte spørgsmålet  

 om karantæne.
Den sag nævnet har til behandling her er, at De ikke med det  

 samme underrettede a-kassen om Deres arbejde samt virkningen af denne  

 undladelse.
 Nævnet bemærker i den forbindelse, at fejl fra  

 a-kassens side, hvoraf en med tilknytning til Deres udbetaling af efterløn er  

 udbedret, må tages op af Dem med a-kassen.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Y Arbejdsløshedskasse Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 og nr. 874 af 11. september 2005 .
 § 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
 Stk 2.  

  

 Har et medlem  

 gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 .
Bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEUgodtgørelse og  

 feriedagpenge,  

 bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra  

 a-kassen.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Er karantænen  

 ikke udstået senest 2 år efter dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk 5.
§ 7.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan hejst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk 2.  

  

 Har et medlem ved  

 uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale dagpengesats  

 for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en  

 effektiv karantæne på 20 timer.
