Klage  

 over manglende information forud for en operation i brystet (information om  

 sentinel node diagnostik) Nævnet fandt grundlag for kritik af overlægen, idet  

 overlægen burde have informeret patienten om fordelene og ulemperne ved  

 sentinel node diagnostik, og om muligheden for at få foretaget den primære  

 mammaoperation samtidig med sentinel node diagnostik på et andet hospital.
Nævnet oplyste, at sentinel node diagnostik er en  

 undersøgelse, der bliver anvendt for at vurdere om der er spredning af  

 brystkræftceller fra brystet til lymfekirtlerne.
Hvis sentinel node  

 diagnostik  

 afslører kræftceller er det anbefalet, at man foretager fjernelse af  

 yderligere  

 ca. 10-20 lymfeknuder fra armhulen (aksilrømning). Hvis sentinel node  

 diagnostik er normal, det vil sige ikke viser kræftceller, er det ikke  

 nødvendigt at fjerne yderligere lymfeknuder fra armhulen.
