Landsskatteretskendelse vedr.
Efteropkrævning af moms -  

 leverancer til Sverige Klagen skyldes regionens  

 efteropkrævning af 1.165.944 kr. i moms for perioden 1. april til 30.  

 september  

 2003.
Landsskatterettens  

 afgørelse Landsskatterettens kendelse  

 af 17. november 2005 fastholdes.
Sagens oplysninger Regionen traf den 17. august  

 2004 afgørelse om efteropkrævning af 1.165.944 kr. i moms for perioden 1.  

 april  

 til 30. september 2003. Denne afgørelse blev påklaget til Landsskatteretten,  

 og  

 ved kendelse af 17. november 2005 stadfæstede Landsskatteretten denne  

 afgørelse.
Sagen er efter anmodning fra klagerens repræsentant genoptaget til  

 fornyet behandling af retten i henhold til skatteforvaltningslovens § 46.
 Af Landsskatterettens  

 kendelse af 17. november 2005 fremgår:
”  

  

 Sagens oplysninger Selskabet A driver virksomhed  

 med forarbejdning af brugte metaller.
De forarbejdede metaller sælges  

 hovedsageligt til indenlandske aftagere, men en del sælges også til andre  

 lande  

 i EU.
Selskabet ejes gennem holdingselskaber af tre personer.
Det drejer sig  

 om  

 B, C og D.
I den i sagen omhandlede  

 periode har selskabet bl.a. solgt metaller til levering i Sverige.
En af  

 selskabets  

 kunder har i perioden været E AB.
Selskabet foretog den 17. marts 2003 den  

 første fakturering til dette selskab, som imidlertid blev afmeldt fra  

 momsregistrering i Sverige den 29. april 2003.
I perioden 30. maj til 25.  

 august 2003 har selskabet foretaget 12 faktureringer til E AB til et samlet  

 beløb på 13.910.586 SEK.
Disse salg er hos selskabet regnskabsmæssigt  

 behandlet  

 som listesalg (EU salg). En del af de solgte metaller er indkøbt i Sverige og  

 leveret direkte fra den svenske leverandør til et aftalt leveringssted i  

 Sverige.
Seks af de tolv fakturaer vedrører imidlertid leverancer fra  

 Danmark,  

 svarende til en omsætning på i alt 4.982.484 kr.
Selskabets direktør har  

 overfor regionen i september 2003 oplyst, at selskabet tidligere havde solgt  

 metaller til en svensk kunde.
Denne kunde havde i marts måned 2003 oplyst, at  

 fremtidige leverancer skulle faktureres til E AB.
Selskabets kontakt til E AB  

 foregik hovedsageligt via telefon.
B havde nogle gange mødt repræsentanter  

 for  

 selskabet.
Disse møder foregik på forud aftalte offentlige steder, og B har  

 aldrig besøgt lokaler tilhørende E AB.
Betalingerne for de leverede metaller  

 foregik ved, at kunderne via en døgnboks i en svensk bank forudbetalte  

 beløbene  

 i kontanter.
Under sagens behandling ved  

 Landsskatteretten har klagerens repræsentant bl.a. oplyst, at den normale  

 forretningsgang er, at klageren ikke har direkte kontakt med de svenske  

 købere,  

 idet køberne i Sverige anvender en formidler, som på vegne af købere afgiver  

 ordre til klageren.
Formidleren oplyser endvidere, hvor varerne skal  

 aflæsses,  

 idet aflæsningsstedet oftest ikke er på købers adresse.
Som eksempel kan  

 nævnes, at et læs kobber oftest leveres direkte på et kobberværk, mens  

 fakturaen fremsendes til køberen.
Selskabet har videre oplyst,  

 at man ved forespørgsel den 5. marts 2003 konstaterede, at E AB havde et  

 gyldigt momsnummer.
Selskabet har ikke på et senere tidspunkt forespurgt til  

 momsregistreringen og blev først opmærksom på den manglende registrering ved  

 regionens besøg i september 2003. De fakturaer der er udstedt til E AB, er  

 ikke  

 modtaget retur hos selskabet, og der er betalt for leverancerne.
 Selskabets repræsentant har  

 bl.a. oplyst, at selskabet herefter kontaktede formidleren i Sverige med  

 henblik på et møde i Sverige for at undersøge, hvem der var den reelle  

 aftager  

 af varerne.
Selskabet havde herefter  

 ultimo september 2003 i Sverige et møde med M.
F AB, repræsenteret ved en  

 person, som hed G.
På dette møde afgav G en erklæring om, at samtlige varer  

 på  

 udstedte fakturaer fra selskabet til E AB, rettelig var købt og betalt af F  

 AB.  

 Denne erklæring blev afgivet og anført samtlige fakturaer i den omhandlede  

 periode.
Selskabets repræsentant har fremlagt kopi af disse fakturaer.
Selskabets repræsentant har  

 videre bl.a. oplyst, at G som dokumentation for, at han kunne repræsentere F  

 AB, fremlagde en fuldmagt og sit kørekort til bekræftelse af hans identitet.  

 Selskabets repræsentant har fremlagt kopi af fuldmagt og kørekort tillige med  

 kopi af registreringsbevis for F AB fra Skattemyndigheten i Sverige, hvoraf  

 bl.a. fremgår, at registrering er sket pr. 23. april 2003.  

 I konsekvens heraf fremsendte selskabet  

 herefter kreditnotaer til E AB vedrørende de omhandlede fakturaer.
Der er  

 fremlagt kopi af disse.
Da momsregistreringsnummeret  

 for F AB var blevet verificeret via skattemyndighederne i Sverige, og da den  

 reelle aftager var dokumenteret, udstedte selskabet herefter kreditnotaer til  

 E  

 AB vedrørende de omhandlede fakturaer.
Ligeledes blev regionen orienteret om  

 forholdene i Sverige, og man fremlagde den modtagne dokumentation for  

 regionen.
 Under sagens behandling ved  

 Landsskatteretten har regionen fremsendt kopi af et brev fra Skatteverket af  

 22. december 2004, hvoraf bl.a. fremgår følgende:
 ”Skatteverket  

 har nu afsluttet sin undersögelse om A A/S (selskabet) eventuelle momspligt i  

 Sverige.
( ) Selskabet  

 har iflg fakturaer solgt til virksomhederne ( ), E AB og F AB.
Med  

 hensyn til faktureringen til F AB kan det oplyses, at selskabet oprindelig  

 havde faktureret salget til E AB.
E AB var imidlertid gået konkurs i april  

 2003  

 og selskabet var således ikke momsregistreret, hvilket medförer at selskabet  

 ikke kan sälge momsfrit.
Dette blev oplyst til selskabet ved besög på A A/S i  

 september 2003.
Selskabet  

 har efterfölgende påstået, at varerne efter E ABs konkurs var solgt til  

 selskabet  

 F AB og faktureringen til E AB ikke var korrekt.
Selskabets representanter  

 har  

 til skatteverket oplyst, at en person med navn G som representerede E AB  

 havde  

 påstået, at det var en fejl at E AB var blevet faktureret og det var F AB som  

 skulle faktureres.
Samtidigt havde han givet B fra selskabet en fuldmagt fra  

 ejeren til F AB, H som gav ham fuldmagt til at agere for selskabet.
Selskabet  

 har herefter sendt nye fakturaer til F AB.
Umiddelbart efter at H modtog  

 fakturaerne  

 med posten kontaktede han selskabet og forklarede at han ikke har köbt varer  

 fra selskabet og han kendte ikke noget til skrothandel.
B forklarede herefter  

 H, at G havde en fuldmagt fra ham og at G ved et möde med selskabet havde  

 oplyst, at det var F AB som havde köbt varerne.
 H  

 har herefter meldt GG til politiet for bedrageri og dokumentfalsk. ( ).
 Skatteverket  

 har anset, at selskabet F AB ikke er köber af varerne, hvilket selskabet har  

 accepteret.
Selskabet  

 har derfor ikke haft mulighed for at anvende reglerne om reverse charge ved  

 salg til E AB idet varerne er faktureret til E AB efter  

 afregistreringen.” Selskabets repræsentant har  

 her overfor bl.a. oplyst, at selskabet på anmodning fra H ultimo september  

 2003  

 har sendt en fax til H med kopi af ovennævnte fuldmagt.
Der er til  

 dokumentation herfor fremlagt kopi af kvitteringen for afsendelse af faxen.  

 Idet selskabet ikke efterfølgende har været kontaktet af H, anså selskabet  

 transaktionen for afsluttet.
Repræsentanten har videre  

 oplyst, at selskabet ikke på noget tidspunkt gennem det svenske sagsforløb  

 har  

 afgivet accept af, at Skatteverket ikke anser F AB som køber af varerne.  

 Selskabet har oplyst Skatteverket om sin opfattelse af årsagen til Hs  

 anmeldelse om bedrageri, og Skatteverket har senest på et møde i oktober 2004  

 oplyst, at der ikke forelå nye oplysninger i sagen om bedrageri.
Det er  

 videre  

 oplyst, at man efterfølgende har forsøgt at få kontakt til H, hvilket  

 imidlertid ikke er lykkedes.
Repræsentanten har videre  

 oplyst, at selskabets udarbejdelse af momsangivelser i Sverige i tilhørende  

 anmodning om tilbagesøgning af betalt svensk moms, således alene er foretaget  

 med henblik på at få det svenske sagsanliggende afsluttet.
Det kan i den  

 forbindelse tilføjes, at momsregistreringen vedrørende perioden april til  

 september 2003 ikke havde særlig momsmæssig betydning på grund af  

 tilbagesøgningen af den betalte moms.
Regionens afgørelse Selskabets vareleverancer til  

 et svensk selskab i den omhandlede periode er anset for momspligtige i  

 henhold  

 til momslovens § 4, stk. 1, og § 14, idet det svenske selskab ikke var  

 momsregistreret i perioden og salget derfor ikke omfattet af momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 1.
Landsskatteretten har den 15.  

 november 2000 truffet afgørelse i en lignende sag.
Sagen er offentliggjort i  

 TfS 2001.136, hvor det præciseres, at det er en forudsætning for  

 momsfritagelse  

 efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, at erhververen er momsregistreret.
Selskabet må på  

 leveringstidspunktet anses for at have solgt varerne til E AB.
Der er herved  

 bl.a. henvist til, at selskabet har oplyst, at de udstedte fakturaer er  

 fremsendt til E AB, og at ingen af fakturaerne er returneret.
F AB har ikke  

 rykket for manglende fremsendelse af fakturaer til deres regnskab, og  

 selskabet  

 har ikke løbende kontrolleret E AB’s registreringsforhold.
 Selskabet har kun verificeret  

 E AB’s registreringsforhold én gang, nemlig den 5. marts 2003 til trods  

 for, at  

 kunderne betalte ved indlevering af kontanter til svensk døgnboks, hvorfor  

 selskabet ikke havde mulighed for at kontrollere, hvem den egentlige aftager  

 af  

 varerne var.
Klagerens påstand og  

 argumenter Selskabets repræsentant har  

 overfor Landsskatteretten principalt fremsat påstand om, at de omhandlede  

 salg  

 til Sverige er omfattet af momsfritagelsen i momslovens § 34, stk. 1, nr. 1,  

 idet der må lægges vægt på sagens reelle indhold.
 Subsidiært er der fremsat  

 påstand om, at transaktionen er betalingspligtig i Sverige som  

 erhvervelsesmoms,  

 jf. 6. momsdirektivs art. 28a, stk. 1, litra a, og at der derfor ikke skal  

 opkræves dansk moms af salget.
 Mere subsidiært er der  

 fremsat påstand om, at selskabet har opfyldt de objektive betingelser for at  

 sælge varerne momsfrit i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, idet  

 selskabet har fulgt Told- og Skattestyrelsens anbefalinger samt indberettet  

 salget på såvel momsangivelsens rubrik samt til listesystemet.
 Til støtte for den principale  

 påstand er det bl.a. anført, Told- og Skattestyrelsen i SKM2005.160.TSS har  

 præciseret, at der på momsområdet er mulighed for at anvende en  

 realitetsgrundsætning,  

 og dermed foretage en retlig bedømmelse, der er baseret på en analyse af  

 transaktionernes objektive, reelle karakter, og ikke parternes formelle  

 benævnelse.  

 Told- og Skattestyrelsen henviser i den forbindelse bl.a. til EF-domstolens  

 praksis, herunder sagerne C-231/94 (Fåborg-Gelting), præmis 12, og C-150/99  

 (Stockholm Lindøpark AB), præmis 26.
Hertil kommer, at Rådet og  

 Kommissionen i en erklæring vedrørende 6.momsdirektivs art. 28 c, pkt.
A  

 (svarende til momslovens § 34) har anført, at anvendelsen af  

 overgangsordningens bestemmelser under ingen omstændigheder må have til følge  

 at fritagelse nægtes, hvis det efterfølgende viser sig, at erhververen har  

 givet ukorrekte oplysninger, mens den momspligtige har truffet de nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå ukorrekt anvendelse af momsreglerne i  

 forbindelse  

 med leveringer fra sin virksomhed.
Det følger således af  

 EF-domstolens faste praksis, at der ved afgørelsen af, hvorvidt sælger  

 opfylder  

 betingelserne for at sælge momsfrit i henhold til momslovens § 34, stk. 1,  

 nr.  

 1, må lægges vægt på transaktionens reelle indhold, herunder at sælger ikke  

 har  

 modtaget de korrekte oplysninger vedrørende erhververen af varerne.
Det må  

 således lægges til grund, at:
·  

  

 	  

 Selskabet af revisionen blev gjort  

 opmærksom på, at der fejlagtigt er faktureret momsfrit til et selskab, som  

 ikke  

 var momsregistreret på købstidspunktet på grund af konkurs, ·  

  

 	  

 Selskabet berigtiger fejlen ved at udstede  

 kreditnotaer til det konkursramte selskab, og foretager dermed det første led  

 i  

 de nødvendige foranstaltninger for at undgå ukorrekt anvendelse af  

 momsreglerne, ·  

  

 	  

 Selskabet undersøger forholdet i Sverige  

 nærmere med henblik på at afklare, hvem der reelt har modtaget varerne, som i  

 øvrigt er betalt, og idet der ikke var sket ændringer i handelsmønsteret,  

 betalingerne og personkredsen/salgskanalerne m.v.
·  

  

 	  

 Den svenske formidler oplyser selskabet, at  

 han fejlagtigt havde glemt at informere selskabet om, at aftageren af varerne  

 var F AB, ·  

  

 	  

 Selskabet får forholdet skriftligt  

 bekræftet ved at repræsentanten for F AB afgiver erklæring om, at F AB har  

 aftaget varerne, ·  

  

 	  

 Selskabet får dette selskabs  

 momsregistreringsnummer verificeret via ToldSkats hjemmeside ·  

  

 	  

 Selskabet udsteder herefter fakturaerne til  

 F AB, og foretager dermed sidste del af de nødvendige foranstaltninger for at  

 undgå en ukorrekt anvendelse af momsreglerne.
 Det må på den baggrund  

 konkluderes, at selskabet alene har foretaget de nødvendige foranstaltninger  

 i  

 forbindelse med udstedelse af kreditnotaerne og efterfølgende fakturaer for  

 at  

 berigtige transaktionerne, der ved en misforståelse var faktureret til et  

 forkert selskab.
Det er videre bl.a. anført,  

 at der fortsat hersker stor tvivl om, hvorvidt bedragerianmeldelsen er  

 foretaget  

 på et korrekt grundlag, idet H ikke har udvist interesse i at uddybe sin  

 anmeldelse nærmere overfor politiet eller afgive forklaring til kurator eller  

 Skatteverket om forholdet.
Dette understøttes endvidere af, at F AB ikke har  

 returneret de fremsendte fakturaer til selskabet med henvisning til, at man  

 ikke har modtaget de pågældende varer, ligesom H ikke har rettet henvendelse  

 til selskabet efter at man har modtaget fuldmagten pr. fax.
 Det er videre bl.a. anført,  

 at selskabet ikke på noget tidspunkt har givet udtryk for en accept af, at de  

 svenske skattemyndigheder ikke anså F AB for at være rette aftager, men at  

 udarbejdelsen af momsangivelserne i Sverige alene blev udfærdiget ud fra den  

 betragtning, at det ikke ville være lønsomt at føre sagen mod myndighederne,  

 idet selskabet havde et negativt tilsvar.
Til støtte for den subsidiære  

 påstand er det bl.a. anført, at leverancen er betalingspligtig i Sverige, da  

 der erhverves varer, der overskrider tærskelværdien på 90.000 SEK, jf. 6  

 momsdirektivs artikel 28 a, stk. 1, litra a.
I henhold til hovedformålene med  

 6. momsdirektiv skal det bl.a. sikres, at der altid sker beskatning i ét af  

 EU-landene samtidig med, at det skal sikres, at der ikke sker  

 dobbeltbeskatning  

 (momsning) af varer og tjenesteydelser ved handel over landegrænsen inden for  

 EU.
 I henhold til 6.  

 momsdirektivs art. 28 a, stk. 1, litra a, skal der betales moms af  

 erhvervelser  

 indenfor Fællesskabet af goder mod vederlag, der foretages i indlandet af en  

 momspligtig person, når sælgeren er en momspligtig person, der handler i  

 denne  

 egenskab og ikke er omfattet af fritagelsesordningerne, når værdien af den  

 samlede leverance overstiger det pågældende lands tærskelværdi.
EF-domstolen fastslog i  

 C-414/97, at Spanien havde tilsidesat sine forpligtelser i henhold til 6.  

 momsdirektivs art. 28 a, stk. 1, litra a, ved ikke at opkræve importmoms og  

 erhvervelsesmoms ved indførsel og erhvervelse af våben, ammunition og  

 materiel  

 til militært brug.
Det fremgår således af dommens præmis 13, at alle  

 indførsler  

 og erhvervelser af goder indenfor Fællesskabet skal pålægges moms, med mindre  

 leverancen kan fritages efter art. 14, 28 c og 28, stk. 3, hvilket ikke er  

 tilfældet  

 i nærværende sag.
Det svenske konkursbo er  

 således registreringspligtigt i henhold til direktivets art. 28 a, stk. 1,  

 litra a, da der er foretaget erhvervelser fra Danmark, der overstiger den  

 svenske tærskelværdi på 90.000 SEK, og at der dermed skal afregnes moms af  

 varerne i Sverige.
Det vil således være i strid med direktivet og gældende  

 praksis i EU at fritage konkursboet for at betale erhvervelsesmoms, og da det  

 er hensigten, at momsen alene skal betales én gang inden for EU, skal der  

 ikke  

 betales moms af den samme transaktion i Danmark.
 Til støtte for den mere  

 subsidiære påstand er det bl.a. anført, at selskabet har fulgt Told- og  

 Skattestyrelsens  

 vejledning Moms ved EU-handel, E nr. 41 af 1. september 2001. Det fremgår  

 således af vejledningen, at der ikke er pligt til løbende at kontrollere  

 momsnumre hos kunder, men at det anbefales at kontrollere et givent  

 momsnummer,  

 såfremt der foreligger en særlig anledning hertil, f.eks. ved nystartede  

 eller  

 ukendte virksomheder og i tvivlstilfælde, hvor der er anledning til ikke at  

 fæste lid til de oplysninger, som aftagervirksomheden leverer.
Momsnummeret vedrørende E AB  

 blev således kontrolleret i forbindelse med den første leverance, nemlig den  

 5.  

 marts 2003, hvorefter den første vareleverance blev gennemført og faktureret  

 den 17. marts 2003. Det svenske selskabs konkurs allerede den 29. april 2003  

 må  

 anses at være uforudsigelig, da selskabet altid ved de forudgående leverancer  

 har betalt til aftalt tid og ikke været i restance overfor selskabet.
Da der  

 således ikke skete ændringer i handelsmønsteret, betalingerne og  

 personkredsen/salgskanalerne  

 m.v., har selskabet ikke haft grund til at antage, at aftageren ikke var  

 gyldigt momsregistreret.
 Selskabet har således fulgt  

 Told- og Skattestyrelsens vejledning og anbefalinger samt øvrige krav  

 vedrørende varesalg til andre EU-lande, og uanset der formelt er leveret  

 varer  

 til et konkursbo, er dette registreringspligtigt for sin erhvervelse, hvilket  

 medfører at betingelserne for at levere momsfrit i henhold til momslovens §  

 34,  

 stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det følger af momslovens § 4,  

 stk. 1, at der betales moms af varer og ydelser, der leveres mod vederlag her  

 i  

 landet.
 I henhold til momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 1, er følgende leverancer fritaget for afgift:
”Levering  

 af varer, der af virksomheden eller af erhververen eller for disses regning  

 forsendes eller transporteres til et andet EU-land, når erhververen er  

 registreret for merværdiafgift i et andet EU-land.
Fritagelsen omfatter dog  

 ikke varer, der afgiftsberigtiges efter reglerne i kapitel 17.” Bestemmelsen gennemfører  

 artikel 28 c, punkt A, litra a, i 6. momsdirektiv, hvori er anført:
 ”Med  

 forbehold af andre fællesskabsbestemmelser og på betingelser, som  

 medlemsstaterne  

 fastsætter for at sikre en korrekt og enkel anvendelse af nedennævnte  

 fritagelser og for at hindre enhver mulig form for svig, unddragelse eller  

 misbrug, fritager medlemsstaterne nedennævnte transaktioner:
levering af  

 goder, som defineret i art. 5, når disse goder af sælgeren eller af  

 erhververen  

 eller for disses regning forsendes eller transporteres uden for det i art. 3  

 omhandlede område, men inden for Fællesskabet, til en anden afgiftspligtig  

 juridisk  

 person, som handler i denne egenskab i en anden medlemsstat end den, hvor  

 forsendelsen eller transporten af goderne påbegyndes ” Vestre Landsret har i dom af  

 15. februar 2005, refereret i SKM2005.161.VLR, fastslået, at det er en  

 forudsætning for momsfritagelsen efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, at  

 erhververen er momsregistreret.
De omhandlede salg er ifølge  

 de oprindelige fakturaer sket til E AB.
Dette selskab var imidlertid ikke i  

 den  

 i sagen omhandlede periode momsregistreret.
Retten finder det ikke med  

 det fremlagte materiale dokumenteret, at erhververen var F AB.
Retten henser  

 herved særligt til brev af 22. december 2004 fra de svenske myndigheder.
 Allerede af den grund er det  

 med rette, at regionen har forhøjet selskabets momstilsvar for perioden, idet  

 salgene er momspligtige efter momslovens § 4.
Derfor stadfæstes regionens  

 afgørelse.” Klagerens påstand og  

 argumenter Klagerens repræsentant har i  

 genoptagelsessagen nedlagt påstand om, at efteropkrævningen skal bortfalde.
 Det er herved bl.a. anført,  

 at nærværende sag er analog med Vestre Landsrets sag refereret i  

 SKM2006.269.VLR, idet det med dommen blev fastslået, at reglen i momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 1, er en subjektiv og ikke en objektiv bestemmelse.
Landsretten henviste således  

 til Rådets og Kommissionens udtalelse om, at anvendelsen af  

 overgangsordningens  

 bestemmelser under ingen omstændigheder må have til følge, at den i artikel  

 28c, pkt.
A, omhandlede fritagelse nægtes, hvis det efterfølgende viser sig,  

 at  

 erhververen har givet ukorrekte oplysninger, mens den afgiftspligtige har  

 truffet de nødvendige foranstaltninger for at undgå ukorrekt anvendelse af  

 momsreglerne i forbindelse med leveringer fra sin virksomhed.
Landsretten lagde endvidere  

 vægt på, at H1 Data var momsregistreret.
Det må således fastholdes, at  

 klageren  

 har udvist den fornødne omhu i forbindelse med salget til Sverige, og at  

 omhandlede sag utvivlsomt er analog med Vestre Landsrets dom.
Der henvises  

 herved til følgende væsentlige lighedspunkter:
 ·  

  

 	  

 Klageren foretog umiddelbart forud for det  

 første salg (faktureret den 17. marts 2003) verificering af købers momsnummer  

 i  

 Sverige.
·  

  

 	  

 Der var ikke ændringer i handelsmønsteret i  

 den omhandlede periode.
Det vil sige, at klageren efter E AB’s konkurs  

 fortsat  

 blev kontaktet af den samme personkreds m.v.
 ·  

  

 	  

 Klageren blev ikke orienteret om, at E AB  

 var gået konkurs.
 ·  

  

 	  

 Alle leverancer blev betalt rettidigt.
 ·  

  

 	  

 Den kontante afregning og handelsmønsteret  

 er typisk for branchen.
 Klageren havde således ikke  

 grund til at antage eller grund til mistanke om en manglende  

 momsregistrering.  

 Endvidere må der henses til, at klageren uden ugrundet ophold berigtigede  

 forholdet, da selskabet blev gjort opmærksom på, at E AB var gået konkurs.
Skattecentrets udtalelse Skattecentret har udtalt, at  

 man ikke er enig i, at forholdene i Vestre Landsrets dom, SKM2006.269.VLR, er  

 analog med forholdene i nærværende sag.
Der er herved henvist til regionens  

 begrundelse for afgørelsen og til, at klageren ikke med fornøden omhu har  

 søgt  

 at få bekræftet, at køberen havde et gyldigt momsnummer, specielt under  

 hensyntagen til de atypiske handelsforhold.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Vestre Landsret har den 27.  

 april 2006 afsagt dom i en sag, der vedrørte et spørgsmål om fritagelse for  

 moms i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 1. Af dommens præmisser  

 fremgår  

 bl.a. følgende:
”I  

 erklæring fra Ministerrådet og Kommissionen vedrørende artikel 28c punkt.
A,  

 stk. 1, litra a, i 6. momsdirektiv, der er gennemført ved momslovens § 34,  

 udtales "at anvendelsen af overgangsordningens bestemmelser under ingen  

 omstændigheder må have til følge, at den i artikel 28c, punkt A, omhandlede  

 fritagelse nægtes, hvis det efterfølgende viser sig, at erhververen har givet  

 ukorrekte oplysninger, mens den afgiftspligtige har truffet de nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå ukorrekt anvendelse af momsreglerne i  

 forbindelse  

 med leveringer fra sin virksomhed". H1 Data fik G1 momsnummer bekræftet  

 ved telefonisk henvendelse til ToldSkat, da de indledte samhandlen i januar  

 2001. De leverede varer til G1 indtil slutningen af oktober 2001. I tre år  

 forud havde H1 Data handlet med andre selskaber i Sverige, men med samme  

 kontaktpersoner.
Ansatte fra H1 Data var i flere omgange på besøg hos den  

 svenske kunde og havde i den forbindelse set kundens butik i .... Handlen  

 foregik i alle tilfælde således, at flere varebestillinger blev sendt samlet  

 for at spare på forsendelsesomkostningerne.
Forsendelsen skete pr. efterkrav,  

 og G1 afregnede mange fakturaer ad gangen med beløb svarende til summen af  

 fakturaerne.
Der blev i perioden 25. januar 2001 til 30. oktober 2001 sendt  

 og  

 afregnet varer til G1 typisk med 2 til 5 dages mellemrum og med beløb typisk  

 på  

 100.000 kr. op til ½ mio. kr.
Der er ikke grundlag for at antage, at  

 karakteren  

 af de leverede varer burde have givet anledning til mistanke om manglende  

 momsregistrering.
H1 Data modtog ikke orientering om G1 konkurs.
Selskabet  

 blev  

 efter konkursen kontaktet af de samme personer, via samme e-mail adresser og  

 telefonnumre som hidtil, ligesom selskabet fortsat sendte varerne til samme  

 adresse i Sverige.
H1 Data opdagede selv fejlen med de manglende  

 listeindberetninger, og den blev straks rettet den 1. juli 2001. AB har  

 forklaret, at de svenske myndigheder opdagede momssvindlen på grund af en  

 henvendelse fra en kollega i Stockholm, der på internettet havde set annoncer  

 for billigt edb-udstyr i butikken i ... og således ikke ved kontrol af  

 listeindberetningerne.
Landsretten  

 finder efter ovenstående, og henset til, at den nye mulighed for at  

 kontrollere  

 momsregistreringsnumre via internettet først blev indført i samme periode, og  

 da H1 Data har fulgt ToldSkats vejledning af juni 2001, at H1 Data i  

 forbindelse med leveringerne til G1 har udvist den fornødne omhu for sikre  

 sig,  

 at G1 var et momsregistreret selskab.
Herefter finder landsretten, at H1 Data  

 har opfyldt betingelserne i momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, for momsfrit at  

 kunne levere varer til G1 i perioden 27. juni 2001 til 30. oktober 2001.  

 Landsretten tager derfor H1 Datas principale påstand til følge.” Retten finder ud fra en  

 samlet vurdering af sagens forhold ikke, at klageren har truffet de  

 nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå ukorrekt anvendelse af momsreglerne i  

 forbindelse  

 med de omhandlede leveringer.
Retten henser herved bl.a. til, at alle handler efter  

 det oplyste er sket gennem formidler, og at klageren aldrig har set E ABs  

 lokaler.
Endvidere er leveringerne ikke sket på E ABs adresse, men derimod på  

 tredjemands adresse, som f.eks. på et kobberværk eller andetsteds, og  

 betalingen er sket forud ved afhentning af kontanter i en døgnboks i en  

 svensk  

 bank.
Der er videre henset til, at det løbende har været muligt at  

 kontrollere  

 momsregistreringsnummeret via internettet.
 Under disse omstændigheder, hvorved klageren aldrig  

 selv har haft direkte kontakt med E AB, det være sig i forbindelse med  

 bestilling af varer, betaling og levering, finder retten således, at klageren  

 løbende burde have kontrolleret selskabet E AB’s momsnummer.
 Derfor fastholdes Landsskatterettens kendelse af 17.  

 november 2005.
