AF skrev  

 den 5. august 2005 til medlemmet og bad hende telefonisk kontakte AF den 8.  

 august 2005 med henblik på et deltidsjob.
Det var oplyst, at medlemmet var  

 positiv  

 overfor jobbet, og hun skulle herefter telefonisk kontakte arbejdsgiveren den  

 følgende dag, den 9. august 2005.
 Medlemmet  

 kontaktede arbejdsgiveren og modtog efterfølgende den 10. august 2005 den  

 skriftlige formidling.
 Arbejdsgiveren  

 meldte tilbage, at medlemmet kun ville have fuldtidsjob.
 Arbejdsdirektoratet  

 fandt medlemmet selvforskyldt ledig den 9. august 2005. Medlemmet mistede  

 dagpengeretten,  

 da hun 2 gange indenfor 12 måneder var selvforskyldt ledig.
 Ankenævnet  

 fandt, at formidlingen ikke var korrekt.
 Medlemmet  

 var således ikke selvforskyldt ledig den 9. august 2005 og mistede ikke  

 retten  

 til dagpenge.
 Nævnet lagde vægt på, at medlemmet ikke var  

 sikret tilstrækkelig oplysning om arbejdets art og omfang, inden hun skulle  

 kontakte arbejdsgiveren, og at hun ikke var vejledt om, at det kunne have  

 dagpengemæssige konsekvenser for hende ikke at kontakte arbejdsgiveren eller  

 at  

 afslå arbejdet.
 Ankenævnet  

 ændrede således direktoratets afgørelse.
Ikke  

 korrekt formidling – skriftlighedskrav - medlemmet ikke selvforskyldt  

 ledig Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 6. juli 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig den 9. august 2005.
 De har således ikke mistet retten til dagpenge fra den 9.  

 august 2005.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den  

 6. februar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De har haft  

 deltidsrengøring med frigørelsesattest, -  

 	  

 De opsagde dette job  

 den 30. maj 2005, -  

 	  

 a-kassen den 6. juli  

 2005 traf afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig, og De blev orienteret  

 om  

 gentagelsesvirkning, -  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 tiltrådte a-kassens afgørelse, -  

 	  

 De ved brev af 5.  

 august 2005 blev bedt om at kontakte AF telefonisk den 8. august 2005 med  

 henblik på formidling af arbejde, -  

 	  

 De den 8. august 2005  

 telefonisk blev formidlet deltidsarbejde som rengøringsassistent den 9.  

 august  

 2005, hvor De skulle ringe til arbejdsgiveren mellem kl. 10.00 og 11.00, -  

 	  

 De kontaktede arbejdsgiveren  

 den 9. august 2005 og tilkendegav, at De foretrak fuldtidsarbejde, -  

 	  

 De den 10. august 2005  

 modtog AF’s skriftlige formidling af arbejdet og blev underrettet om, at  

 det  

 kunne få følger for Deres dagpenge, hvis De ikke ringede til arbejdsgiveren  

 eller ikke ønskede arbejdet og -  

 	  

 AF den 23. juni 2006  

 har oplyst, at De ikke ved den telefoniske formidling den 8. august 2005 blev  

 vejledt om, at udeblivelse eller det forhold, at De ikke ønsker jobbet, kunne  

 få dagpengemæssige konsekvenser.
 Ifølge bekendtgørelsen om en aktiv beskæftigelsesindsats skal  

 en henvisning til arbejdsgiveren være skriftlig.
 Det forhold, at AF telefonisk har formidlet jobbet og først  

 efterfølgende sendte en skriftlig formidling med orientering om, at et afslag  

 kunne have dagpengemæssige konsekvenser for Dem, medfører efter nævnets  

 vurdering, at formidlingen overfor Dem ikke er korrekt.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De ikke var sikret  

 tilstrækkelig oplysning om arbejdets art og omfang, inden De skulle kontakte  

 arbejdsgiveren, og at De ikke var vejledt om, at det kunne have  

 dagpengemæssige  

 konsekvenser for Dem, ikke at kontakte arbejdsgiveren eller at afslå  

 arbejdet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 8 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats jf lov nr. 419 af 10. juni 2003 og -  

 	  

 § 34 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet, samt AF’s brev af 23. juni 2006, AF’s  

 brev af 5.  

 august 2005 og AF’s skærmudskrift vedrørende formidlingssamtalen den 8.  

 august  

 2005.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende  

 sider.
 Kopi til:
