Aktuelt blev patienten indlagt i en tilstand præget af depressiv  

 forstemning.
Da hans tilstand efterfølgende ændredes, blev han  

 overflyttet til lukket afdeling, hvor han var præget af en mani,  

 vredladen, rastløs og irritabel med urealistisk selvovervurdering.  

 Patienten blev søgt motiveret for behandling med antipsykotisk  

 medicin, men tog kun denne i perioder.
Patienten udviste efterfølgende aggressiv og voldelig adfærd  

 over for personalet.
Da patienten trods forsøg på  

 skærmning på egen stue fortsatte med at være truende  

 overfor personalet, ansås det for nødvendigt med  

 bæltefiksering og indgivelse af beroligende medicin.  

 Bæltefikseringen blev ophævet efter ca. 4 timer.
Patienten klagede ved sin patientrådgiver over de gennemførte  

 tvangsindgreb til Det lokale  Psykiatriske Patientklagenævn, som  

 godkendte disse.
Patienten ankede afgørelsen til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Klage over tvangsfiksering og indgivelse af  

 beroligende medicin Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at betingelserne for  

 de gennemførte tvangsindgreb var opfyldt, herunder at der var tale om  

 mindst indgribende foranstaltninger.
