Landsskatteretskendelse af 10. september 2002 vedr.  

 Afskrivning på bygninger – rejsebureauvirksomhed –  

 undtagelsesbestemmelsen om  

 kontorer A ApS klager for indkomståret 1999 over, at skatteforvaltningen  

 ikke har godkendt fradrag for skattemæssige afskrivninger på bygning, der  

 anvendes til rejsebureau.
Det er oplyst, at selskabet ejer en ejendom, der dels anvendes  

 af selskabet til egen virksomhed, som er rejsebureau, og dels til udlejning  

 af  

 konferencerum til B A/S.
Selskabet har ca. 40 ansatte medarbejdere i  

 bygningen.
 I indkomståret 1999 har selskabet foretaget skattemæssig  

 afskrivning på den del af ejendommen, der anvendes til rejsebureau, jf.  

 afskrivningslovens nugældende § 14. I tidligere indkomstår har selskabet  

 alene  

 foretaget afskrivninger på ejendommens installationer.
 Skatteforvaltningens afgørelse  

  

 :
 Skatteforvaltningen har ikke godkendt, at selskabet foretager  

 skattemæssig afskrivning på ejendommen, jf. afskrivningslovens nugældende §  

 14,  

 stk. 2 nr. 1. Forvaltningen har begrundet afgørelsen således:
 ”Vurdering af afskrivningsmulighed på ejendom for indkomstårene  

 1996, 1997 og 1998:
Selskabet har for disse indkomstår ikke foretaget skattemæssig  

 afskrivning på ejendommen.
Dette har været i overensstemmelse med den  

 praksis,  

 der har knyttet sig til den tidligere afskrivningslov § 18, stk. 3.
Praksis fremgår af Ligningsvejledningens anvisninger jf. pkt.
EC  

 4.1.6 herunder Skattepolitisk Oversigt 1970.84, hvoraf fremgår, at  

 rejsebureauvirksomhed ikke kan sidestilles med udtrykket  

 ”Butikshandel” jf. den  

 tidligere afskrivningslov § 18 stk. 1 litra a. (Den tidligere lov er ophævet  

 med virkning fra indkomståret 1999.) Det anses således ikke muligt at foretage afskrivning på  

 bygningen for indkomstårene 1996, 1997 og 1998, hvorfor genoptagelse jf.  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, af skatteansættelsen på dette punkt ikke  

 godkendes.
 Vurdering af afskrivningsmulighed på bygningen efter den nye  

 afskrivningslov som er gældende for indkomståret 1999 samt efter den bindende  

 forhåndsbesked journalnr. 02/98-4234-0001.
 Den nye afskrivningslov udgøres af lov nr. 433 af 26. juni 1998.  

 Loven har virkning fra og med indkomståret 1999, hvilket fremgår af § 54.
Den nye afskrivningslov, er i sin opbygning anderledes end den  

 tidligere tilsvarende lov.
Bl.a. foretages der en negativ afgrænsning af de  

 bygninger, hvorpå der ikke kan foretages afskrivning, jf. afskrivningslovens  

 §  

 14 stk. 2 nr. 1 – 6.
 Det fremgår af § 14, stk. 2, nr. 1, at der ikke kan afskrives på  

 bygninger, der anvendes til kontor, medmindre der er tale om kontorbygninger  

 eller lokaler, der tjener til driften af den virksomhed, hvortil de  

 afskrivningsberettigede bygninger anvendes, jf. § 14, stk. 3.
Til den nye afskrivningslov er der bl.a. udarbejdet bemærkninger  

 til lovens § 14, og der er udarbejdet en juridisk vejledning til  

 afskrivningsloven af Told- og Skattestyrelsen.
Vejledningen træder i stedet  

 for  

 et cirkulære om den nye afskrivningslov, hvilket fremgår af vejledningens  

 forord.
Endvidere fremgår det af forordet til Juridisk Vejledning, at denne  

 vil  

 blive afløst af ligningsvejledningen for 1999.
 Ad bemærkningerne til lovens § 14.
”Den foreslåede bestemmelse afgrænser i lighed med den  

 (tidligere) gældende lovs § 18 de bygninger, der kan afskrives.
Der er dog  

 foretaget væsentlige materielle ændringer og tillige ændringer i  

 bestemmelsens  

 systematik.
Den (tidligere) gældende lovs § 18 indeholder således en  

 udtømmende  

 fortegnelse – positivliste – over alle de typer bygninger, der er  

 afskrivningsberettigede.
Den foreslåede bestemmelse foretager derimod en  

 negativ afgrænsning af de bygninger, hvorpå der kan afskrives.
Der er dog  

 ikke  

 tilsigtet nogen kendelig udvidelse af kredsen af bygninger, hvorpå der kan  

 afskrives.
Samtidig ophæver den foreslåede bestemmelse den gældende sondring  

 mellem ”litra a- og litra b-bygninger”   ..” Ad juridisk vejledning afsnit 5.1.1 vedr. lovens § 14.
Reglen i AL § 14, stk. 2, nr. 1, svarer til den tidligere lovs §  

 18, stk. 3, 1. pkt., hvorefter der ikke kunne afskrives på kontorbygninger.  

 Begrebet kontorbygning eller bygninger, der anvendes til kontor, afgrænses på  

 samme måde som i hidtidig praksis efter afskrivningsloven  .”.
Dette ses  

 tilsvarende  

 i ligningsvejledningen for 1999 pkt.
EC 4.1.1.
 Som det fremgår af ovenstående, er der ikke tilsigtet en ændret  

 praksis vedrørende bygninger, som tidligere har været vurderet som en bygning  

 omfattet af den gamle afskrivningslov § 18, stk. 3.
 Særlige bemærkninger til bindende forhåndsbesked journal nr.  

 02/98-4234-0001:
Det skal bemærkes, at afgørelsen ikke udelukkende giver medhold  

 i afskrivningsret på lokalerne, pga. at der drives rejsebureauvirksomhed fra  

 lokalerne.
Det er skatteadministrationens vurdering, at rejsebureauvirksomhed  

 skal anses som drevet i lokaler, der har kontorlignende karakter, med mindre  

 at  

 særlige karakteristika for virksomheden kan bevirke en anden vurdering.
Det  

 vurderes, at afgørelsen er enkeltstående og konkret begrundet ud fra de  

 faktiske forhold.
Den omhandlede virksomheds særlige sammenhæng med boghandel  

 og rejsebureau, hvor hovedparten af stueetagen benyttes til den egentlige  

 kundebetjening vurderes, at være de udslagsgivende karakteristika for  

 sammenligning med almindelig butikshandel og for afskrivningsret i øvrigt.
Bindende forhåndsbesked journal nr. 02/98-4234-0001 kan ikke  

 anvendes analogt af selskabet, idet ejendommen ikke vurderes anvendt på samme  

 måde som ejendommen i den omhandlede afgørelse.
Det vurderes, at bygningen  

 anvendes som en kontorbygning, fra hvilken der drives rejsebureauvirksomhed  

 og  

 udelukkende denne type virksomhed – når der bortses fra udleje af  

 konferencelokaler i tagetagen.
Vurderingen er bl.a. baseret på at samtlige  

 arbejdspladser i bygningen, med undtagelse af selve skranken havde karakter  

 af  

 kontorarbejdspladser.
Herudover indgår det i vurderingen, at ejendommens  

 anvendelse ikke bærer præg af at være omfattet af begrebet butikshandel.
Det  

 fremgår endvidere klart både af Juridisk vejledning pkt. 5.1.1,  

 ligningsvejledningen E.C. 4.1.1 og bemærkninger til den nye afskrivningslov  

 at,  

 § 14 stk. 2 nr. 1 i den nye afskrivningslov, er i overensstemmelse med den  

 tidligere gældende afskrivningslovs § 18, stk. 3, 1. pkt., hvorefter der  

 bl.a.  

 heller ikke kunne afskrives på kontorbygninger.
Begrebet kontorbygninger,  

 eller  

 bygninger, der anvendes til kontor, forstås således som sådanne bygninger er  

 afgrænset i hidtidig praksis efter afskrivningsloven.
Praksis udledes bl.a.  

 af  

 ligningsvejledningen for 1998 pkt.
EC 4.1.6, hvoraf det fremgår, at der ikke  

 kan afskrives på bygninger, der anvendes til rejsebureauvirksomhed.
Dette er  

 endvidere offentliggjort jf.
SPO 1970.84. I det omfang, der skal foretages en  

 sammenligning med en anden type virksomhed til vurdering af afskrivning, vil  

 sammenligningsgrundlaget være virksomheder som f.eks. pengeinstitutter og  

 forsikringsselskaber.
Disse typer virksomheder har ligeledes  

 skrankeekspeditioner, og der kan foretages sagsbehandling/salg lokalt ved et  

 skrivebord.
Det skal bemærkes, at disse typer virksomhed ikke berettiger til  

 afskrivning, jf. afskrivningslovens § 14, stk. 2, nr. 2.
Det er herefter skatteadministrationens opfattelse, at der ikke  

 kan foretages skattemæssig afskrivning på ejendommen, jf. afskrivningslovens  

 §  

 14, stk. 2, nr. 1. Afskrivning kan heller ikke foretages efter § 14, stk. 3,  

 da  

 bygningen ikke har accessorisk tilknytning til øvrige afskrivningsberettigede  

 bygninger.” Revisorens bemærkninger:
 Selskabets revisor har  

  

 over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at bygningsafskrivninger skal godkendes som selvangivet.
 Til støtte for påstanden har revisoren oplyst, at ejendommen  

 består af en kælderetage på 82 m², stueetage på 261 m², 1. sal på 261 m² samt  

 udnyttet tagetage på 251 m², og at etagerne er forbundet med en trappeopgang.
I  

  

 stueetagen  

  

 er der fra gaden direkte indgang til  

 butikslokalet (ekspeditionsområdet), hvorfra kunderne betjenes.
Der er opsat  

 ekspeditionsskranke, reoler og skillevægge med brochurer og lignende  

 salgsmateriale.
Der en endvidere opsat stole, således at kunderne kan sætte  

 sig  

 for at studere materialet på stedet.
Ud fra bygningstegningerne kan arealet  

 foran skranken mod gaden beregnes til ca. 60 m².
Bag skranken er der 4-5  

 arbejdspladser til betjening af kunderne i butikslokalet.
Det øvrige lokale i  

 stueetagen er åbent kontorlandskab, hvor der sidder medarbejdere, der  

 beskæftiger sig med telefonsalg samt eventuelt assistance ved  

 ekspeditionsskranken, når dette er nødvendigt.
Der findes desuden et aflåst  

 billetrum, hvorfra der udskrives flybilletter m.v.
Fra butikslokalet sælges  

 alle selskabets produkter – f.eks. flyrejser, togrejser, busrejser,  

 rejseforsikringer samt udleveres diverse brochuremateriale.
Endvidere  

 udleveres  

 kataloger fra alle de store rejsearrangører.
1. sal  

  

 anvendes primært af telefonsælgere.
Der forefindes  

 desuden et mødelokale, der anvendes ca. 50 % til bogholderi og 50 % til øvrig  

 administration.
Tagetagen  

  

 anvendes primært til udlejning af  

 konferencerum.
Desuden findes direktionskontor med mødefaciliteter.  

 Mødelokalet  

 anvendes i forbindelse med selskabets foredrag, herunder lysbilledfremvisning  

 vedrørende udvalgte rejsemål som f.eks.
Grønland, USA og Australien.  

 Kontorlandskabet består af borde, hvor der indtages et let traktement efter  

 foredragene m.v.
Der er ingen arbejdspladser på denne etage udover  

 direktørens.  

 På etagen forefindes desuden frokoststue, der dels benyttes af medarbejderne,  

 og dels benyttes ved de omtalte rejseforedrag.
 Kælderetagen  

  

 anvendes til fyrrum og lagerlokale for  

 diverse brochurer og kontorartikler.
 Revisoren har herefter bl.a. anført følgende:
”A ApS har for indkomståret 1999 foretaget skattemæssige  

 afskrivninger på ejendommen i henhold til reglerne i den nye afskrivningslov,  

 der blev indført med virkning fra indkomståret 1999 (lov nr. 433 af 26. juni  

 1998). Afskrivningen er alene foretaget på den del af ejendommen, der  

 anvendes  

 til rejsebureau.
Der er således ikke foretaget afskrivning på den del af  

 bygningen, der udlejes som konferencerum.
 Der har ikke tidligere været foretaget afskrivninger på  

 ejendommen, udover hvad der kan henføres til installationer.
 .
 Med virkning fra  

 indkomståret blev der indført en ny afskrivningslov, lov nr. 433 af 26/6  

 1998.  

 Afskrivningsloven undergik i denne forbindelse en generel revision, hvor  

 blandt  

 andet reglerne om afskrivning på bygninger i den tidligere afskrivningslovs §  

 18 blev afløst af den nye afskrivningslovs § 14.
Skattemyndighederne har ikke godkendt afskrivning, idet man har  

 vurderet, at bygningen anvendes som kontorbygning, hvorfra der udelukkende  

 drives rejsebureauvirksomhed.
Det har desuden indgået i vurderingen, at  

 ejendommen ikke bærer præg af, at være omfattet af begrebet butikshandel, og  

 man har henvist til SO 1970.84, hvoraf det fremgår, at der i henhold til den  

 tidligere afskrivningslov ikke kan afskrives på bygninger, der anvendes til  

 rejsebureauvirksomhed, da disse ikke er omfattet af udtrykket  

 ”butikshandel”.
 Man har desuden blandt andet anført, at § 14, stk. 2, nr. 1 i  

 den nye afskrivningslov er i overensstemmelse med den tidligere gældende  

 afskrivningslovs § 18, stk. 3, 1. pkt., hvorefter der bl.a. ikke kunne  

 afskrives på kontorbygninger.
Med indførelsen af den nye afskrivningslov blev der foretaget  

 væsentlige materielle ændringer samt ændringer i systematikken vedrørende  

 afskrivningsadgangen  

 på bygninger.
Den tidligere afskrivningslov indeholdt således i § 18 en  

 positiv  

 opregning af de afskrivningsberettigede bygninger, mens den nye  

 afskrivningslov  

 i § 14 alene indeholder en negativ afgrænsning af de bygninger, hvorpå der  

 kan  

 afskrives.
Skattemyndighederne henviser bl.a. til, at det i bemærkningerne  

 til  

 lovforslaget (lovforslag nr.
L 102, Folketingsåret 1997/98) er anført, at der  

 med indførelsen af den nye afskrivningslov ikke er tilsigtet nogen væsentlig  

 udvidelse af kredsen af bygninger, hvorpå der kan afskrives.
Imidlertid er  

 bemærkningerne ”ikke tilsigtes nogen væsentlig udvidelse” ikke  

 ensbetydende  

 med, at der overhovedet ikke kan eller må være forskel på de i den tidligere  

 afskrivningslov omfattede afskrivningsberettigede bygninger og de i den nye  

 afskrivningslov omfattede afskrivningsberettigede bygninger.
I bemærkningerne  

 til den nye afskrivningslovs § 14 er da også anført, at den nye struktur  

 indebærer, at der nu som udgangspunkt kan afskrives på alle bygninger, der  

 benyttes  

 erhvervsmæssigt.
Det anerkendes således, at der med indførelsen af den nye  

 afskrivningslovs § 14 er sket en udvidelse af den afskrivningsberettigede  

 kreds  

 af bygninger.
En henvisning til SO 1970.84, hvor det er omtalt, at  

 rejsebureauvirksomhed ikke er omfattet af begrebet  

    

  

 ”butikshandel” i afskrivningslovens § 18 er  

 derfor ikke relevant, idet begrebet ”butikshandel” ikke længere  

 indgår i  

 afskrivningsloven.
Denne sondring er bortfaldet med indførelsen af den nye  

 afskrivningslov.
Sondringen mellem bygninger, der er udsat for hurtig eller  

 langsom fysisk forringelse er tillige bortfaldet.
 Den nye afskrivningslovs § 14, stk. 1, har som eneste betingelse  

 for afskrivning, at bygningen anvendes erhvervsmæssigt.
A ApS driver virksomhed i form af rejsebureau.
Det er således  

 hævet over enhver tvivl, at de omhandlede bygninger anvendes erhvervsmæssigt  

 i  

 overensstemmelse med betingelsen i afskrivningslovens § 14, stk. 1.
 Hvis en bygning anvendes erhvervsmæssigt, er det alene de i  

 afskrivningslovens § 14, stk. 2, nr. 1-6 opregnede bygninger, som er undtaget  

 fra afskrivningsadgang.
I § 14, stk. 2, nr. 1, er anført, at der ikke kan afskrives på  

 kontorbygninger.
De områder af bygningen, som A ApS har indrettet som  

 ekspeditionslokaler kan dog ikke betragtes som kontorlokaler.
Der er store  

 reklameskilte uden for bygningen, og der er direkte adgang fra gaden, således  

 at kunderne bl.a. kan afhente diverse brochure- og salgsmateriale, ligesom  

 der  

 er mulighed for at sætte sig og studere materialet på stedet.
Derudover er  

 der  

 personlig betjening ved den opstillede skranke.
Der er således ikke tvivl om,  

 at der direkte udføres salg og kundeservice, hvilket heller ikke ses at være  

 bestridt af skattemyndighederne.
På baggrund af lokalernes anvendelse, kan  

 man  

 derfor konkludere, at der ikke er tale om et kontorlokale, men om et  

 ekspeditionslokale.
I § 14, stk. 2, nr. 2, har man undtaget finansielle  

 virksomheder for afskrivningsadgangen på deres bygninger.
Finansielle  

 virksomheder, f.eks. pengeinstitutter har også ekspeditionslokaler, og det er  

 altså i § 14, stk. 2, nr. 2 positivt anført, at der ikke kan afskrives herpå.  

 Bestemmelsen omhandler imidlertid alene virksomheder inden for den  

 finansielle  

 sektor og kan derfor ikke anvendes på bygninger anvendt til  

 rejsebureauvirksomhed.
I § 14, stk. 2, nr. 2 in fine, er nævnt, at der ikke  

 kan  

 afskrives på bygninger, der anvendes til lignende virksomhed inden for den  

 finansielle sektor, herunder betalingsformidling.
I henhold til lovforslaget  

 omfatter udtrykket ”lignende virksomhed inden for den finansielle  

 sektor”  

 f.eks. virksomhed som vekselerer og bankier, men stadigvæk ikke  

 rejsebureauvirksomhed.
Skattemyndighedernes henvisning til, at lokalerne mere  

 ligner de lokaler i en bygning hvorfra der drives pengeinstitutvirksomhed, og  

 som der ikke kan afskrives på i henhold til afskrivningslovens § 14, stk. 2,  

 nr. 2, kan derfor ikke medføre, at man kan overføre bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 14, stk. 2, nr. 2, til et ekspeditionslokale i en  

 rejsebureauvirksomhed.
Det faktum, at man positivt har undtaget f.eks.  

 bygninger, hvorfra der drives pengeinstitutvirksomhed, fra  

 afskrivningsadgangen, må endvidere modsætningsvis medføre, at der godt kan  

 afskrives på ekspeditionslokaler, hvis der udøves en anden form for  

 virksomhed  

 i bygningen end de i § 14, stk. 2, anførte.
Bestemmelsen i § 14, stk. 2, nr.  

 2,  

 omfatter også afskrivning på bygninger, der anvendes til f.eks. virksomhed  

 som  

 forsikringsselskab.
Under lovforslagets behandling foreslog Rådet for Dansk  

 Forsikring og Pension i en henvendelse til Skatteudvalget (L 102 – bilag  

 16 og  

 33), at der blev givet mulighed for en aktivitetsbaseret opdeling af de  

 enkelte  

 bygningsafsnit.
Rådet fandt således, at der burde indføres afskrivningsadgang  

 for den del af et forsikringsselskabs bygninger, der anvendes til bl.a. salg  

 og  

 kundeservice.
Skatteministeren afviste at ændre lovforslaget, så visse dele  

 af  

 en bygning, der anvendes af et forsikringsselskab, kan blive  

 afskrivningsberettiget.
Ministeren udtalte, at et sådant system ville være  

 uoverskueligt rent administrativt, og han fastslog desuden, at visse  

 bygningstyper generelt må være undtaget fra afskrivning, da det vil være helt  

 umuligt at foretage en konkret vurdering for hver enkelt bygning/bygningsdel.  

 Rådets forespørgsel og ikke mindst skatteministerens svar må tolkes som en  

 klar  

 tilkendegivelse af, at der kan ske afskrivning på bygninger, der anvendes til  

 salg og kundeservice.
Hvis der ikke var adgang til afskrivning på bygninger,  

 der anvendes til disse formål, ville spørgsmålet og svaret være illusorisk,  

 idet  

 der herved under alle omstændigheder ikke ville være afskrivningsadgang.  

 Rejsebureauvirksomhed er heller ikke omfattet af undtagelserne i § 14, stk.  

 2,  

 nr. 3-6. De af A ApS anvendte ekspeditionslokaler er derfor ikke omfattet af  

 nogen af de i § 14, stk. 2, anførte undtagelser.
Der er således tale om  

 lokaler  

 i en bygning, der anvendes erhvervsmæssigt, jf. afskrivningslovens § 14, stk.  

 1, og som ikke er undtaget fra afskrivning i henhold til bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 14, stk. 2. Der må derfor være afskrivningsadgang for de  

 af selskabet erhvervsmæssigt benyttede bygninger, der anvendes til  

 ekspeditionslokaler.
Til støtte for vores opfattelse kan vi henvise til  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 23. februar 1999, journal  

 02/98-4234-00001 (ej offentliggjort). Her anerkendte Ligningsrådet, at der  

 var  

 afskrivningsadgang på bygninger, der blev anvendt til rejsebureau.
I  

 afgørelsen  

 var der tale om en bygning, der var anvendt til rejsebureauvirksomhed  

 herunder  

 boghandel.
Som Ligningsrådet klart udtrykker det, er rejsebureauvirksomhed  

 ikke  

 undtaget fra afskrivning i den nye afskrivningslov, der er gældende fra  

 indkomståret 1999, og det vil således ikke have betydning for  

 afskrivningsadgangen efter den nye afskrivningslov, hvorvidt der også drives  

 f.eks. boghandel eller ej.
I afskrivningslovens § 14, stk. 3, er fastsat, at  

 der kan afskrives på accessoriske kontorbygninger eller kontorlokaler.
Herved  

 forstås kontorbygninger m.v., der er beliggende i tilknytning til  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger, hvorpå der kan afskrives efter stk. 1,  

 jf.  

 stk. 2. Sådanne kontorbygninger og –lokaler kan afskrives, når de tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes.
Det er i bemærkningerne til bestemmelsen i § 14 anført, at de  

 bygninger og lokaler, der kan afskrives som accessoriske, er kontorbygninger  

 og  

 kontorlokaler,  

    

  

 jf. § 14, stk. 2, nr. 1.  

 I samme bygning som ekspeditionslokalerne har selskabet en del kontorlokaler,  

 der bl.a. anvendes til administrative opgaver for virksomheden samt lokaler,  

 der anvendes til afholdelse af foredrag vedrørende diverse rejsemål.
Disse  

 lokaler tjener således driften af virksomheden, og der vil derfor være  

 afskrivningsadgang for lokalerne, jf. bestemmelsen i afskrivningslovens § 14,  

 stk. 3, om accessoriske bygninger og lokaler.” Landsskatteretten skal  

 udtale:
 I lov nr. 433 af 26. juni 1998 (den nye afskrivningslov), der  

 har virkning fra og med indkomståret 1999 bestemmes følgende i § 14:
 Stk. 1:Erhvervsmæssigt benyttede bygninger afskrives særskilt  

 for hver enkelt bygning efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2:Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan afskrivning ikke  

 foretages på bygninger, der anvendes til 1) kontor, 2)virksomhed som pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 kreditinstitut, garantifond, forsikringsselskab, værdipapircentral,  

 fondsbørs,  

 fondsmæglerselskab samt lignende virksomhed inden for den finansielle sektor,  

 herunder betalingsformidling, 3)drift af postvirksomhed, bortset fra bygninger, hvori der sker  

 postsortering med industrielt præg, 4)beboelse eller hertil knyttede formål, bortset fra hoteller og  

 campinghytter samt døgninstitutioner og bygninger, der er omfattet af lov om  

 social service, og som udsættes for et tilsvarende slid, jf. dog nr. 5, 5)hoteller og plejehjem, der er opdelt i ejerlejligheder, eller 6)hospitaler, fødeklinikker, lægeklinikker og –huse,  

 tandlægeklinikker, klinikker for fysioterapi samt anden virksomhed med  

 sygdomsbehandling.
 Stk. 3.Uanset stk. 2, nr. 1-3, kan bygninger eller lokaler, der  

 er beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede bygninger  

 afskrives,  

 når de pågældende bygninger eller lokaler tjener driften af den virksomhed,  

 hvortil de afskrivningsberettigede bygninger anvendes ..
Af bemærkningerne til lovforslag L 102-2 1997/1998 (lov nr. 433  

 af 1998 - afskrivningsloven) fremgår, at ”reglen i den foreslåede § 14, stk. 2, nr. 1, er i  

 overensstemmelse med det gældende § 18, stk. 3, 1. pkt., hvorefter der bl.a.  

 ikke kan afskrives på kontorbygninger.
Begrebet kontorbygning, eller  

 bygninger,  

 der anvendes til kontor, forstås, således som sådanne bygninger er afgrænset  

 i  

 hidtidig praksis efter afskrivningsloven”.
Ifølge forarbejderne til den for indkomståret 1999 gældende  

 afskrivningslov skal hidtidig praksis således fortsætte, og gældende praksis  

 med hensyn til, hvad der anses for kontor, må derfor være uændret.
I den  

 forbindelse bemærkes, at begrebet kontor, således som dette er afgrænset  

 efter  

 Ligningsrådets praksis efter dagældende § 18, stk. 2, samt efter  

 Landsskatterettens hidtidige praksis, omfatter virksomhed, der udbyder  

 serviceydelser af kontormæssig karakter, også i tilfælde, hvor virksomheden  

 har  

 et ekspeditions-/butikslokale, hvor virksomhedens kunder kan  

    

  

 henvende sig direkte fra gaden.
 Landsskatteretten finder derfor, at den omhandlede ejendom, der  

 anvendes til rejsebureauvirksomhed, må anses for omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen om kontorer i afskrivningslovens § 14, stk. 2, nr. 1.
 Den påklagede afgørelse stadfæstes derfor.
