Klage  

 over tvangsmedicinering med Trilafon depot 270 mg, stigende til 324 mg  

 ugentligt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn tiltrådte afgørelsen  

 fra Det lokale psykiatriske Patientklagenævn, idet nævnet fandt, at  

 betingelserne for at tvangsbehandle patienten var opfyldt, men at der med  

 Trilafon depot 270 mg ugentligt, med en eventuel stigning til 324 mg  

 ugentligt,  

 ville være tale om en ekstraordinært stor dosis.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste, at det af §  

 5 i den dagældende bekendtgørelse om tvangsbehandling, fiksering,  

 tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger fremgik, at depotpræparater  

 i  

 videst muligt omfang bør undgås i forbindelse med tvangsbehandlinger, og at  

 det  

 af samme bekendtgørelses § 4, skt. 5 fremgik, at bugen af ekstraordinært  

 store  

 doser ikke må finde sted.
