Landsskatteretskendelse af 27/11 2001 Registreringsafgift – importøravance nedsat til 0 -  

 afgiftsberegning A A/S’s klage vedrører told- og skatteregionens afgørelse  

 vedrørende berigtigelse af yderligere afgift vedrørende 162 køretøjer, hvor  

 importavancen er nedsat til 0 ved anmeldelsen, i alt 1.098.878 kr.
 Det er oplyst, at selskabet er autoriseret importør af B-biler,  

 reservedele og tilbehør i Danmark, og at selskabets produkter videresælges  

 gennem p.t. 59 autoriserede forhandlere.
Det er videre oplyst, at selskabet i perioden 1.3.1998 –  

 29.2.2000 har afgiftsberigtiget 162 køretøjer enten til eget brug eller i  

 forbindelse med salg direkte til slutbruger.
De biler, der er udfaktureret  

 til  

 selskabet selv, indregistreres med det formål, at de enten skal fungere som  

 tjenestevogne for selskabets medarbejdere eller udlånes til journalister i  

 reklameøjemed, og bilerne er efterfølgende solgt som brugte biler til enten  

 de  

 autoriserede forhandlere eller til selskabets medarbejdere.
Ved afgiftsberigtigelsen har selskabet beregnet afgiften på  

 grundlag af importørprisen tillagt en importøravance på 0, den gældende  

 mindsteforhandleravance og moms.
For de omhandlede 162 biler er der anmeldt  

 en  

 standardpris efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (RGAL) §  

 9.
Told- og skatteregionen har beregnet, at der skal ske  

 efterbetaling af 1.098.878 kr., idet det ved denne beregning er lagt til  

 grund,  

 at de omhandlede køretøjer afgiftsberigtiges til en pris bestående af  

 importørprisen tillagt den anmeldte importøravance, den konkret gældende  

 mindsteforhandleravance samt moms.
Regionen er af den opfattelse, at der ikke  

 i  

 RGAL § 9, stk. 2, 3. led, er hjemmel til – hvad afgiftsgrundlaget angår  

 – at  

 afvige fra den konkret anmeldte importøravance, men at bestemmelsen alene  

 rummer hjemmel til at fravige den anmeldte forhandleravance ned til  

 mindstgældende sats, jf. § 8, stk. 1. RGAL § 9, stk. 1, jf. stk. 2, skal ses  

 som en undtagelse til reglen i § 9, stk. 4, hvorefter de statslige told- og  

 skattemyndigheder som udgangspunkt fastsætter køretøjets almindelige pris ved  

 vurdering af køretøjet.
Anvendes reglen i § 9, stk. 1, om anmeldelse af  

 standardpris, er prisfastsættelsen underlagt betingelserne i § 9, stk. 2.  

 Dette  

 medfører blandt andet, at når der er anmeldt en pris for et køretøj, så skal  

 denne pris benyttes som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Denne hovedregel  

 kan  

 dog blandt andet fraviges, jf. § 9, stk. 2, 3. led, således at  

 afgiftsberigtigelse  

 kan ske til en pris under den anmeldte.
En fravigelse af den anmeldte  

 standardpris forudsætter, at den lavere pris indeholder de elementer, som  

 efter  

 § 8, stk. 1 og 3, indgår i den afgiftspligtige værdi, herunder den anmeldte  

 importøravance, den konkret gældende mindsteforhandleravance samt  

 merværdiafgift,  

 uanset at den anmeldte standardpris indeholder en højere forhandleravance end  

 den aktuelt gældende mindsteforhandleravance, jf. § 8, stk. 1. Der er således  

 mulighed for at afgiftsberigtige køretøjer til en lavere pris indenfor  

 forskelsværdien mellem den anmeldte forhandleravance og den konkret gældende  

 mindsteforhandleravance, jf. dog § 9, stk. 2, 4. led.
Til støtte for afgørelsen er det videre bl.a. anført, at  

 importøravancen kun kan ændres ved anmeldelse af en ny standardpris, idet der  

 er henvist til RGAL § 9, der indeholder en mulighed for anmeldelse og dermed  

 fastsættelse af priser for nye køretøjer på landsplan (standardpriser).  

 Forhandlervirksomheden er ikke bundet af de anmeldte standardpriser, men kan  

 sælge til højere og laver priser.
Afgiftsberigtigelse af køretøjerne følger  

 den  

 opnåede pris, dog således at den afgiftspligtige værdi ikke kan blive mindre  

 end forhandlerens indkøbspris tillagt minimumsavancen på 9 %.  

 Forhandlervirksomheden har altså frihedsgrader til at sælge til en endnu  

 lavere  

 pris.
Det fremgår af lovens § 9, stk. 2, 4. pkt., hvordan man helt konkret  

 skal  

 behandle de situationer, hvor forhandleravancen nedsættes til under  

 minimumsavancen.
Der er ikke i § 9, stk. 2, omtalt den tilsvarende situation,  

 hvor importøravancen nedsættes, herunder eventuelt bliver negativ.
Lovgiver  

 har  

 ikke fundet dette nødvendigt, idet det af de øvrige bestemmelser fremgår, at  

 der ikke er nogen mulighed herfor, jf. dels § 9, stk. 1, hvorefter den  

 almindelige pris ved salg til bruger kan anmeldes, og at der kun kan være  

 anmeldt én pris for det samme køretøj, og dels § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

 hvorefter  

 en anmeldt pris skal anvendes.
Det skal i denne forbindelse understreges, at  

 bestemmelsen  

 om minimumsforhandleravance kombineret med kravet om, at der ikke må være  

 indregnet negativ importøravance, tilsammen fastsætter en bundgrænse for  

 grundlaget for afgiftsberigtigelse af køretøjer.
Bundgrænsen eller  

 mindstebeskatningsprisen er således forhandlerens indkøbspris tillagt 9 %.  

 Forhandleravancen kan i sagens natur kun beregnes på grundlag af  

 forhandlerens  

 indkøbspris.
Beregning på andet grundlag vil være i strid med bestemmelsen.  

 Når  

 importørvirksomheden har valgt at anmelde en standardpris for et køretøj,  

 fastlægges der således automatisk en undergrænse for afgiftsbetalingen, idet  

 importøravancen låses fast som en integreret del af forhandlerens  

 indkøbspris.  

 Når der henses til bestemmelsen, om at en anmeldt pris skal anvendes, samt at  

 forhandleravancen kun kan beregnes på grundlag af forhandlerens indkøbspris,  

 er  

 det yderst vanskeligt at komme frem til den konklusion, at  

 afgiftsberigtigelsen  

 vil kunne ske på et endnu lavere grundlag end mindstebeskatningsprisen.
Når  

 selskabet reducerer den afgiftspligtige værdi med importøravancen, fjernes en  

 del af grundlaget for beregningen af forhandleravancen, der skal være på  

 mindst  

 9 %. En sådan fremgangsmåde er ikke i overensstemmelse med regelsættet om  

 standardpriser.
Lovgiver har heller ikke haft nogen intention om, at  

 afgiftsbetalingen for den samme bil skal være forskellig afhængig af, om det  

 er  

 importøren eller forhandleren, der står for afgiftsbetalingen.
De frihedsgrader, der blev indsat ved lovændringen i 1996 er  

 frihedsgrader til at fravige forhandleravancen og kun denne, jf. § 9, stk. 2,  

 hvorefter den anmeldte pris skal anvendes ved afgiftsberigtigelsen.
Der blev  

 ved lovændringen netop taget højde for Kommissionens nye forordning, der  

 indeholdt krav om, at der ikke længere direkte eller indirekte må ske  

 begrænsninger i forhandlerens ret til at fastsætte priser og rabatter.
Det  

 fremgår af bemærkningerne til lovændringen, at det blev tilstræbt at kunne  

 videreføre ordningen med landsdækkende standardpriser med færrest mulige  

 ændringer.
Lovforslagets bemærkninger indeholder udelukkende omtale af  

 frihedsgrader for forhandlervirksomheden.
Der fremgår intet om, at en  

 importørvirksomhed skulle kunne fjerne sin egen avance, når der er anmeldt en  

 standardpris, og en sådan nyskabelse ville forudsætte et særligt  

 hjemmelsgrundlag, herunder en særlig omtale i lovbemærkningerne.
Selskabets advokat har nedlagt påstand om, at selskabet er  

 berettiget til at afgiftsberigtige et køretøj med en importøravance på 0, når  

 det kan godtgøres, at køretøjet er overgået til eget brug eller solgt med en  

 importøravance på 0. Han har til støtte herfor bl.a. anført, at det følger af  

 de forvaltningsretlige principper, at skattemyndigheden skal have klar  

 hjemmel  

 for at kunne opkræve en afgift på grundlag af den anmeldte standardpris i en  

 situation, hvor den afgiftspligtige virksomhed kan godtgøre, at den konkrete  

 salgspris ligger under den anmeldte standardpris, og kravene i RGAL § 8 i  

 øvrigt er overholdt.
RGAL § 9, stk. 1, giver en importør af biler mulighed  

 for  

 at anmelde den almindelige pris for et nyt køretøj, og ifølge RGAL § 9, stk.  

 2,  

 1. pkt., anvendes denne pris som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Det følger  

 videre af RGAL § 9, stk. 2, 2. og 3. pkt., at den anmeldte standardpris kan  

 fraviges som beregningsgrundlag, såfremt et bestemt køretøj sælges til en  

 højere eller lavere pris end den anmeldte.
RGAL § 9, stk. 2, 3. pkt.  

 bestemmer  

 følgende om afgiftsberigtigelse på baggrund af en lavere pris end den  

 anmeldte:
”Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere  

 pris end den anmeldte med mindre det kan godtgøres, at den lavere pris  

 indeholder de elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den  

 afgiftspligtige værdi.” Udtrykket ” de elementer som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i  

 den afgiftspligtige værdi” kan ikke ud fra en ordfortolkning forstås på  

 anden  

 måde end som en henvisning til både importøravancen på minimum 0 og den til  

 enhver tid gældende mindsteforhandleravance.
Advokaten har således bl.a.  

 gjort  

 gældende, at der ifølge ordlyden af RGAL § 9 er klar hjemmel til at fravige  

 den  

 anmeldte importøravance, således at det er muligt at afgiftsberigtige  

 køretøjer  

 på grundlag af en importøravance på 0, når det kan godtgøres, at bilen er  

 solgt  

 med en importøravance på 0.
Advokaten har videre bl.a. henvist til lovens forarbejder, idet  

 RGAL § 9 blev ændret ved Lov nr. 489 af 12.6.1996, og det fremgår af  

 lovbemærkningerne ( LSF 248 af 17.4.1996), at formålet med lovændringen var  

 at  

 tilpasse loven til Europa Kommissionens nyligt vedtagne Gruppefritagelse for  

 motorkøretøjer (1475/95), herunder særligt at sikre opfyldelsen af  

 forordningens artikel 6.1.6, der bestemmer, at der ikke kan indrømmes  

 fritagelse fra forbudet i artikel 81, stk. 1 i Traktaten om oprettelse af det  

 Europæiske Fællesskab mod aftaler og samordnet praksis, som har til formål at  

 begrænse konkurrence, såfremt ”fabrikanten, leverandøren eller anden virksomhed i salgsnettet  

 direkte eller indirekte begrænser forhandlerens frihed til at fastsætte  

 priser  

 og rabatter ved salg af aftalevarer eller lignende varer.” Lovgiver vurderede, at det danske system med afgiftsberegning på  

 baggrund af den anmeldte standardpris havde til følge at fastlåse priserne på  

 markedet for salg af nye køretøjer.
Det ville således være i strid med EF  

 konkurrencereglerne, såfremt den danske stat bibeholdt systemet med faste  

 standardpriser fastsat af importøren.
Manglende justering af RGAL ville have  

 den konkurrenceretlige konsekvens, at kontrakterne mellem fabrikanten og  

 importøren og mellem importøren og de enkelte forhandlere ville falde uden  

 for  

 gruppefritagelsen og dermed blive ramt af forbudet mod konkurrencebegrænsende  

 aftaler i traktatens artikel 81. Det fremgår af lovbemærkningerne, at det med  

 ændringen af RGAL ”vil være muligt fortsat at anvende et system med landsdækkende  

 importøranmeldte priser, som imidlertid alene er af vejledende karakter.  

 Hermed  

 bliver forhandleren ikke bundet af de anmeldte priser og rammes således ikke  

 af  

 den skærpede betingelse i Kommissionens nye forordning.” Det fremgår således meget klart af både ordlyden af § 9, stk. 2  

 og motiverne til lovændringen, at der med lovændringen blev givet mulighed  

 for  

 en fri prisfastsættelse, således at både importør og forhandler kan sælge  

 køretøjer til priser, som er både lavere og højere end de anmeldte vejledende  

 standardpriser.
Sælges der til en lavere pris er kravet blot, at prisen skal  

 indeholde en positiv avance.
Der er intet i motiverne til loven, som  

 understøtter myndighedernes fortolkning, hvorefter § 9, stk. 2 – i strid  

 med  

 bestemmelsens ordlyd – skal fortolkes således, at afgiftsberigtigelsen  

 ikke kan  

 ske på baggrund af en lavere pris end importørprisen, tillagt den anmeldte  

 importøravance, mindsteforhandleravancen samt merværdiafgift – af  

 myndighederne  

 sammenfattende kaldt ”mindstebeskatningsprisen”.
Dette begreb  

 findes ikke i den  

 relevante skattelovgivning og er tilsyneladende konstrueret af de  

 afgiftsberigtigende myndigheder for at lette administrationen af reglerne.  

 Det  

 forudsættes imidlertid udtrykkeligt i lovforslaget fra 1996, at muligheden  

 for  

 at afgiftsberigtige på baggrund af en højere eller lavere pris end den  

 anmeldte  

 vil medføre en forøgelse i ressourceforbruget hos de afgiftsberigtigende  

 myndigheder.
Advokaten har videre bl.a. anført, at § 9 indeholder en mulighed  

 og ikke en pligt til at anmelde en standardpris.
Det forhold, at forhandleren  

 kan fravige den anmeldte standardpris, udelukker ikke, at også importøren kan  

 fravige den anmeldte standardpris.
Der står ingen steder i loven, at den  

 afgiftspligtige værdi ikke kan blive mindre end forhandlerens indkøbspris  

 tillagt minimumsavancen på 9 %, men den bundgrænse, lovgivningen har sat for  

 grundlaget for afgiftsberegningen er fastsat i § 9, stk. 2, 3. pkt. jf. § 8,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., hvor det er angivet at bundgrænsen er den konkrete  

 lavere pris forudsat, at denne pris indeholder en  

 minimumsforhandleravance,  

    

 og at  

 importøravancen ikke må være negativ.
Det er kun delvist korrekt, at § 9,  

 stk.  

 2 ikke omtaler den situation, at importøravancen nedsættes.
Der må sondres  

 mellem den situation, hvor importøravancen nedsættes til 0 %, og den  

 situation,  

 hvor importøravancen nedsættes til under 0 %. Baggrunden for, at der ikke er  

 en  

 regel vedrørende nedsættelse af importøravancen svarende til § 9, stk. 2, 4.  

 pkt. er, at loven giver mulighed for en nedsættelse til 0 %. Det kan således  

 ikke ved at slutte modsætningsvis fra § 9, stk. 2, 4. pkt. konkluderes, at  

 importøren ikke har ret til at udnytte den mulighed § 9, stk. 2, 3. pkt. jf.  

 §  

 8, stk. 1, 3. pkt. efter sin ordlyd giver importøren for at nedsætte avancen  

 til 0 %. Læsning af § 9, stk. 2, 3. pkt. sammenholdt med de øvrige  

 bestemmelser  

 i § 9 kan således ikke føre til andet resultat, end at den afgiftsberegning,  

 der er foretaget af selskabet, er korrekt og i fuld overensstemmelse med  

 lovens  

 ordlyd og intentionerne bag ordlyden af § 8 og § 9. Der er intet, der støtter  

 myndighedernes konklusion om, at en nedsættelse af importøravancen til 0 %  

 kræver fornyet anmeldelse.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Det bemærkes indledningsvis, at Landsskatteretten alene kan  

 påkende klager over spørgsmål om den afgiftspligtige værdi efter RGAL § 8,  

 jf.  

 § 29 a, stk. 1, nr. 4.
Ifølge § 8, stk. 1 er den afgiftspligtige værdi for et nyt  

 køretøj dets almindelige pris indbefattet merværdiafgift, men uden  

 registreringsafgift, og i den afgiftspligtige værdi skal altid indregnes en  

 mindsteforhandleravance, jf. § 8, stk. 1, 2. pkt.
Ifølge § 8, stk. 1, 3.  

 pkt.,  

 må den afgiftspligtige værdi ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog §  

 9  

 stk. 3 og 4.
 Efter det foreliggende må det lægges til grund som ubestridt, at  

 selskabet ved afgiftsberegningerne for de omhandlede 162 motorkøretøjer har  

 indregnet en forhandleravance, der opfyldte kravet om  

 mindsteforhandleravance,  

 og derudover en importøravance på 0. Retten finder således, at det må anses  

 for  

 godtgjort, at selskabets opgørelser af den afgiftspligtige værdi  

    

 er foretaget i overensstemmelse med reglerne  

 i § 8, stk. 1.
 Retten finder videre, at bestemmelsen i § 9, stk. 1, 1. pkt.  

 ikke er til hinder for, at selskabet har foretaget afgiftsberegningerne på  

 dette grundlag, da det må anses for godtgjort, at den lavere pris indeholder  

 de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den afgiftspligtige værdi,  

 jf.  

 herved § 9, stk. 2, 3. pkt.
 Den påklagede afgørelse vil herefter være at ændre, således at  

 der ikke opkræves yderligere afgift af de omhandlede 162 motorkøretøjer.
