Kan  

 ikke dispensere for tillæg af renter Ankenævnet har behandlet xx Arbejdsløshedskasse’s klage for  

 ovennævnte på møde den 7. juli 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Medlemmet xx skal betale renter af det beløb, som hun har modtaget  

 for meget i efterløn, og som skal modregnes i efterlønnen for perioden 1.  

 september 2002 – 30. november 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 16.  

 juni 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at medlemmet xx ved a-kassens  

 afgørelse den 20. maj 2005 er blevet pålagt at tilbagebetale efterløn for  

 perioden 1. september 2002 – 30. november 2004, som på grund af en fejl  

 i xx  

 Kommune, Lokalcentret xx er blevet udbetalt samtidig med, at hun var  

 berettiget  

 til tjenestemandspension.
 Det fremgår af § 86, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, at et medlem, som har  

 modtaget dagpenge eller  

  

 andre ydelser  

  

 fra kassen, og som senere modtager løn, pension eller andre indtægter, der  

 dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet  

 tilbage, i det omfang tidligere modtagelse af de pågældende indtægter ville  

 have medført, at ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette til  

 medlemmet.
 Det fremgår desuden af lovens § 86, stk. 3, at beløb, der skal  

 tilbagebetales efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente  

 efter rentelovens § 5, samt at renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at xx har modtaget  

 efterløn for perioden 1. september 2002 – 30. november 2004, som hun  

 skal  

 tilbagebetale ved modregning i efterlønnen efter lovens § 86, stk. 2, fordi  

 hun  

 efterfølgende har modtaget tjenestemandspension for samme periode.
 Ankenævnet finder, at det beløb, som xx skal tilbagebetale til  

 a-kassen skal pålægges renter efter lovens § 86, stk. 3. Loven indeholder  

 ikke  

 muligheder for at fravige reglen om rentetilskrivning.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at det er uden  

 betydning for rentetilskrivningen, om der sker en egentlig tilbagebetaling  

 eller om tilbagebetalingen sker via modregning, jf. lovens § 86, stk. 8.
 A-kasse har i klagen anmodet om dispensation for rentetilskrivning  

 blandt andet med henvisning til, at fejludbetalingen beror på en fejl i xx  

 kommune, og at medlemmet ikke har haft indflydelse på årsagen til  

 tilbagebetalingskravets opståen.
 A-kassen har samtidig henvist til, at skyldsspørgsmålet ikke  

 direkte er beskrevet i lov-bemærkningerne i forbindelse med indførelse af  

 rentereglen i arbejdsløshedsforsikringslovens § 86 pr. 1. juli 2000, hverken  

 i  

 relation til tilbagebetaling eller efterbetaling.
 Dette er ankenævnet enig i.
 A-kassen har samtidig henvist til, at der administrativt er  

 fastsat regler i direktoratets bekendtgørelse nr. 357 af 18. maj 2000 om  

 renter  

 af efterbetaling af dagpenge mv., hvorefter der ikke udbetales renter af  

 efterbetalte beløb, hvis den forsinkede eller manglende udbetaling skyldtes  

 forhold, som kunne tilregnes medlemmet.
 Der er ikke administrativt fastsat tilsvarende regler vedrørende  

 forrentning af tilbagebetalte beløb, hvorfor der ikke er mulighed for at  

 tillægge det betydning, at tilbagebetalingen ikke kan tilregnes medlemmet.
 Ankenævnet har ingen bemærkninger i forhold til det af a-kassen  

 anførte om, at der ved lov-arbejdet evt. er sket en fejl vedrørende  

 udformningen af lovens § 86, stk. 3.
 Hvis a-kassen mener, at medlemmet har lidt et tab på grund af en  

 fejl i xx Kommune, da har medlemmet mulighed for eventuelt at lægge sag an  

 mod  

 xx Kommune.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 2, 3 og 8 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003 samt lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 og  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001.
 –  

 	  

 § 5 i lov om renter  

 ved forsinket betaling m.v. (Renteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 4.  

 september 2002.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E  

 N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Medlemmet xx Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002 og lovbekendtgørelse nr. 603  

 af  

 25. juni 2001:
Tilbagebetaling og sanktioner § 86.
Stk. 2.  

  

 Et medlem, som  

 har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, og som senere modtager  

 løn, pension eller andre indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne  

 fra  

 kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse  

 af de pågældende indtægter ville have medført, at ydelserne fra kassen ikke  

 kunne udbetales med rette til medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for retten til feriedagpengene  

 efterfølgende  

 ikke opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal  

 tilbagebetales efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente  

 efter rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger  

 højeste  

 dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
 ..
Stk. 8.  

  

 Tilbagebetaling  

 af beløb efter stk. 1 og 2 med påløbne renter kan ske ved hel eller delvis  

 modregning i den løbende udbetaling af dagpenge og andre ydelser samt i andre  

 krav, medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske, efter at medlemmet  

 har  

 skiftet arbejdsløshedskasse.
(§ 86, stk. 2, 3 og 8 har samme ordlyd i de nævnte  

 lovbekendtgørelser) Lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v. (Renteloven), se lovbekendtgørelse nr. 743 af 4. september 2002 § 5.  

  

 Renten efter  

 forfaldsdagen fastsættes til en årlig rente, der svarer til den fastsatte  

 referencesats med et tillæg på 7 pct.
Som referencesats anses i denne lov den  

 officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr. den i.  

 januar og den 1. juli det pågældende år.
 Stk 2. Justitsministeren kan hvert andet år efter forhandling med  

 Danmarks Nationalbank og økonomi- og Erhvervsministeriet ændre renten, dog  

 således at det i stk. i nævnte tillæg ikke kan fastsættes til mindre end 7  

 pct.
Stk 3. Hvor særlige forhold begrunder det, kan retten bestemme, at  

 der skal betales en højere eller lavere rente.
Ved fordringer i henhold til  

 aftaler som nævnt i § i, stk. 4,3. pkt., kan retten dog alene bestemme, at  

 der  

 skal betales en højere rente.
