 Arbejdsgiver har oplyst, at  

 baggrunden for den sene indbetaling til FerieKonto skyldtes, at  

 arbejdsgiveren  

 normalt afregnede til FerieKonto for 14 dages lønnede medarbejder, dvs.  

 kvartalsvis og derfor ikke var opmærksom på, at der gjaldt andre regler for  

 indbetaling vedrørende ansatte med løn under ferie.
 Ankenævnet fandt at  

 arbejdsgiveren skulle betale renter af for sent indbetalt feriegodtgørelse  

 for  

 optjeningsårene 2003 og 2004.
Ankenævnet lagde vægt på, at  

 feriegodtgørelsen var indbetalt for sent, og der ikke er hjemmel til at  

 dispensere fra overskridelsen af indbetalingsfristen.
Arbejdsgiveren har  

 ansvaret for rettidig indbetaling.
Renter  

 af for sent indbetalt feriegodtgørelse Ankenævnet  

 har  

 behandlet Deres klage på møde den 23. november 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal betale renter af for sent indbetalt feriegodtgørelse  

 for optjeningsårene 2003 og 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af 24.  

 juni 2005.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De har indbetalt  

 feriegodtgørelse for optjeningsårene 2003 og 2004 på henholdsvis 8.888 kr. og  

 15.491,02 kr. til FerieKonto den 10. november 2004 for en lønmodtager der  

 fratrådte -  

 	  

 Sidste rettidig indbetalingsdag var den 10.  

 august 2004.
Efter Ferielovens § 28 skal feriegodtgørelse til en lønmodtager  

 der fratræder, indbetales til FerieKonto.
Efter § 28, stk. 2 skal  

 arbejdsgiveren betale renter ved forsinket indbetaling af feriegodtgørelse  

 med  

 1,5 pr påbegyndt måned .
Ankenævnet har lagt vægt på, at feriegodtgørelsen er indbetalt  

 for sent, og der ikke er hjemmel til at dispensere fra overskridelsen af  

 indbetalingsfristen.
Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig indbetaling.
 For så vidt angår det anførte i klagen, skal Ankenævnet henvise  

 til direktoratets bemærkninger i overendelsesskrivelsen af 29. juli 2005.
 Ankenævnet henviser til § 23, stk. 6 og § 28 i ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj 2000 og lovbekendtgørelse nr. 407 af 28.  

 maj 2004 om ferie samt § 15 og 17, stk. 3 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om  

 ferie  

 med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 1249 af 27. december 2003  

 om  

 ændringer af bekendtgørelse om ferie.
