Tidspunkt  

 for start af erhvervsmæssig virksomhed  

  

 sideløbende med efterløn Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 6.  

 juli 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få tilladelse til at drive selvstændig  

 virksomhed med tilbagevirkende kraft fra den 21. april 2005.
 De kan derfor ikke modtage efterløn i perioden fra den  

 21. april 2005 til og med den 25. april 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. november 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Deres ansøgning om  

 tilladelse til at drive selvstændig virksomhed sideløbende med efterløn er  

 modtaget  

 af Deres arbejdsløshedskasse den 26. april 2005, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 har givet Dem tilladelse til at drive selvstændig virksomhed sideløbende med  

 efterløn fra den 26. april 2005, –  

 	  

 De har forpagtet et  

 græsareal på  

 0,5 ha  

 fra den 21. april 2005, og –  

 	  

 De har søgt om  

 hektartilskud til arealet den 26. april 2005.
Det fremgår af regler, at et medlem skal have  

 tilladelse til at drive selvstændig virksomhed sideløbende med, at medlemmet  

 modtager efterløn.
Tilladelsen kan tidligst gives fra det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen er modtaget.
 Arbejdsdirektoratet har i en bekendtgørelse defineret,  

 hvad der er selvstændig erhvervsvirksomhed og hvornår selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er startet.
 Da Deres virksomhed ikke omfatter de ydre tegn, som er  

 nævnt i bekendtgørelsens § 2, er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 når en konkret vurdering af aktiviteterne viser, at der er tale om  

 beskæftigelse for egen regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk  

 udbytte.
 Af samme bekendtgørelse fremgår, at flere forhold kan  

 inddrages i vurderingen af, om et medlem har startet erhvervsmæssig  

 virksomhed.  

 Bl.a. om der er anskaffet driftsmidler.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres erhvervsmæssige  

 virksomhed indeholder aktiviteter i form af forpagtning af et areal,  

 ansøgning  

 om hektartilskud og inddragelse af revisor.
I den forbindelse har nævnet lagt vægt på, at De den  

 21. april 2005 har forpagtet et areal med henblik på at opnå et økonomisk  

 udbytte i form af hektartilskud.
Nævnet finder derfor, at De fra den 21.  

 april  

 2005 driver virksomhed for egen regning og risiko.
 De har først tilladelse til at drive selvstændig  

 virksomhed sideløbende med efterløn fra den 26. april 2005. De har der for  

 ikke  

 ret til efterløn i perioden fra den 21. april 2005 til og med den 25. april  

 2005.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §  

 74  

 f  

 stk. 4 og  

 stk. 11 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13. august 2003 –  

 	  

 § 1 og § 15 i  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn –  

 	  

 § 2 og § 6, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets b  

 ekendtgørelse  

 nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en  

 a-kasse O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K J.nr. 05-653-0773 Regler Regler gældende  

 26. april 2005:
Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 Kapitel  

 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Arbejde i efterlønsperioden §  

 74 f.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at  

 et medlem kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse  

 i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i  

 virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke  

 overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som  

 interessentskab, medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i  

 virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle  

 andel  

 af virksomheden.
 Stk. 5.
Stk. 6.  

  

 Arbejde i en virksomhed efter stk. 4 fradrages i  

 efterlønnen time for time.
Medlemmet skal løbende oplyse arbejdsløshedskassen  

 om den faktiske arbejdstid i virksomheden og om virksomhedens indtægt.
Ved  

 kalenderårets afslutning skal medlemmet på en årlig efterlønserklæring oplyse  

 kassen  

 om virksomhedens indtægt m.v.
Stk. 7.  

  

 Overstiger medlemmets timeforbrug, jf. stk. 1, 2 og  

 4, i virksomheden det tilladte antal timer pr. uge eller i kalenderåret, skal  

 arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af efterløn og træffe afgørelse  

 om  

 tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.
Udbetaling af  

 efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det følgende kalenderår,  

 hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdet i virksomheden ikke vil overstige  

 det  

 tilladte antal timer i et kalenderår.
 Stk. 8.
Stk. 9.  

  

 Overstiger indtægten i en virksomhed efter stk. 4  

 det tilladte omfang, skal arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af  

 efterløn og træffe afgørelse om tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i  

 kalenderåret.
Udbetaling af efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen  

 af  

 det følgende kalenderår, hvis medlemmet sandsynliggør, at virksomhedens  

 indtægt  

 ikke vil overstige det tilladte omfang.
 Stk. 10.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om selvstændig virksomhed  

 i  

 efterlønsperioden, herunder om definition af indtægt, jf. stk. 4. Der  

 fastsættes endvidere regler om, at der kan ske opgørelse af indtægt efter  

 virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret, og om, at ved overgang  

 til  

 efterløn i et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4 anførte timetal og  

 indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsens kapitel 1 gælder for medlemmer, der driver virksomhed efter  

 lovens §  

 74 f, stk.  

 1, (18 1/2 time pr. uge). Kapitel 2 gælder for medlemmer, der driver  

 virksomhed  

 efter lovens §  

 74 f,  

 stk. 2, (962 timer pr. år). Kapitel 3 gælder for medlemmer, der driver  

 virksomhed efter lovens §  

 74 f,  

 stk. 4, (bibeskæftigelse). Kapitel 4 gælder for medlemmer, der udfører  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.  

 Kapitel 5 gælder for alle medlemmer, der er omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Betingelser § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. §  

 74 f,  

 stk. 4, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk.  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr.  

 pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens  

 dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre,  

 at medlem mets personlige arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår, jf. stk. 2. Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres  

 i  

 forhold til medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets  

 virksomhed  

 udgør alene medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
Stk. 5.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre  

 en eksisterende bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele  

 regnskabsåret før overgang til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret  

 af  

 en registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt  

 sagkyndig, jf. § 30 i bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning  

 for yngre jordbrugere.
Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den  

 attesterede indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 beder herom.
For interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel  

 af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har virksomheden før været drevet i større omfang  

 end nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at  

 indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem, der søger om tilladelse til at påbegynde  

 eller videreføre en virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens  

 art,  

 omfang, kundegrundlag, tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug  

 samt  

 forventet indtægt.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 03. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse Optagelsesbetingelserne § 1.  

  

 Ret  

 til optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en anerkendt a-kasse har  

 personer, som 1)  

 	  

 har bopæl og ophold  

 her i landet, 2)  

 	  

 er mellem 18 og 63  

 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, 3)  

 	  

 udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet, jf. §§ 2-4, alene eller sammen med  

 andre,  

 og 4)  

 	  

 er beskæftigede ved  

 virksomheden som hovedbeskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Personer, der udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed på Færøerne eller i Grønland, kan uanset bopælskravet i  

 stk. 1 optages, hvis 1)  

 	  

 pågældende har haft  

 bopæl her i landet umiddelbart før udrejsen, 2)  

 	  

 anmodningen om  

 optagelse er modtaget i a-kassen senest 12 måneder efter bopælsskiftet, og 3)  

 	  

 den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed er tilrettelagt med en tidsbegrænsning på maksimalt 6 år.
 Fortsætter udøvelsen af selvstændig virksomhed ud over de 6 år,  

 ophører medlemskabet af a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 Bopælskravet i stk. 1, nr. 1, fraviges for  

 personer, der har bopæl i et andet EØS-land og som er omfattet af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 eller Nordisk Konvention af 15. juni 1992 om Social  

 Sikring.
Selvstændig erhvervsvirksomhed § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen anses altid for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen vil som udgangspunkt blive anset  

 for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige tilfælde foretages en konkret  

 vurdering efter stk. 1.
Optagelsestidspunktet - Dokumentation § 6.  

  

 Optagelse kan ske fra det tidspunkt, hvor personen 1)  

 	  

 dokumenterer at have  

 påbegyndt egentlig virksomhedsudøvelse ved mindst et af følgende forhold, a)  

 	  

 tilmelding som  

 selvstændig erhvervsdrivende til offentlige registre (momsregisteret,  

 CVR-registeret,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mv.), b)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens revisor eller advokat om deltagelse i ægtefællens virksomhed  

 som  

 medarbejdende ægtefælle, c)  

 	  

 ansættelse i  

 ægtefællens virksomhed, jf. § 4, d)  

 	  

 anskaffelse af  

 erhvervslokaler, driftsmidler eller varelager, e)  

 	  

 personaleansættelse, f)  

 	  

 reklame,  

  

 og 2)  

 	  

 erklærer, at  

 virksomheden udøves som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 2.
