Sagen  

 drejede sig om fradrag i efterlønnen for feriepenge.
Der skulle foretages  

 fradrag for feriepengene i den periode, hvor et medlem afholdt sin ferie  

 uanset  

 feriepengene først blev hævet på et senere tidspunkt Vedrørende xxx Ankenævnet har behandlet a-kassens klage på møde den 15.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ved udbetaling af efterløn til xxx skal der foretages  

 fradrag for feriepenge i den periode på 10 hverdage fra den 3. maj 2004, hvor  

 han  

 har oplyst at have afholdt ferie.
 Der skal dermed udbetales efterløn uden fradrag i  

 januar 2005 uanset xxx først på dette tidspunkt hæver sine feriepenge.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af 27. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 xxx den 23. maj 2004  

 indsendte efterlønskort for ugerne 17 til 21 i 2004. Han har ikke angivet  

 ferie  

 på kortet, men han har angivet at arbejde 3 dage i uge 19, 1 dag i uge 20 og  

 1  

 dag i uge 21, –  

 	  

 a-kassen ifølge  

 udbetalingsspecifikationer for de samme uger foretog fradrag for optjent  

 ferie  

 i ugerne 19 og 20 og desuden fradrag for 5 timers arbejde i uge 21. Desuden  

 havde a-kassen på nævnte udbetalingskort ud for uge 21 anført følgende:  

 ”a 5 i denne  

 uge, da medlemmet er belagt med ferie i uge 19 og  

 20”, –  

 	  

 xxx indsendte  

 feriekonto-bevis, hvor han angav at have første feriedag den 26. januar 2005  

 og  

 et antal feriedage på 14,5, –  

 	  

 xxx den 20. februar  

 2005 indsendte efterlønskort for ugerne 4 til 7 i 2005. Han angav ikke ferie  

 på  

 kortet, –  

 	  

 a-kassen ifølge  

 udbetalingsspecifikation for uge 4 og følgende uger har udbetalt fuld  

 efterløn, –  

 	  

 xxx den 31. januar  

 2006 og senere skriftligt har erklæret, at han har afholdt ferie i 10  

 hverdage  

 fra 3. maj 2004, hvilket er fradraget i efterlønnen.
Han har beklaget, at han  

 først hævede de optjente feriepenge den 26. januar 2005. Medlemmet har  

 desuden  

 på direktoratets mundtlige forespørgsel oplyst, at han ikke kan huske noget  

 og,  

 at han ikke kendte til reglerne, –  

 	  

 a-kassen har oplyst  

 indtil juni 2005 at have fulgt en forretningsgang, hvorefter medlemmer, der  

 overgik til efterløn, skulle have modregnet alt ikke afholdt egen optjent  

 ferie  

 ved ferieårets begyndelse.
Ifølge Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn § 34, stk. 2 medfører ferie med feriegodtgørelse fradrag i  

 efterlønnen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at xxx i breve af 31.  

 januar og 17. februar 2006 har bekræftet, at han afholdt ferie i 10 hverdage  

 fra den 3. maj 2004. Han har endvidere beklaget, at han først den 26. januar  

 2005 hævede de optjente feriepenge for perioden.
 Efter nævnets opfattelse giver sagens øvrige  

 oplysninger ikke grundlag for at tilsidesætte xxx forklaring.
 På denne baggrund finder nævnet, at der er handlet i  

 overensstemmelse med reglerne, når der er foretaget fradrag i efterlønnen i  

 maj  

 måned 2004, og når der er udbetalt efterløn uden fradrag i januar 2005.
 Ankenævnet har ikke taget stilling til a-kassens  

 vejledning om afholdelse af ferie i forbindelse med xxx overgang til  

 efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 74 h i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, –  

 	  

 § 74 h i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, –  

 	  

 § 34 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om efterløn nr. 594 af 22. juni 2001, og –  

 	  

 § 34 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om efterløn nr. 872 af 20. august 2004.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G  

 E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 74 h.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om, hvilken betydning arbejde og indtægter i efterlønsperioden  

 skal have for efterlønnens størrelse.
 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005:
 § 74 h.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om, hvilken betydning arbejde og indtægter i efterlønsperioden  

 skal have for efterlønnens størrelse.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om efterløn nr. 594 af 22. juni 2001 § 34....
Stk. 2.  

  

 Ferie med  

 feriegodtgørelse medfører fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal  

 feriedage, der holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage,  

 der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om efterløn nr. 872 af 20. august 2004 § 34.
Stk. 2.  

  

 Ferie med  

 feriegodtgørelse medfører fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal  

 feriedage, der holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage,  

 der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
