Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 112/2002 Det Hebraiske Bibeloversættelsesprojekt  

    

 har klaget til Pressenævnet over, at Bibliana  

 har afvist at bringe et genmæle i anledning af en artikel i et særnummer     .
 Artiklen havde overskriften  

  

 0,009% kirkeligt islæt  

  

  . I  

 en underoverskrift hed det:
Der er en ny oversættelse af Det Gamle Testamente på vej.  

 Oversættelsen har som sit erklærede formål at give ikke hebraisk-kyndige et  

 alternativ til den autoriserede oversættelse som de nye oversættere mener er  

 kirkeligt influeret.
Men der skydes spurve med kanoner, og lægfolket bliver  

 alligevel ladt i stikken.
 I artiklen hed det bl.a.:
Hovedårsagen  til den nye oversættelse er altså de kirkeligt  

 bestemte ændringer i den autoriserede oversættelse i forhold til  

 prøveoversættelsen.
Antallet af disse ændringer er et meget lille antal  

 brutto 20, netto lidt færre, eftersom flere tilfælde er samme sag   af  

 velkendte formuleringer som  Guds storm  i 1 Mos 1,2 der blev til  Guds ånd ,  

 den unge kvinde der  er gravid , i Es 7,14 der blev til den unge kvinde der  

  skal blive med barn ,  gudesønner  der blev til  gudssønner  og den slags.  

 Dette er, fremhæves det, teologisk begrundede ændringer der skal indlæse  

 Helligånden, gøre Det Gamle Testamente til en profeti om Kristus, tilsløre en  

 mulig tilstede  

 værelse af flere guder i Det  

 Gamle Testamente osv; de er blevet indført under pres fra den kirkelige  

 højrefløj.
At dette er tilfældet, er trivielt.
Spørgsmålet når det kommer  

 til en vurdering af dette projekts relevans, er om der er tale om en  

 skandale,  

 dennes omfang i givet fald, og hvad en passende reaktion evt. bør være.  

 Personligt vil jeg mene at der er tale om en relativt overskuelig skandale.  

 Jeg  

 har ganske vist ingen anelse om hvor mange anslag 1992-oversættelsen beløber  

 sig til; men jeg har prøvet et løseligt skøn.
Hvis man   absolut  

 uvidenskabeligt   sætter en side prosa til 3134 anslag og en side poesi til  

 2046 anslag, og hvis man sætter at prosaen omfatter 450 sider og poesien 395,  

 giver det 2.218.470 anslag (uden mellemrum). Bruttolisten over kirkelige  

 ændringer   210 anslag i alt   udgør dermed 0,009% af den samlede tekstmasse.  

 Hvis  

  

 hovedårsagen  

  

 til den nye oversættelse er disse ændringer, kan man  

 overveje om ikke det passende modtræk ville være et A5-ark med ændringer at  

 lægge ind i 1992-oversættelsen? Klageren anmodede ved brev af 16. oktober 2002 bladet bringe  

 følgende genmæle:
Anmeldelse og videnskabelig integritet I Bibliana,  særnummer , 2002, anmelder  

 Hans  

 J.  

 Lundager  

 Jensen bøgerne  

  

 Ny  

 bibeloversættelse   på videnskabeligt grundlag: Introduktion,  

  

 og  

  

 Ny  

 bibeloversættelse   på videnskabeligt grundlag: Annoteret prøveoversættelse  

  

 (m.m.).
Lundagers  

 oplysninger og konklusion om den autoriserede bibeloversættelse fra 1992 er  

 på  

 flere punkter ikke blot misvisende, men også dokumenterbart forkerte.
Der  

 foreliggere ikke kun  20 eksempler brutto  på ændringer i 1992-oversættelsen  

 i  

 forhold til prøveoversættelserne, som han skriver, og man må spørge, hvor han  

 har dette  bruttotal  fra.
Især når han ikke oplyser det.
Lundager  

 anvender betragtelig plads på at diskutere, hvorvidt det giver mening at  

 karakterisere 1992-oversættelsen som en kirkebibel, som projektgruppen bag  

 den  

 nye oversættelse har gjort i dens introduktionsbind.
Hans konklusion er kort  

 fortalt, at  bruttolisten  på 20 eksempler over kirkelige ændringer i  

 1992-oversættelsen udgør 0,009 procent af den samlede tekstmasse.
Hvilket  

 foranlediger ham til retorisk at spørge:  Hvis  

  

 hovedårsagen  

  

 til den nye  

 oversættelse er disse ændringer, kan man overveje om ikke det passende  

 modtræk  

 ville være et A5-ark med ændringer at lægge ind i 1992-oversættelsen?  (s.  

 17).
Faktum er, at en  GT-NT-koordineringsgruppe  nedsat i 1988  

 samordnede ca. 6000 formuleringer (i prøveoversættelserne) af  

 citater/allusioner Det gamle og Det nye Testamente imellem.
Det fremgår af  

 afhandlingen  

  

 Hvem bestemmer over Biblen?  

  

 (Århus Universitet 1994, s. 62,  

 70), skrevet af tidligere medarbejder ved Det Danske Bibelselskab  

 Ove  

 Kollerup.
Han har ifølge egne oplysninger haft adgang til  

  alt tilgængeligt kildemateriale  i Bibelselskabets arkiver omkring  

 1992-oversættelsen (s. 1). I en særlig  revisionskomité  ligeledes nedsat i  

 1988 blev ca. 600 skriftsteder fra Det gamle og Det nye Testamente taget op  

 til  

 behandling.
Det skriver deltager i 1992-oversættelsen  

 Bodil  

 Ejrnæs  

 i ph.d.-afhandlingen  

  

 Skriftsynet igennem den danske bibels historie  

  

 (København 1995, s. 205). Og af Bibelselskabets årbog fra 1988 fremgår, at  

 revisionskomiteens kommissorium bl.a. var  at drøfte og træffe beslutning om  

 oversættelsen af steder i Bibelen, som spiller en afgørende teologisk rolle i  

 den kirkelige tradition, herunder steder i Det gamle Testamente, som er  

 citeret  

 i Det nye Testamente  (s. 43). Endelig har  

 Jens-André  

 P.  

 Herbener haft adgang til  

 Bibelselskabets arkivmateriale på Det Kongelige Bibliotek, og det har  

 godtgjort  

 et meget stort antal ændringer af prøveoversættelsen.
Disse forhold giver selvsagt et markant andet billede af  

 revisionsarbejdet og de nytestamentligt/kirkeligt begrundede ændringer af  

 prøveoversættelserne såvel som af 1992-oversættelsen end  

 Lundagers udokumenterede  

 fremstilling.
Formålet med det omfattende revisionsarbejde har så vidt muligt  

 været at få Det gamle og Det nye Testamente til at fremstå som en  

 frelsehistorisk helhed, og et sådant formål har ikke noget med en metodisk  

 holdbar oversættelse af Det gamle Testamente at gøre.
Og selv om  

 GT-oversættelsen fra 1992 filologisk ofte kan være principielt mulig (det er  

 der  

 af og til flere oversættelser, der kan være), behøver den ikke at være  

 videnskabeligt bæredygtig.
Dét forudsætter bl.a., at oversættelsen er baseret  

 på tekstens ordlyd og kontekst, ikke på en sammenblanding af teksten og dens  

 omfattende virkningshistorie, som i 1992-oversættelsens tilfælde.
At  

 Lundager  

 skriver, som han gør, kan især undre af følgende to grunde: 1) I  

 introduktionsbindet refereres der til overstående oplysninger om  

 1992-oversættelsen, 2)  

 Lundager  

 havde 14.6. sendt sin anmeldelse til projektgruppen, ca. 3½ måned inden  

 anmeldelsen udkom, og projektgruppen gjorde samme dag (samt 18.6.)  

 Lundager opmærksom på de fejlagtige  

 oplysninger.
De blev imidlertid ikke rettet.
 I den forbindelse kan projektgruppen heller ikke undertrykke en  

 undren over, at Biblianas redaktører, hvoraf to i deres egenskab af  

 konsulenter  

 i projektgruppens indledende arbejde fik tilsendt bøgerne for ca. et år  

 siden,  

 ikke har rettet de faktuelle fejl, men tværtimod har sat trumf på ved at  

 fremhæve dem i anmeldelsens overskrift:  0,009% kirkeligt islæt .
 Det har i projektgruppen ligeledes vakt undren, at den absolutte  

 hovedpart af de positive tilkendegivelser om den nye oversættelse, som forelå  

 i  

 den anmeldelse,  

 Lundager sendt  

 til projektgruppen den 14.6., er blevet fjernet i den trykte anmeldelse.
Endelig skal det siges, at en vurdering af en bibeloversættelses  

 karakter langtfra alene kan foretages ved at se på dens ordlyd   sådan som  

 Lundager gør.
Der bliver man tillige  

 nødt til at tage stilling til bl.a. oversættelsens titel, dens  

 bogoverskrifter,  

 skrifthenvisningers indhold, paginering, indholdsfortegnelse, gengivelse af  

 gudenavne, egnnavne og ikke mindst dens tilgrundliggende metodologi.
I den  

 forbindelse kommer man ikke uden om, at også alle disse forhold understreger  

 1992-oversættelsens kirkelige grundkarakter.
Udførlig dokumentation og  

 eksemplificering foreligger i projektgruppens introduktionsbind kap. 1.
 Her kan du læse mere:
 J.A.P.  

 Herbener,  Det Hebraiske  

 Bibeloversættelsesprojekt: Formål, metodologi og hermeneutik , i  

  

 Religionsvidenskabeligt  

 Tidsskrift  

  

 , nr. 41 (2002), 77-87 (in print).
Ulf  

 Haxen Philippe  

 Provencal Jens-André  

 P.  

 Herbener  

 (ansv.) Redaktionen Det Hebraiske Bibeloversættelsesprojekt Ved brev af 11. november 2002 afviste bladet at bringe genmælet  

 i den fremsendte form, men meddelte samtidig, at man var villig til at bringe  

 en berigtigelse på et enkelt punkt.
 Det indklagede medie, Bibliana, beskæftiger sig med  

 populærvidenskabelig formidling af bibelforskning.
Klageren har anført, at grundlaget for Det Hebraiske  

 Bibeloversættelsesprojekt   hvis formål er at tilvejebringe en videnskabelig  

 nyoversættelse af Det Gamle Testamente   undergraves, når der i artiklen  

 anføres den fejlagtige påstand, at der kun skulle foreligge 20 kirkelige  

 ændringer  brutto  i 1992-oversættelsen i forhold til de udarbejdede  

 prøveoversættelser   en pointe, der tilmed fremhæves i artiklens overskrift.  

 Hvis der allerede foreligger en kun få år gammel videnskabelig  

 bibeloversættelse,  

 er der af gode grunde ikke brug for en ny videnskabelig oversættelse.
Ud fra  

 denne betragtning har Det Hebraiske Bibeloversættelsesprojekt altså ingen  

 eksistensberettigelse eller relevans.
Der foreligger således  oplysninger af  

 faktisk karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden  

 skade  

 af betydning .
Klageren har videre anført, at bladets redaktion i svaret til  

 klager den 11. november 2002 indrømmer, at de oplysninger, som anmeldelsen  

 fremfører om 1992-oversættelsen, er dokumenterbart forkerte.
Bladet er  

 imidlertid ikke indstillet på at skrive i berigtigelsen, at  

 1992-oversættelsen  

 i slutningen af dens tilblivelseshistorie blev underkastet en  

 revideringsproces, der indebar et arbejde med mere end 6000 kirkeligt  

 begrundede  

 rettelser, sådan som litteraturen om 1992-oversættelsen dokumenterer.
Når  

 bladet skal oplyse, at der foreligger en fejl, bør man gøre læserne  

 udtrykkeligt opmærksom på, hvad fakta er, særligt i en videnskabelig  

 sammenhæng  

 som denne, hvor præcision og eksplicitering må anses for uomgængelige krav.
Klageren har oplyst, at en omtale af, at 1992-oversættelsen blev  

 underkastet en revideringsproces, der indebar et arbejde med mere end 6000  

 kirkeligt begrundede rettelser, tidligere har været bragt i bladet.
Klager  

 har  

 i øvrigt inden offentliggørelsen gjort anmelderen opmærksom på de usande  

 oplysninger, som imidlertid ikke blev rettet.
 Bladet har anført, at det krævede genmæle langt overskrider  

 bestemmelserne i medieansvarslovens § 38, stk. 1, der angiver, at  genmælets  

 indhold skal være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger .
 Bladet har videre anført, at anmeldelsens vurdering af Det  

 Hebraiske Bibeloversættelsesprojekts udgivelser ikke er afhængig af de  

 numeriske fejl i anmeldelsen, og anmeldelsen kan således ikke anses for ved  

 urigtige oplysninger at påføre oversættelsesprojektet  økonomisk eller anden  

 skade af betydning , jf. medieansvarslovens § 36, stk. 1.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Aage Lundgaard, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at  

 påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er bragt i et  

 massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er  

 utvivlsom.
Pressenævnet har ikke mulighed for at vurdere, hvor mange  

 kirkeligt begrundede rettelser, der er foretaget i 1992-oversættelsen i  

 forhold  

 til de udarbejdede prøveoversættelser, herunder om der er tale om brutto 20,  

 netto lidt færre ændringer, således som det er angivet i anmeldelsen.
Selv om  

 der i artiklen måtte være givet en forkert oplysning omkring dette antal,  

 finder nævnet, at den i bladet bragte anmeldelse ikke er af en sådan  

 karakter,  

 at offentliggørelse heraf har medført skade af betydning for klager.
Der er  

 derfor ikke grundlag for et genmæle.
 Afsagt den 5. marts 2003.
