Ca. et  

 halvt år derefter konsulterede patienten igen den praktiserende læge, som  

 henviste ham til behandling på sygehus på grund af lyskebrok.
Ca. 3 måneder  

 senere konsulterede patienten en speciallæge i øre- næse- og halssygdomme på  

 grund  

 af tiltagende synkebesvær igennem flere måneder.
Patienten fik efterfølgende  

 foretaget en kikkertundersøgelse af spiserøret, hvor der ikke blev fundet  

 forsnævringer. 3 uger derefter viste en vævsprøve udtaget fra spiserørsvæggen  

 en slimhinde med stærk mistanke om kræft.
 Der blev  

 klaget over, at den praktiserende læge havde overset symptomer på en blodprop  

 i  

 hjertet og på cancer i spiserøret, samt at det i forbindelse med  

 gastroskopien  

 blev overset, at patienten havde cancer i spiserøret.
Klage  

 over manglende diagnosticering af blodprop i hjertet og cancer i spiserøret Nævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende læges  

 behandling af patienten og lagde herved vægt, at lægen ikke havde undersøgt  

 patienten nærmere, blandt ved at foranledige, at der blev taget et  

 elektrokardiogram.
Nævnet lagde vægt på, at patienten igennem en årrække  

 havde  

 haft en stabil angina pectoris, som var blevet behandlet med forebyggende  

 medicin, og at han i forbindelse med de påklagede konsultationer gav udtryk  

 for, at der var sket en forværring i forhold til tidligere.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den praktiserende  

 læge for så vidt angik klagen over, at han skulle have overset symptomerne på  

 cancer i spiserøret, idet nævnet ikke fandt grundlag for at fastslå, at  

 patienten havde oplyst, at han led af synkebesvær.
For så vidt angår klagen over, at det i forbindelse med  

 gastroskopien blev overset, at patienten havde cancer i spiserøret, fandt  

 nævnet ikke grundlag for at udtale kritik.
Nævnet lagde blandt andet vægt på,  

 at den undersøgende læge relevant havde ordineret medicinsk behandling,  

 ligesom  

 hun relevant havde ordineret en opfølgende kontrol, idet undersøgelsen ikke  

 havde afsløret tegn på forsnævring eller kræftknude, men lidt betændelse i  

 spiserøret samt mavekatar.
