 Ved konsultation et par uger senere blev der fundet forhøjet  

 blodtryk og flere sprogforstyrrelser end vanligt, og lægen henviste til  

 medicinsk ambulatorium med henblik på regulering af blodtrykket og  

 CT-scanning af hjernen.
 Der blev klaget over, at den praktiserende læge intet foretog sig,  

 efter at han var blevet tilkaldt på grund af talebesvær, samt at  

 lægen ved en senere konsultation afviste at foranledige en  

 CT-scanning.
Klage over mangelfuld behandling af patient  

 med akut indsættende lammelse og talebesvær Nævnet fandt grundlag for at kritisere den praktiserende læge  

 for ikke at have iværksat yderligere undersøgelser eller  

 indlæggelse, idet akut intervention undertiden kan bedre tilstanden  

 og/eller forebygge yderligere forværring.
Nævnet lagde vægt  

 på, at lægen blev tilkaldt akut og fandt, at patienten havde  

 udviklet let talebesvær og let lammelse af venstre mundvig samt havde  

 forhøjet blodtryk.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at patienten  

 først cirka en måned efter, og på et tidspunkt hvor  

 talebesværet var øget en smule, blev henvist til yderligere  

 undersøgelser, herunder CT-scanning af hjernen.
