Landsskatteretskendelse vedr.
Arbejdsmarkedsbidrag af  

 lønindkomst Sagen vedrører spørgsmålet, om klageren skal  

 anses for bidragspligtig af lønindkomst oppebåret som vederlag for arbejde  

 udført som stewardesse for et dansk selskab med hjemmebase i Danmark, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a.
Landsskatterettens afgørelse Indkomstårene 2002 til  

 2004 ToldSkat har anset klageren  

 for arbejdsmarkedsbidragspligtig for perioden 1. september 2002 til 31. maj  

 2004 af lønindkomst oppebåret ved personligt arbejde i tjenesteforhold for B  

 A/S.
 Landsskatterettens stadfæster  

 ToldSkats afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren er svensk  

 statsborger og født og opvokset i Sverige.
Hun er gift med C, der ligeledes  

 er  

 svensk statsborger.
Klagerens ægtefælle har tidligere arbejdet for  

 luftfartsselskabet B A/S med udgangspunkt i Stockholm, men  

 har i perioden 1. august 2002 til 23. maj 2004 haft ansættelse i X hos samme  

 selskab.
I denne forbindelse er ægtefællerne flyttet til Danmark.
Klageren er  

 dog først flyttet til Danmark den 1. september 2002.
Klageren er uddannet stewardesse  

 og accepterede i forbindelse med flytning af ægtefællens arbejdssted en ansættelse hos  

 B A/S som stewardesse i X, således at parret kunne bo sammen i X.
Hun fik i  

 denne forbindelse midlertidig orlov fra sit sædvanlige job som konferencechef  

 i  

 D.
 Klageren genoptog dette  

 arbejde efter hjemkomsten til Sverige i 2004, se nedenfor.
I perioden 1. september 2002  

 til 31. maj 2004 har klageren således været ansat hos B A/S, hvor hun som  

 stewardesse primært har været beskæftiget med international befordring.
Efter  

 det af repræsentanten oplyste har  

 klageren alene være beskæftiget med flyvning i dansk luftrum i ca. 1 % af  

 tiden  

 og derudover ligeligt med flyvning i henholdsvis EØS og ikke-EØS-lande.  

 Derudover har klageren for halvdelen af tidens vedkommende tillige været  

 beskæftiget som servicemedarbejder i Danmark på luftfartsselskabets adresse i  

 X  

 Lufthavn.
I forbindelse med flytningen  

 til Danmark boede ægtefællerne i en lejlighed på 70 m2 på i X.
Lejer på  

 kontrakten står anført som B A/S.
Kontrakten var gyldig for perioden 1.  

 august  

 2002 til 31.
 august 2004. Ægtefællerne  

 beholdt samtidig deres hidtidige bopæl i Sverige samt deres sommerhus i  

 Sverige. Ægtefællerne har et barn og et barnebarn, der er bosat i Sverige.  

 Parrets øvrige familie er ligeledes bosiddende i Sverige.
De svenske skattemyndigheder  

 har anset klageren for fuldt skattepligtig til Sverige i den omhandlede periode og har  

 beskattet 50 % af klagerens indkomst svarende til arbejdet som stewardesse.
Klageren har  

 under arbejdet i Danmark optjent en løn på 114.622 kr. i 2002 og 269.809 kr.  

 i  

 2003. Derudover har hun modtaget enkepension fra en tidligere ægtefælle i  

 Sverige på henholdsvis 8.043 kr. og 24.291 kr. for indkomstårene 2002 og  

 2003.
 Af erklæring fra Den Sociale  

 Sikringsstyrelse fremgår bl.a.:
”Efter oplysningerne om A’s  

 arbejdsmønster, var pågældende under arbejdet i EU/EØS-landene inkl.
Schweiz  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Dette uanset om bopælslandet  

 anses at være Sverige eller Danmark.
Efter § 7, stk. 3, i lov om  

 en arbejdsmarkedsfond er personer, der er omfattet af forordningen (EF-forordning 1408/71), kun  

 bidragspligtige efter stk. 1 eller stk. 2, i det omfang, det følger af forordningen, at de  

 pågældende er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Da A’s var omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, er det Styrelsens opfattelse, at told- og  

 skatteregionen skal træffe afgørelse efter lovens § 7, stk. 3, om, at  

 pågældende ikke kan fritages for at betale arbejdsmarkedsbidrag i perioden 1.  

 september 2002 – 31. maj 2004.” ToldSkats afgørelse ToldSkat har anset klageren  

 for arbejdsmarkedsbidragspligtig for indkomstårene 2002, 2003 og 2004 af  

 lønindkomst modtaget fra B A/S, jf. § 7, stk. 1, litra a, i  

 arbejdsmarkedsfondsloven, da der er tale om løn modtaget fra en dansk  

 arbejdsgiver, ligesom klageren har været fuldt skattepligtig til Danmark fra  

 den 1. september 2002 indtil fraflytningen i 2004. Afgørelsen gælder tillige  

 det særlige pensionsbidrag.
Den modtagne lønindkomst skal  

 derfor anses for omfattet af bidragsgrundlaget efter arbejdsmarkedsfondslovens §  

 8, stk. 1, uanset om klageren er hjemmehørende i Danmark eller Sverige.
Det forhold, at de  

 oppebårne lønindtægter fra B A/S i givet fald ikke anses for skattepligtige til Danmark  

 som følge af bestemmelserne i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 medfører ikke, at lønnen ikke skal anses for at være A-indkomst efter  

 kildeskattelovens § 43. Det fremgår således hverken af lovgivningen eller  

 praksis, at en dansk arbejdsgivers udbetaling af vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold til en i udlandet hjemmehørende person ikke  

 skal betragtes som A-indkomst, når vedkommende er fuldt skattepligtig til  

 Danmark.
 Der er endvidere henvist til  

 TfS 2000.546 LSR, hvoraf det fremgår, at Landsskatteretten har fundet, at  

 arbejdsmarkedsbidrag ikke kan anses for en skat i dobbeltbeskatningsmæssig  

 henseende.
Klagerens påstand og argumenter Klagerens repræsentant har  

 fremsat påstand om, at klageren ikke anses for bidragspligtig af lønindkomst oppebåret ved  

 arbejde som stewardesse ved flyvning i international trafik for B A/S i den  

 omhandlede periode, idet den pågældende indkomst ikke kan anses for  

 skattepligtig til Danmark.
Til støtter herfor er anført,  

 at eftersom den pågældende indkomst ikke kan anses for skattepligtig dansk  

 indkomst, kan der ikke anses at være et bidragsgrundlag i Danmark for så vidt  

 angår den omhandlede indkomst.
Det  

 følger af arbejdsmarkedsfondslovens § 8, at bidragsgrundlaget er A-indkomsten.
A-indkomsten er  

 defineret i Indeholdelsesvejledningen for 2005 afsnit B.1.1.1, hvoraf det  

 fremgår, at det er en forudsætning for at anse en indkomst for A-indkomst, at indkomstmodtageren er fuldt  

 eller begrænset her til landet.
Derudover må det efter  

 repræsentantens opfattelse tillige være en forudsætning for fuldt skattepligtige, at disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Meningen med afgrænsningen af A-indkomst må netop  

 være at forbeholde dette begreb til indkomst, der kan beskattes i Danmark.  

 Der  

 er herved henvist til kildeskattelovens § 68, hvorefter arbejdsgiveren  

 udelukkende hæfter for A-skat af A-indkomst, såfremt  

 modtageren er skattepligtig her til landet.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse I henhold til  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, påhviler pligten til at svare lønmodtagerbidrag personer,  

 der har lønindkomst fra beskæftigelse her i landet eller fra beskæftigelse udført i  

 udlandet for en arbejdsgiver her i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1.
 Bidragspligten kan bortfalde efter  

 lovens § 7, stk. 4, såfremt Danmark har tiltrådt en mellemfolkelig aftale om  

 de  

 relevante sociale ydelser.
 Da klageren er flyttet til  

 Danmark pr. 1. september 2002, har taget opholdt her i landet og haft bolig  

 til  

 rådighed i form af en lejlighed stillet til rådighed af arbejdsgiveren, må  

 klageren anses for fuldt skattepligtig til Danmark i perioden fra 1.  

 september  

 2002 og indtil den 1. juni 2004, hvor klageren er flyttet tilbage til  

 Sverige,  

 jf. kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, jf. § 7, stk. 1.
 Bidragsgrundlaget for  

 lønmodtagere udgør i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra  

 a, blandt andet vederlag i penge omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1.  

 Ifølge kildeskattelovens § 34 henregnes til A-indkomst enhver form for  

 vederlag  

 i penge oppebåret for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Eftersom klageren således må  

 anses for fuldt skattepligtig til Danmark, jf. kildeskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1, jf. § 7, stk. 1, og har modtaget lønindkomst for beskæftigelse udført  

 for et dansk luftfartselskab med  

 hjemmebase i Danmark, må klageren anses for bidragspligtig af denne lønindkomst.
Lønindkomsten,  

 der er oppebåret som vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, må endvidere  

 anses for omfattet af bidragsgrundlaget i arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk.  

 1, litra a, jf. kildeskattelovens § 34.
 På baggrund af udtalelsen fra  

 Den Sociale Sikringsstyrelse kan der endvidere ikke anses for at være  

 grundlag  

 for at fritage for arbejdsmarkedsbidragspligten i henhold til  

 arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 7, stk. 4.
 Landsskatteretten stadfæster  

 derfor den påklagede afgørelse.
