Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-127 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over en forsiderubrik  

 og en artikel i Odder Avis den 29. oktober 2003, idet han finder, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 I en rubrik på forsiden af bladet hed det:
»Ledelsen kritiseres Det psykiske arbejdsmiljø på børneinstitutionen  

  

 Egholmgård  

  

 er i alvorlig krise.
Det viser en såkaldt  

 arbejdspladsundersøgelse, hvor ansatte kritiserer ledelsen for at være både  

 drikfældig og intrigant.
Læs side 6« Artiklen i bladet havde overskriften ”  

  

 Hård kritik af  

  

 Egholmgård-leder  


  

 ” og  

 underoverskriften ”Medarbejdere lufter frustration i undersøgelse”.
 Artiklen var sålydende:
 »Det psykiske arbejdsmiljø på børneinstitutionen  

  

 Egholmgård  

  

 er i alvorlig krise.
 Bedriftssundhedstjenesten (BST) har i et års tid forsøgt at  

 rette op på forholdene, men arbejdet blev afbrudt, fordi det ikke gav  

 resultat.  

 Det har kostet omkring 200.000 kr. at få konsulenthjælp fra BST, og heraf  

 hænger  

  

 Egholmgård  

  

 selv på halvdelen af regningen.
 Medarbejderne satte ord på det dårlige arbejdsmiljø, da der i  

 marts blev lavet en såkaldt arbejdspladsvurdering (APV). Her har de ansatte  

 på  

  

 Egholmgård  

  

 haft mulighed for at komme med deres mening om  

 arbejdspladsen, og det har de benyttet sig af.
 Egholmgård  

  

 består af de tre børnehaver  

  

 Egespiren  

  

 med 36 børn, Egholm med 66 børn,  

  

 busbørnehaven  


  

 Egegrenen  

  

 med 40  

 børn samt klubtilbuddet Egestammen med plads til 85 børn i alderen 10-14 år.  

 De  

 fire har hver sin afdelingsleder.
I marts var familiebehandlingsafdelingen  

  

 Egeknasten  

  

 også en del af  

  

 Egholmgård  

  

 , men den hører i dag under  

 det nye Børne- og Familiecentret, der blev dannet fra 1. oktober.
Men  

  

 Egeknastens  

  

 medarbejdere var med til at lave vurderingen af  

 arbejdspladsen, og de var lige så kritiske som de andre afdelinger.
 Især  

  

 Egholmgårds  

  

 overordnede leder [K]  

 står for skud i  

  

 APVen  

  

 , og kritikken kommer stort set  

 fra alle afdelinger.
”[K] lever ikke op til Odder Kommunes alkoholpolitik”, og  

 ”medarbejdere skal ikke ligge under for andre medarbejderes  

 misbrugsproblemer”,  

 hedder nogle af de alvorligste udsagn i  

  

 APV’en  

  

 , som  

 avisen er i besiddelse af.
Men der bliver også udtrykt manglende tillid til  

 den  

 øverste ledelse samt mangel på troværdighed og arbejdsglæde.
 [K] beskyldes også for at mangle forståelse for demokratisk  

 kultur og for at favorisere nogle frem for andre i gruppen af  

 afdelingsledere.  

 Han beskrives som intrigant, og han skaber syndebukke, hedder det også.  

 Medarbejderne føler sig taget som gidsler, og der fortælles om oplevelser,  

 hvor  

 personer på grund af deres udtalelser er udsat for nedgørelse, chikane eller  

 personlige konsekvenser.
Men det er ikke kun på  

  

 Egholmgård  

  

 , der  

 er problemer.
Således hedder det, at ”forvaltningen gennem uformel  

 kommunikation  

 medvirker til at vedligeholde en usund virksomhedskultur”.
Chokeret På  

  

 Egholmgård  

  

 erkender [K], at der har  

 været problemer.
- Vi har haft BST til at være oppe hos os i et års tid, og det  

 har ikke givet det ønskede resultat.
Men arbejdet er meget på vej fremad nu,  

 der arbejdes hårdt på det, siger [K] om indsatsen for at bedre  

 arbejdsmiljøet.
Han er også bekendt med den kritik, der rettes mod hans person i  

  

 APV’en  

  

 og ønsker ikke at kommentere de enkelte  

 anklagepunkter.
Men han er rystet over, at kritikken nu kommer offentligt  

 frem.
- Jeg er dybt chokeret.
Det er nogle rigtig gamle sager, der er  

 trukket frem.
Det drejer sig om tre-fire stykker, der jagter mig efter min  

 store indsats på  

  

 Egholmgård  

  

 . Jeg er selv meget ramt  

 af det, der sker i øjeblikket, jeg har været med til at bygge gården op.
Jeg  

 har levet og åndet for  

  

 Egholmgård  

  

 i hele mit liv, og  

 vi er tæt på at have løst problemerne, tilføjer [K].« Klageren har anført, at der ved offentliggørelsen af citaterne ”  

  

  ansatte  

  

 kritiserer ledelsen for at være både drikfældig og  

 intrigant”, ” [K] lever ikke op til Odder Kommunes  

 alkoholpolitik”, og  

 ”Medarbejdere skal ikke ligger under for andre medarbejderes  

 misbrugsproblemer”  

 er sket en strafbar videregivelse vedrørende klagers private forhold, ligesom  

 der er tale om udbredelse af ærekrænkende beskyldninger.
Klageren har videre anført, at beskyldningerne om alkoholmisbrug  

 og drikfældighed er usande og anmoder nævnet udtale kritik af bladets  

 offentliggørelse af sådanne usande og udokumenterede udsagn.
Bladet kunne  

 sagtens have skildret institutionens samarbejdsproblemer af interesse for  

 offentligheden  

 uden at fremkomme med ærekrænkende og usande udsagn om klager.
 Klageren har samtidig bedt Pressenævnet tage stilling til, om  

 bladet har været tilstrækkelig kritisk over for samt efterprøvet de  

 kilder/det  

 materiale, som er baggrunden for de ærekrænkende og usande påstande.
Klageren har oplyst, at han bor i en mindre by, og som leder af  

 en daginstitution er hans omdømme af særlig betydning, og dette forhold er  

 derfor en skærpende omstændighed i relation til offentliggørelsen.
Det er  

 korrekt, at klager i fælles overenskomst med Odder Kommune er nået frem til,  

 at  

 en aftrædelse af stillingen som institutionsleder er nødvendig.
Denne  

 beslutning er truffet som en direkte udløber af den psykisk belastning, som  

 de  

 ærekrænkende bemærkninger i bladet har medført.
Bladet har oplyst, at historien handler om årelange problemer  

 med et  

  

 psykiske  

  

 arbejdsmiljø på  

  

 Egholmgård  

                                                                      .  

                                                                            Her  

 Her har klager i mange år været leder.
En arbejdspladsvurdering (APV) lavet i  

 første halvdel af 2003 peger på, at mange af problemerne skyldes hans person.  

 Kritikken i arbejdspladsvurderingen kommer ikke fra enkeltpersoner, men fra  

 afdelinger,  

 hvor medarbejderne står sammen om kritikken.
I den korte forsidehenvisning  

 hedder  

 det, at ansatte på  

  

 Egholmgård  

  

 anklager ledelsen for  

 at være drikfældig og intrigant.
Her opsummeres i kort form artiklens  

 indhold,  

 der henviser til citater fra arbejdspladsundersøgelsen.
Bladet har bestridt at have handlet i strid med god presseskik.  

 Der er en klar almen interesse i, at historien bliver bragt, idet der er tale  

 om en stor offentlig og skatteyderbetalt arbejdsplads.
Historien handler om,  

 at  

 medarbejderne på  

  

 Egholmgård  

  

 kritiserer deres leder  

 for en række forhold.
Bladet skriver ikke, at klager er drikfældig, men at  

 han  

 beskrives sådan af medarbejderne, som mener, at det er et problem.
Bladet har videre oplyst, at klager blev kontaktet inden  

 artiklen blev skrevet og fik at vide, at man ville skrive om problemerne og  

 om  

 arbejdspladsvurderingen.
Klager afviste at kommentere sagen, heller ikke den  

 del, der var en kritik af ham.
Dette fremgår af den påklagede artikel.
Ved  

 samme telefonsamtale blev han tilbudt et interview, hvor han kunne fortælle  

 sin  

 version af, hvad der er sket på  

  

 Egholmgård  

  

 i den periode,  

 hvor der har været problemer med det psykiske arbejdsmiljø. Der blev lavet en  

 aftale om et interview dagen efter, hvilket klager imidlertid aflyste.
Klager  

 har således haft flere muligheder for at gengive sagen set fra hans side og  

 udtale sig om den kritik af ham, som artiklen omtaler, og bladet må derfor  

 siges i høj grad at have forsøgt at efterprøve de kritikpunkter, der citeres  

 fra arbejdspladsvurderingen.
Bladet har endelig oplyst, at ca. en uge efter den første  

 historie blev bragt, nedlagde medarbejderne på  

  

 Egholmgård  

  

 deres mandat i det såkaldt  

  

 Med-udvalg  

  

 . De mente ikke,  

 at problemerne på stedet kunne løses, så længe klager var på stedet.
Som  

 følge  

 af den melding, stoppede klager som leder af stedet.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Finn Rowold  

  

 ,  

  

 Tage  

 Clausen  

  

 og  

  

 Ole Askvig  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
Det fremgår af punkt B.1. i de vejledende regler for god  

 presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås,  

 medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.
Det enkelte menneske  

 har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse.
 Pressenævnet har ikke mulighed for at efterprøve rigtigheden af  

 artiklens oplysninger om klagers forhold til alkohol.
 I artiklen omtalte bladet indholdet af en arbejdspladsvurdering,  

 der var udarbejdet i anledning af et dårligt psykisk arbejdsmiljø på  

 børneinstitutionen  

  

 Egholmgård  

  

 . I den forbindelse  

 bragte bladet blandt andet to udsagn fra institutionens medarbejdere om  

 klagers  

 forhold til alkohol samt en opsummering af disse udsagn på forsiden.
Pressenævnet finder, at der er en klar almen interesse knyttet  

 til omtalen af indholdet af arbejdspladsvurderingen, herunder det  

 kritikpunkt,  

 der vedrører klagers forhold til alkohol.
Nævnet bemærker samtidig, at klager  

 efter de foreliggende oplysninger har haft lejlighed til at kommentere  

 indholdet af undersøgelsen.
På den baggrund finder nævnet ikke, at bladet har  

 handlet i strid med god presseskik.
 Afsagt den 10. december 2003.
