 Der blev  

 klaget over, at operationen for grå stær ikke blev foretaget korrekt, idet  

 der  

 efterfølgende udviklede sig en infektion, og over at patienten måtte vente 3  

 timer på sygehuset, før hun blev undersøgt, samt over at der ikke blev  

 bestilt  

 et udrykningskøretøj, da patienten skulle overflyttes til et andet sygehus.
Klage  

 over speciallæges opfølgning på betændelsestilstand efter  

  

 øjenoperation Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere operationen for grå  

 stær.
Nævnet lagde vægt på, at operationen var blevet udført i  

 overensstemmelse  

 med gængs teknik og med en kunstig linse fra et anerkendt firma, og at der  

 ved  

 operationens afslutning blev givet Tobradex øjensalve.
Nævnet fandt endvidere  

 ikke grundlag for at kritisere informationen, idet det fremgik af journalen,  

 at  

 der var talt om fordele og ulemper, ligesom der var blevet udleveret  

 skriftligt  

 informationsmateriale.
Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægens behandling  

 ved undersøgelsen forud for henvisningen til sygehuset.
Nævnet lagde vægt på,  

 at patienten mødte i klinikken umiddelbart efter et telefonopkald hertil, men  

 først blev tilset ca. 3 timer senere, idet speciallægen var ude og foretage  

 laseroperationer.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at speciallægen ikke  

 henviste  

 patienten til det sygehus, der havde vagten den pågældende dag, og at han  

 afgav  

 rapport til en medarbejder fremfor en læge.
Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den 1. reservelæge,  

 der tilså patienten på sygehuset.
Nævnet lagde vægt på, at 1. reservelægen  

 tilså patienten 30 minutter efter, han havde fået besked om hendes ankomst,  

 og  

 at han her iværksatte relevant behandling.
Nævnet fandt dog, at det havde  

 været  

 hensigtsmæssigt, om 1. reservelægen havde undersøgt patienten straks, da han  

 blev informeret om hende ankomst, idet der var tale om en alvorlig og let  

 konstaterbar tilstand.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere at der ikke var  

 blevet bestilt udrykningskøretøj.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
