Et  

 medlem skulle ikke slettes af a-kassen, selv om han havde begået svig to  

 gange  

 i løbet af fem år - medlemmet havde fået forkert vejledning om  

 gentagelsesvirkningen i forbindelse med den første svigsafgørelse Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 8. juni 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal ikke slettes som medlem af a-kassen, men De  

 skal i stedet pålægges en karantæne for svig på baggrund af den uretmæssigt  

 modtagne orlovsydelse på kr. 35.280 kr. brutto.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. oktober 2005.
 De vil høre nærmere fra a-kassen om størrelsen af  

 karantænen.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
 –  

 	  

 At arbejdsformidlingen  

 den 21. december 2004 bevilgede Dem orlov til børnepasning i 18 uger fra den  

 3.  

 januar til den 8. maj 2005.
 –  

 	  

 At det fremgik af  

 ansøgningen, som De på tro og love underskrev den 10. december 2004, at  

 orloven  

 skulle tilbringes sammen med Deres barn for at passe dette, og at De ville  

 underrette arbejdsformidlingen/a-kassen, hvis der skete ændringer i de  

 betingelser, som lå til grund for den bevilgede orlov.
 –  

 	  

 At arbejdsformidlingen  

 ved afgørelse af 21. juli 2005 annullerede orlovsbevillingen, fordi  

 betingelserne  

 for bevilling ikke var til stede, da bevillingen blev givet.  

 Arbejdsformidlingen henviste til, at barnets mor havde oplyst, at De ikke  

 havde  

 set barnet siden 1999, og at der ikke var truffet aftale om, at De kunne se  

 barnet under orloven.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at det er en  

 betingelse for at kunne få udbetalt orlovsydelse fra a-kassen under orlov til  

 børnepasning, at medlemmet tilbringer orloven sammen med barnet.
 Ankenævnet finder, at De har gjort Dem skyldig i svig  

 over for a-kassen.
 Det er således ankenævnets vurdering, at De vidste, at  

 det var en betingelse for, at De kunne få udbetalt orlovsydelse under Deres  

 børnepasningsorlov i perioden fra den 3. januar til den 8. maj 2005, at De  

 var  

 sammen med Deres barn under orloven.
 Det er også ankenævnets vurdering, at De vidste, at det  

 forhold, at De ikke oplyste a-kassen om, at De ikke var sammen med barnet  

 under  

 orloven, kunne medføre, at De fik udbetalt en ydelse, som De ikke havde ret  

 til.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De på ansøgningen om  

 orlov til børnepasning, som De underskrev den 10. december 2004, på tro og  

 love  

 erklærede, at orloven skulle tilbringes sammen med Deres barn for at passe  

 dette, og at De ville underrette arbejdsformidlingen/a-kassen, hvis der skete  

 ændringer  

 i de betingelser, som lå til grund for den bevilgede orlov.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De ikke på de  

 erklæringer til udbetaling af orlovsydelse (ydelseskort), som De afgav over  

 for  

 a-kassen oplyste, at De ikke havde været sammen med Deres barn i  

 orlovsperioden, idet De skrev ”0” for hver fraværsdag.
Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De  

 med Deres underskrift på ydelseskortene erklærede, at Deres oplysninger var  

 rigtige, og at det fremgik af vejledningen på bagsiden af ydelseskortene, at  

 det var en betingelse for udbetaling af orlovsydelsen, at De passede det  

 barn,  

 som De havde fået orlov til.
Det fremgik desuden, at De skulle skrive  

 ”P”, for  

 hver fraværsdag, som De ikke havde været sammen med barnet, og at De i øvrigt  

 skulle oplyse årsagen til, at De ikke havde været sammen med barnet.
 De skal pålægges en sanktion for svig på baggrund af  

 den uretmæssigt modtagne orlovsydelse på kr. 35.280,- brutto.
 De skal imidlertid ikke slettes som medlem af a-kassen  

 for svig, selv om De tidligere er pålagt en sanktion for svig, og der ikke er  

 gået mere end fem år fra den første afgørelse om svig.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at Arbejdsdirektoratet  

 den 15. april 2004 traf afgørelse om, at De skulle have en sanktion for svig,  

 men at De ikke med direktoratets afgørelse blev vejledt om, at hvis De inden  

 for fem år igen blev anset for at have handlet svigagtigt, ville De blive  

 slettet som medlem af a-kassen.
 Direktoratet har i afgørelsen af 15. april 2004  

 fejlagtigt anført en vejledningstekst, som ikke har noget med Deres situation  

 at gøre, idet teksten vedrører situationen, hvor et medlem er vurderet som  

 selvforskyldt ledig, hvilket ikke er tilfældet i Deres tilfælde.
 De har anført i Deres klage, at det var  

 arbejdsformidlingen, der sendte Dem brev om muligheden for  

 børnepasningsorlov,  

 og at arbejdsformidlingen havde forklaret, at De var i stand til at holde  

 børnepasningsorlov,  

 selv om De ikke havde forældremyndigheden over barnet.
 Dette kan efter ankenævnets opfattelse ikke føre til et  

 andet resultat.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at  

 arbejdsformidlingen har oplyst, at det ikke er noteret i AMANDA  

 (arbejdsformidlingens EDB-system), at arbejdsformidlingen har vejledt Dem om  

 muligheden for at få børnepasningsorlov, uanset at De ikke havde  

 forældremyndighed  

 over barnet og ikke boede sammen med barnet.
 Ankenævnet bemærker i den forbindelse, at uanset, at  

 arbejdsformidlingen eventuelt havde udtalt sig som af Dem anført, ville De  

 ikke  

 have haft ret til børnepasningsorlov, når De ikke tilbragte orloven sammen  

 med  

 barnet, idet De ikke kan få en bedre ret end reglerne hjemler.
 Ankenævnet henviser i øvrigt til, at De på Deres  

 ansøgning om børnepasningsorlov på tro og love erklærede, at orloven skulle  

 tilbringes sammen med Deres barn for at passe dette.
V E J L E D N  

 I N G  

 O M  

 G E N T A G E L S E S V I R K N I N G Hvis De inden for de næste fem år fra den 15. april  

 2004, hvor Arbejdsdirektoratet første gang traf afgørelse om svig, gør Dem  

 skyldig i et nyt svigagtigt forhold over for a-kassen, skal De slettes for  

 svig, jf. § 6 i bekendtgørelsen om sanktion til medlemmer af en a-kasse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 2, stk. 1 og stk. 2  

 og § 18, stk. 2 i lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af  

 23. marts 2004 –  

 	  

 § 87, stk. 1 og stk. 8  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003 –  

 	  

 § 3, stk. 1, § 5, stk.  

 1 og § 6 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om  

 sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 .
 Regler :
 Lov om børnepasningsorlov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af 23. marts 2004:
 § 2.  

  

 Personer med børn i alderen 0-8 år kan opnå orlov til at passe egne børn, jf.  

 §§ 7, 8 og 9.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for, at der kan udbetales ydelse under orlov til børnepasning,  

 at  

 den pågældende tilbringer orloven sammen med barnet.
Ministeren for  

 forbruger-  

 og familieanliggender kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 denne  

 bestemmelse.
 § 18.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 orlov indgives til arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling af  

 orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
Stk. 3.  

  

 Orlovsydelsen  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse udbetales af kassen Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt  

 udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende  

 slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end  

 5  

 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem,  

 som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 4.  

  

 Finder kassen,  

 at et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg herpå, og er det efter  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for Arbejdsdirektoratet, der skal træffe  

 afgørelse, skal kassen forelægge sagen for direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 med indstilling om, hvilken afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen  

 skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen, jf. dog stk. 6, i bero i  

 overensstemmelse  

 med indstillingen.
Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan pålægge en kasse at indgive politianmeldelse mod et  

 medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for kassen Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse, nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en  

 a-kasse:
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere  

 beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
§ 6.  

  

 Et  

 medlem skal slettes for svig, hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en  

 sanktion for svig og på ny gør sig skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis  

 der  

 ikke er gået mere end 5 år fra den første afgørelse om svig til  

 forseelsestidspunktet  

 for det senere forhold.
