Klage over utilstrækkelig information forud for meniskoperation Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af informationen.
Nævnet fandt dog grundlag for kritik af overlægen for hans journalføring af informationen forud for indgrebet den 15. november 2003.
Det blev ikke fundet tilstrækkeligt godtgjort, at patienten ikke havde modtaget information om indgrebet, idet der var modstridende oplysninger herom.
Nævnet lagde til grund, at der var givet information, men fandt, at overlægen burde have journalført informationen.
