Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 18. august 2003 i sag 11.2003 Elev A mod virksomhed B v/C Mellem klageren, elev A, født den  

 22. februar 1975, og indklagede, virksomhed B v/C, blev den 1. februar  

 2000  

    

  

 indgået uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle uddannes som datamekaniker med uddannelsesperiode  

 fra  

 den 15. februar 2000  

    

  

 til den 30. juni  

 2004 .
 Klageren har ved sin organisation,  

 Dansk Metalarbejderforbund, ved klageskrift modtaget den 18. februar 2003,  

 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes  

 at betale 510.566,03 kr. til klageren med tillæg af procesrente fra klagens  

 indbringelse for nævnet.
 Det fremgår af klageskriftet, at  

 uddannelsesaftalen aldrig er blevet indsendt til teknisk skole til  

 registrering  

 og godkendelse, og at klageren ikke på noget tidspunkt i ansættelsesperioden  

 har været indkaldt til undervisning på skolen.
Indklagede har ikke svaret i sagen  

 og har ikke givet møde for nævnet Klageren har afgivet forklaring om  

 sagens omstændigheder og har gennemgået sin opgørelse af kravet.
 Det fremgår af sagen, at indklagede  

 i et udateret brev opsagde klageren med fire måneders varsel til fratræden  

 ved  

 udgangen af november 2002.
 I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 Mogens  

 Kroman (formand),  

    

  

 og konsulent Pernille  

 Knudsen og uddannelseskonsulent Simon Neergaard-Holm (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Ane K.  

 Lorentzen  

    

  

 (begge Landsorganisationen i  

 Danmark). Derudover har som særligt sagkyndigt medlem deltaget  

  

 cand.merc.jur  

  

 . Jesper Kofod, Dansk Industri og Keld Larsen,  

 Dansk Metal.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
Tvistighedsnævnet finder, at  

 indklagede har misligholdt ansættelsesforholdet groft ved ikke at sørge for,  

 at  

 klagerens uddannelse blev registreret af teknisk skole, ved ikke at sikre, at  

 klageren modtog skoleundervisning, ved manglende oplæring og ved sin  

 uberettigede opsigelse af uddannelsesforholdet.  

    

  

 Som følger heraf skal indklagede betale klageren en erstatning, der  

 fastsættes til 50.000 kr.
Ved fastsættelsen af dette beløb er der på den ene  

 side lagt vægt på karakteren af indklagedes misligholdelse og på den anden  

 side  

 den omstændighed, at klageren i en meget lang periode ikke har reageret over  

 for manglerne ved uddannelsesforholdet.
Derudover skal indklagede betale  

 manglende løn, 2 måneder á 14.590,33 kr. samt feriepenge 2001 med 11.738,25  

 kr.  

 og feriepenge 2002 med 19.219,95 kr. eller i alt 110.138,86 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

  

 m  

  

 e s:
 Indklagede, virksomhed B v/C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 110.138,86 kr. med tillæg af  

 procesrente fra den 18. februar 2003.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
