Selvstændig,  

 omberegning af dagpengesats, beregningstidspunkt =  

  

 a-kassens afgørelsestidspunkt Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 14. april 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til at få  

 beregnet en ny dagpengesats på baggrund af regnskabsårene 2001 og 2002,  

 herunder  

 de ændrede tal, der ligger til grund for regnskabsåret 2002, da anmodningen  

 om  

 omberegning er indgivet mindre end 6 måneder efter beregningstidspunktet.
Ankenævnet skal dog  

 bemærke, at nævnet ikke konkret har taget stilling til, om de ændringer, der  

 er  

 foretaget for år 2002 kan anvendes til beregning af dagpengesatsen.
Nævnet  

 har  

 alene taget stilling til, at a-kassen skal inddrage de ændrede tal i  

 vurderingen i forbindelse med behandlingen af spørgsmålet om en ny  

 dagpengesats.
 Spørgsmålet om  

 bortforpagtningsafgiften/provenuet for salg af virksomheden kan indgå i  

 beregningen  

 af dagpengesatsen hjemvises derfor til direktoratet.
B E G R U N D  

 E L S E Nævnet har ved afgørelsen  

 lagt til grund, at –  

 	  

 De ophørte med at  

 drive selvstændig virksomhed den 5. november 2003, –  

 	  

 De på skema III, som  

 De har underskrevet den 11. marts 2004, har oplyst, at det er regnskabsårene  

 2000 og 2002, der skal danne grundlag for beregningen af Deres dagpenge, –  

 	  

 ASE ved afgørelse af  

 17. marts 2004 har beregnet Deres dagpenge på baggrund af regnskabsårene 2000  

 og 2002, –  

 	  

 De ved brev af 7. maj  

 2004 har anmodet om genoptagelse af sagen, da De ønskede, at beregningsårene  

 skulle være 2001 og 2002, –  

 	  

 det af ASE’s  

 telefonnotater vedrørende den 18. december og 23. december 2003 samt den 11.  

 marts 2004 fremgår, at De er vejledt om reglerne for mindstesatsen, om  

 forskellen mellem skema II og III, samt om at ASE skal have kopi af  

 årsopgørelserne for beregningsårene.
 Nævnet finder ud fra en  

 fortolkning af § 4, stk. 4 i bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998, at  

 beregningstidspunktet  

 skal fastsættes til det tidspunkt, hvor beregningen må anses for foretaget,  

 d.v.s. på tidspunktet for a-kassens afgørelse.
Nævnet har herved lagt  

 vægt på, at der med § 4, stk. 4 er tale om en regel, hvorefter et medlem  

 gives  

 en frist på 6 måneder til at foretage omvalg af grundlaget for en foretagen  

 beregning af dagpengesatsen.
Først på det tidspunkt, hvor a-kassens beregning  

 foreligger, har medlemmet kendskab til den dagpengesats, som vil blive lagt  

 til  

 grund ved udbetaling af dagpenge.
 Ved fastsættelse af  

 beregningstidspunktet til ophørsdatoen vil muligheden for omberegning kunne  

 blive illusorisk alt efter tidspunktet for a-kassens afgørelse.
 Nævnet har ved sin  

 afgørelse af, at De har ret til at få beregnet en ny dagpengesats, lagt vægt  

 på, at De den 7. maj 2004 - knapt 2 måneder efter a-kassens beregning -  

 anmodede om omvalg af de regnskabsår, der indgik i beregningen af Deres  

 dagpengesats.
Nævnet finder det  

 sandsynliggjort, at De har modtaget relevant vejledning af ASE om vilkårene  

 for  

 beregning af Deres dagpenge.
Nævnet skal i den forbindelse henvise til, at De  

 den 11. marts 2004 på skema III har oplyst, at De ønskede årene 2000 og 2002  

 som beregningsår.
De ikke har redegjort for, hvorfor De mener, De er blevet  

 vejledt forkert i forbindelse med valg af beregningsår, selv om De har haft  

 mulighed herfor på baggrund af nævnets breve af 1. og 4. november 2004.
 Ankenævnet henviser til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 51, stk. 1 og § 65 og §§ 4, 8 og 12 i bekendtgørelse nr. 175 af 20.  

 marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende samt bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om  

 en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 27.  

 august 2004 for så vidt angår retten til omberegning på baggrund af omvalg af  

 regnskabsår.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
ASE Direktoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
” På ledighedserklæring af  

 13. november 2003 har De oplyst, –  

 	  

 at De har drevet  

 selvstændig virksomhed med  .., –  

 	  

 at virksomhedens  

 branche er projekt/anden virksomhedsrådgivning, –  

 	  

 at virksomheden er  

 begyndt den 1. august 1985, hvor De tillige påbegyndte Deres arbejde i  

 virksomheden, –  

 	  

 at Deres sidste  

 arbejdsdag i virksomheden var den 19. oktober 2003, –  

 	  

 at De tilmeldte Dem AF  

 den 12. november 2004, –  

 	  

 at Deres  

 gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid har været 30 til 50 timer, –  

 	  

 at virksomheden i hele  

 perioden har været Deres hovedbeskæftigelse, –  

 	  

 at virksomheden har  

 været drevet som enkeltmandsvirksomhed, –  

 	  

 at Deres ophør med  

 drift at selvstændig virksomhed er endeligt, og –  

 	  

 at ophøret sker ved  

 lukning den 3. november 2003.
På skema til beregning af  

 dagpengesats for selvstændige erhvervsdrivende af 11. marts 2004, har De  

 oplyst, –  

 	  

 at De ønsker Deres dagpengesats  

 beregnet på baggrund af den regulerede indkomst for perioderne fra den 1.  

 januar 2000 til den 31. december 2000 samt fra den 1. januar 2002 til den 31.  

 december 2002, dvs. indkomstårene 2000 og 2002, –  

 	  

 at den regulerede  

 indkomst i indkomståret 2000 var 108.346,-kr., –  

 	  

 at den regulerede  

 indkomst i indkomståret 2002 var 158.857,- kr., og ·  

  

 	  

 at der fra indkomsten i 2000 skal trækkes  

 150.000 i forpagtningsafgift.
 Derudover har Deres  

 revisor bekræftet disse tal.
 Den 15. marts 2004 har  

 Deres revisor i et brev til ASE oplyst, at det i ovennævnte  

 satsberegningsskema  

 skulle have fremgået, at Deres revisor ikke har udarbejdet regnskaberne, men  

 at  

 regnskaberne i øvrigt er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Den 17. marts 2004 har ASE  

 truffet afgørelse om, at De er berettiget til dagpenge fra den 26. november  

 2003, med en sats på 425,- kr. om dagen.
 Den 7. maj 2004 har De  

 anmodet ASE om at omregne Deres dagpengesats, således at den baserer sig på  

 baggrund  

 af reviderede årsopgørelser fra årene 2001 og 2002, idet hvad der tidligere  

 er  

 blevet kaldt forpagtningsafgift nu er forlodsbetalinger i forbindelse med et  

 salg.
Den 24. maj 2004 har ASE  

 afvist at omregne Deres dagpengesats.
ASE har i afgørelsen anført, at  

 beregning  

 af Deres dagpengesats er baseret på satsberegningsskema af 11. marts 2004,  

 som  

 er udfyldt med årene 2000 og 2002, hvorfor disse år ligger til grund for  

 beregningen.
For så vidt angår regnskabsåret 2001, har ASE anført, at omvalg  

 ikke kan ske, da dette skal ske inden 6 måneder fra ophørstidspunktet.
For så  

 vidt angår regnskabsåret 2002, har ASE anført, at selv om  

 bortforpagtningsafgiften  

 på 150.000,- kr. bliver anset for at være et afdrag i forbindelse med et salg  

 af en virksomhed, så vedrører dette beløb ikke driftsresultatet for 2002, og  

 kan  

 dermed ikke indgå i beregningen.
ASE har endvidere bemærket, at der på  

 satsberegningsskema af 11. marts 2004 ikke er foretaget fradrag for  

 bortforpagtningsafgiften.
Den 28. maj 2004 har De  

 klaget over ASE’s afgørelse af 24. maj 2004. De har i Deres klage blandt  

 andet  

 anført, at De først fik udbetalt dagpenge 5 måneder efter De havde meldt Dem  

 ledig, samt at ASE i denne periode hævdede, at der ikke kunne beregnes og  

 udbetales dagpenge uden endelige selvangivelser, men at ASE, da  

 selvangivelserne  

 endelig forelå, hævede at De skulle afholde flere udgifter til revisor.
De  

 har  

 anført, at det kun er i år 2000, at Deres virksomhed har haft en  

 forpagtningsindtægt,  

 og at virksomhedens omsætning i 2001 på 258.089,-kr., i 2002 på 308.619,- kr.  

 og i 2003 på ca. 230.000,- kr. ikke inkluderer en forpagtningsindtægt.  

 Derudover har De anført, at ASE has rådgivet Dem forkert mht. hvilket  

 regnskabsår,  

 der skulle bruges som beregningsgrundlag, og i øvrigt i forbindelse med  

 sagsbehandlingen har været til tider yderst aggressive, nedladende samt gav  

 Dem  

 modstridende og mangelfulde oplysninger.
Den 7. juli 2004 har ASE  

 fastholdt sin afgørelse af 24. maj 2004 og sendt sagen til direktoratet.
ASE  

 har i oversendelsesbrevet anført, at det er ASE’s opfattelse, at fsva.  

 regnskabsåret 2001, så er 6-månedersfristen for at foretage omvalg  

 overskredet,  

 og fsva. regnskabsåret 2002, at beløbet på 150.000,- kr. ikke kan indgå i  

 beregningsgrundlaget,  

 idet ASE ikke mener, at det hidrører fra Deres virksomheds primære drift.
ASE  

 har endvidere anført, at en ny beregning under alle omstændigheder vil kræve  

 et  

 nyt, udfyldt beregnings skema AR255; hvilket ASE ikke har modtaget.
I brev af 14. juli 2004  

 har De anført, at De ikke er enig i, at provenu fra salg af virksomhed ikke  

 skal indgå i dagpengeberegningen, da provenuet er et resultat af arbejdet  

 udført i virksomheden.
De har anført, at De efter at have vundet en større  

 skattesag, fik muligheden for at lade afståelsesbeløbet for den  

 bortforpagtede  

 virksomhed beskatte som forlodsbetalinger i 2001, 2002 og 2003. De har  

 endvidere anført, at De føler Dem berettiget til fuld understøttelse, og  

 finder  

 at ASE’s beregning og sagsbehandling i øvrigt har været ekstremt  

 ubehagelig og  

 negativ.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 27.  

 august 2004 denne afgørelse:
 ” De kan ikke få beregnet  

 en ny dagpengesats.
Begrundelse Beregning af dagpengesats Direktoratet har lagt til  

 grund, at De har drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse med  

 virksomheden  .., og at De er ophørt hermed den 5. november 2003.
 Direktoratet har endvidere  

 lagt til grund, at De har fået beregnet Deres dagpengesats på baggrund af  

 regnskabsårene 2000 og 2002, som attesteret af Deres revisor på  

 satsberegningsskema af 11. marts 2004.
Direktoratet finder ikke,  

 at De kan få beregnet en ny dagpengesats på baggrund af regnskabsårene 2001  

 og  

 2002, da De anmodede herom mere end 6 måneder efter beregningstidspunktet for  

 Deres dagpengesats.
Direktoratet har herved lagt vægt på, at  

 6-månedersperioden  

 i hvilken omberegning kan ske, udløb den 5. maj 2004, samt at De anmodede om  

 at  

 få omberegnet Deres dagpengesats ved brev af 7. maj 2004, modtaget i ASE den  

 11. maj 2004.
 Direktoratet finder  

 endvidere, at denne begrænsning på 6 måneder også gælder ændring af de tal,  

 der  

 ligger til grund for regnskabsåret 2002.
 Beregning af  

 dagpengesatsen fremgår af lovens § 51, stk. 1, samt § 4, stk. i og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
Et medlem, der har drevet  

 sin selvstændige virksomhed som hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende,  

 hele regnskabsår forud for virksomhedens ophør, skal have årsindtægten  

 beregnet  

 som gennemsnittet af de 2 bedste, hele regnskabsår, der er afsluttet inden  

 for  

 de seneste 5 år.
Dette fremgår af ovennævnte bekendtgørelses § 4, stk. 1,  

 sammenholdt med § 1, stk. 2.
Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 4, at et medlem, der har fået udbetalt dagpenge  

 med  

 en sats beregnet som ovenfor, indenfor 6 måneder efter beregningstidspunktet,  

 dvs. ophørstidspunktet, kan foretage omvalg af de regnskabsår, der er indgået  

 ved beregningen.
Direktoratet finder, at denne begrænsning gælder uanset, om  

 der er tale om omvalg af regnskabsår, eller om medlemmet ønsker at ændre de  

 tal, der ligger til grund for et allerede valgt regnskabsår.
ASE’s sagsbehandling De har klaget over, at ASE  

 har rådgivet Dem forkert med hensyn til hvilke regnskabsår, der skulle  

 bruges som beregningsgrundlag.
Det fremgår ikke af Deres  

 klage, hvorledes ASE har rådgivet Dem, og hvor dan denne rådgivning i givet  

 fald har været mangelfuld.
Direktoratet finder derfor ikke på dette grundlag  

 anledning til at kritisere ASE’s sagsbehandling.” 3. Klagen til ankenævnet Medlemmet skriver i  

 klagen:
 ”Undertegnede ønsker  

 herved, at anke den af jer d. 27/8 trufne afgørelse vedr. min sag.
Jeg erkender, at 6 mdr.  

 fristen er overskredet, men mine muligheder for at klage tidl. var der ikke,  

 fordi jeg har manglet tilstrækkelige informationer.
Informationer, som jeg  

 mener ASE burde have tilført mig.
 Jeg mener mig således  

 berettiget til, at min dagpengeberegning gøres til genstand for omberegning  

 hvad angår år og sats, alternativt hvad angår sats i forb. med år 2000.
 Flg. vil jeg trække frem.
 1) Fra ASE fik jeg først  

 reel rådgivning d. 11/3 altså mere end fem måneder efter, at jeg blev  

 arbejdsløs.  

 Jeg fik indtil da at vide, at man ikke kunne beregne  

 arbejdsløshedsunderstøttelse uden selvangivelser, og at jeg måtte se at  

 skaffe  

 selvangivelser frem.
Men jeg kunne ikke  

 fremskaffe dem.
Skattevæsenet var ikke i stand til at fremskynde processen og  

 da afgørelserne forelå, gik der kludder i deres kørsel, så endelige  

 selvangivelser først kom frem 13/4.
 2) Fra ASE fik jeg før og  

 i forbindelse med min ansøgning om arbejdsløshedsunderstøttelse ikke  

 rådgivning  

 om, at der skelnes mellem forpagtning, salg af del af virksomhed og forlods  

 betaling i forb. med salg af virksomhed.
 3) Grunden til, at jeg har  

 ønske om at I beregner dagpengesats for andre år end de oprindelige er, at  

 jeg  

 fra anden side fik information om, at der er fejl i beregningerne, og at  

 forlodsbetalinger vedr. virksomhedsafståelse af  . skal indregnes som hørende  

 til drift af min virksomhed  ..
I øvrigt vedr. min klage  

 over ASE’s generelle behandling af min sag ønsker jeg at opretholde  

 den.” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Medlemmet har i sin klage  

 anført, at medlemmet ikke havde mulighed for at overholde fristen, fordi  

 medlemmet manglede tilstrækkelige informationer, og at medlemmet indtil 5  

 måneder efter ledigheden var blevet rådgivet om, at man ikke kunne beregne  

 arbejdsløshedsunderstøttelse uden selvangivelser.
Direktoratet har foreholdt  

 ovenstående for ASE, som, jf vedlaget brev af 28. september 2004, mener at  

 have  

 ydet fyldestgørende rådgivning.
ASE har bl.a. refereret adskillige  

 telefonsamtaler med medlemmet, hvoraf det fremgår, at ASE allerede den 18.  

 december 2003 har bedt medlemmet om at fremsende årsopgørelser, og at ASE den  

 23. december 2003 har rådgivet medlemmerne om mulighederne for at få beregnet  

 en sats efter skema III på blanket AR255.
 På baggrund af  

 ovenstående, finder direktoratet ikke, at det af medlemmet anførte, kan føre  

 til en ændret vurdering.
5. Nyt efter klagen Sekretariatet har ved brev  

 af 4. november 2004 partshørt Dem i ASE’s brev af 28. september 2004 til  

 direktoratet.
De har hertil ved mail af  

 17. november 2004 bl.a. oplyst, at ASE’s oplysninger til Dem har været  

 modstridende.
Den 11. marts 2004 fik De at vide, at forpagtningsafgift ikke  

 kan  

 indgå i dagpengeberegningen.
De skulle derfor fremskaffe et nyt skema med ny  

 revisorattestation.
Videre skriver De, at De  

 senere forstod, at De er vejledt forkert, da De ikke har modtaget  

 forpagtningsafgift  

 i 2001-2003. De har solgt en del af Deres virksomhed fra i 2000 og det  

 endelige  

 salg er i 2003. Betalingen på i alt 450.000 kr. er skatteteknisk fordelt på  

 årene 2001-2003 med 150.000 kr. pr år.
De finder, at beløbene må anses som  

 driftsresultat i firmaet  ..
 Både ASE’s brev af 28.  

 september 2004 og Deres mail af 17. november 2004 er forelagt nævnet i sin  

 fulde ordlyd.
Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13, august 2003 § 51. Dagpenge kan  

 til det enkelte medlem højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af  

 medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I  

 arbejdsfortjenesten  

 indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond.  

 Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte  

 medlems  

 hidtidige arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres  

 den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats  

 svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler for  

 fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens  

 kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 5. Nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjeneste for selvstændige erhvervsdrivende.
§ 4. For et medlem,  

 der har drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, jf. dog stk. 2,  

 i  

 mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår umiddelbart før ledigheden uden at  

 have modtaget iværksætterydelse, igangsætningsydelse eller etableringsydelse,  

 beregnes årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste, hele  

 regnskabsår, der er afsluttet inden for de seneste 5 år.
En virksomheds 1.  

 hele  

 regnskabsår kan være på mere eller mindre end 12 måneder.
Et senere  

 regnskabsår  

 kan ved omlægning af regnskabsperioden være på mindre end 12 måneder.
Et  

 regnskabsår skal dog altid være på mindst 26 uger.
Det sidste regnskabsår  

 skal  

 altid være på 12 hele måneder.
 Stk. 2. Ved afgørelsen af, om der foreligger  

 mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår, jf. stk. 1, sidestilles  

 regnskabsår,  

 hvor medlemmet har modtaget sygedagpenge, barselsdagpenge, delefterløn,  

 delpension, orlovsydelse eller dagpenge under midlertidigt ophør, med  

 hovedbeskæftigelse.
 Stk. 3. Har medlemmet drevet selvstændig  

 virksomhed i 3 sammenhængende, hele regnskabsår, uden at der foreligger 2  

 regnskabsår, der kan anvendes som beregningsgrundlag, bruges årsindtægten fra  

 virksomhedens ene regnskabsår.
 Stk. 4. Et medlem, der har fået udbetalt  

 dagpenge med en sats beregnet efter stk. 1, kan inden for 6 måneder efter  

 beregningstidspunktet foretage omvalg af de regnskabsår, der er indgået ved  

 beregningen.
§ 8.  

  

 Årsindtægten  

 opgøres på grundlag af virksomhedens skattemæssige overskud/underskud før  

 renter og andre finansielle poster.
Beløbet skal svare til det, der fremgår  

 af  

 selvangivelsen og seneste årsopgørelse.
Overskuddet/underskuddet tillægges  

 beløb, der i øvrigt anses for indtjent af virksomheden, og fratrækkes beløb,  

 der er virksomhedens primære drift uvedkommende, jf. dog § 9. Delefterløn og  

 sygedagpenge kan indgå i beregningsgrundlaget.
 ..
 Stk. 4. Opgørelsen efter stk. 1 og 2 foretages  

 af medlemmet på et skema, der er godkendt af direktoratet.
Stk. 5. Skemaet, jf. stk. 4, skal attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor, medmindre kassen konkret  

 finder, at denne betingelse kan fraviges.
Er betingelsen fraveget, er kassen  

 ansvarlig for fejludbetalinger, der skyldes, at skemaet ikke er i  

 overensstemmelse med indkomstopgørelsen, som den fremgår af selvangivelsen og  

 årsopgørelsen.
§ 12.  

  

 Ved ændring af  

 den skattepligtige indkomst for de anvendte år skal kassen foretage en ny  

 beregning af satsen.
Kassen skal samtidig afgøre, om ændringen medfører  

 efterbetaling eller tilbagebetaling af foretagne udbetalinger.
 Efterfølgende  

 ændringsbekendtgørelser vedrører ikke §§ 4, 8 og 12.
 Bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at  

 vejlede m.v.
 § 1. En a-kasse skal  

 vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt  

 efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 27. Et medlem skal  

 medvirke til at fremskaffe de oplysninger, som a-kassen har behov for til at  

 kunne opfylde sin pligt til at vejlede f.eks.
