Landsskatteretskendelse af 14. maj 2003 vedr.
Yderligere  

 registreringsafgift – ombygning af Opel Kadet Klagen vedrører told- og skatteregionens afgørelse af 11. juni  

 2002, hvorved et motorkøretøj af mærket Opel Kadett er anset for ombygget på  

 en  

 sådan måde, at det ikke længere er anset for identisk med det tidligere  

 afgiftsberigtigede køretøj i henhold til § 7a, stk. 1, stk. 2, nr. 1 og 2, og  

 stk. 5, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (RGAL).
Det er oplyst, at regionen i januar 2002 modtog en henvisning  

 fra Statens Bilinspektion, hvori det er angivet, at det omhandlede køretøj  

 (evt.) ikke er identisk med det anførte i den seneste registreringsattest.
Af  

 henvisningen er det videre angivet, at køretøjet er en original 1,3 l hvor  

 man  

 har ilagt 1,6 NZ motor, og at bilen er ombygget til GSI med front, sæder og  

 instrumentering.
Det er videre oplyst, at det omhandlede køretøj er ombygget af  

 klageren.
Køretøjet var ved regionens besigtigelse ombygget således, at  

 motoren  

 er udskiftet fra en 1,3 l til en 1,6 l uden effektforøgelse, ligesom  

 forkofanger, lygtegrill, forsæder, instrumentpanel og bagkofanger er  

 udskiftet  

 til en anden type.
Endvidere var der monteret bagspoiler fra en anden model,  

 og  

 andre uoriginale fælge var monteret.
Regionen har ved den påklagede afgørelse fundet, at køretøjet  

 efter ombygningen ikke længere har samme identitet som det afgiftsberigtigede  

 køretøj, hvorfor der skal svares yderligere registreringsafgift, jf.
RGAL §  

 7a,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 1 og 2, og stk. 5. Man har herved bl.a. henset til, at de  

 dele, der er anvendt ved udskiftningerne, er fra en anden model, hvorfor  

 udskiftningerne har karakter af en ombygning.
Alle de dele, der er udskiftet  

 udgør forskellen mellem en almindelig Opel Kadett og en Kadett GT/GSI,  

 hvorfor  

 udskiftningerne må ses som en samlet udskiftning.
Dette er tilstrækkeligt  

 til,  

 at køretøjet ikke længere har samme identitet som det køretøj, der i sin tid  

 blev afgiftsberigtiget.
 Klagerens repræsentant har over for Landsskatteretten fremsat  

 påstand om, at omforandringen af køretøjet ikke er omfattet af RGAL § 7a, og  

 at  

 der derfor ikke skal svares afgift.
Til støtte herfor er det bl.a. anført, at de foretagne  

 udskiftninger ikke er af en sådan karakter, at de berettiger til en ændring  

 af  

 afgiftsgrundlaget.
Hvad angår udskiftningen af 1,3 l motoren til en 1,6 l  

 motor  

 uden effektforøgelse til følge, fremgår det klart af RGAL § 7a, stk. 2, nr.  

 2,  

 at udskiftning af køretøjets motor ikke må indebære en effektforøgelse på  

 over  

 20 %. Da der her ikke er sket en effektforøgelse, bør dette forhold udgå, og  

 må  

 heller ikke indgå i en generel betragtning, da det klart falder udenfor  

 loven.
Hvad angår forkofangeren, er det bl.a. anført, at  

 vurderingsmændene i forbindelse med vurderingen af bilen oplyste, at der var  

 tale om en uoriginal ”helle” kofanger.
Udskiftningen af kofangeren  

 er i øvrigt  

 ikke et indgreb i det eksisterende køretøj og medfører ingen værdiforøgelse,  

 hvorfor denne udskiftning ikke er omfattet af RGAL § 7 a.
I relation til  

 udskiftningen af lygtegrillen er det bl.a. anført, at der heller ikke her er  

 tale om et indgreb i det eksisterende køretøj.
Tilsvarende gør sig gældende  

 hvad angår instrumentpanel, bagkofanger og forsæder, hvorfor disse  

 udskiftninger heller ikke er omfattet af RGAL § 7 a.
Specielt hvad angår  

 forsæderne er det anført, at det drejer sig om forsæder fra en Kadett  

 varevogn,  

 som ifølge vurderingsmændene intet har at gøre med GSI-forsæder, og som i  

 øvrigt pga. slid m.m. er uden betydning for værdifastsættelsen af køretøjet.
Hvad angår montering af bagspoiler fra en anden model er det  

 bl.a. anført, at der her er tale om montering uden på det originale udstyr,  

 og  

 der kan således ikke være tvivl om, at der ikke er tale om et indgreb i det  

 eksisterende køretøj.
I relation til monteringen af uoriginale fælge er det  

 bl.a. anført, at da der er tale om helt almindelige fælge, som i øvrigt kan  

 være fra en hvilken som helst køretøj, må det være klart, at der ikke kan  

 være  

 tale om et indgreb i køretøjet.
Der er således ikke tale om sportsfælge,  

 aluminiumsfælge eller lign.
Repræsentanten har videre fremlagt fotos af det pågældende  

 køretøj, og bl.a. anført, at det heraf klart og tydeligt fremgår, at der er  

 tale om en helt ganske ordinær Opel Kadett, der overhovedet ikke har karakter  

 af en GSI-model eller karakter af, at køretøjet har ændret karakter i en  

 sådan  

 grad, at der er tale om en egentlig ombygning.
Det ses videre, at der heller  

 ikke er tale om, at delene er fra den samme model, således at køretøjet er  

 bygget om til en anden model.
Det fremgår også af den vurdering, der er  

 foretaget, at der er tale om rene bagateller.
Hvad angår regionens henvisning til punktafgiftsvejledningen  

 2000 er det vedrørende kofangerne og lygtegrillen bl.a. anført, at der alene  

 er  

 tale om udskiftninger og ikke et indgreb i køretøjet som sådan, idet både  

 kofangerne og lygtegrillen kan fjernes ved at løsne ganske få skruer.  

 Tilsvarende gør sig gældende med forsæderne og instrumentpanelet som alle  

 tilsvarende kan udskiftes uden indgreb i køretøjet.
Monteringen af  

 bagspoileren  

 er åbenlyst ikke omfattet af vejledningen, idet denne er monteret uden på det  

 originale udstyr, hvilket tillige gør sig gældende for fælgene.
 Landsskatteretten  

 udtaler:
 § 1, stk. 3, 1. pkt., i RGAL har følgende ordlyd:
”Stk. 3. Der svares afgift af køretøjer som nævnt i stk. 1, som  

 efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk  

 med  

 et tidligere afgiftsberigtiget køretøj, jf. dog §§ 7 og 7 a.” § 7 a, stk. 1 og 2, i RGAL har følgende ordlyd:
”§ 7 a.
Reparerede og genopbyggede køretøjer, hvoraf der  

 tidligere er betalt registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af  

 tæring, slitage og lignende, og hvor reparation udføres løbende som  

 almindelig  

 vedligeholdelse, er fritaget for afgift.
 Stk. 2. Fritagelsen efter stk. 1 er betinget af følgende:
Køretøjet skal efter genopbygningen svare til det i registreringsattesten  

 omhandlede køretøj.
Der må således ikke ske ændringer med hensyn til  

 køretøjets  

 fabrikat, model, type og årgang.
 Udskiftning af køretøjets motor, eventuelt til en motor med  

 anden drivkraft, må ikke indebære en effektforøgelse på over 20 pct. i  

 forhold  

 til køretøjets originale motoreffekt.
Genopbygningen af køretøjet skal være udført ved anvendelse af  

 reservedele, herunder skarringsdele, af en art og beskaffenhed, som normalt  

 forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og –  

 værkstedernes lagre  

 af nye reservedele, eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke  

 anvendes nyt reservedelskarrosseri, chassis eller –stel.
Der må heller  

 ikke fra  

 et andet køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller større dele af  

 disse  

 komponenter end de nævnte reservedele.” Ud fra en samlet vurdering af de foretagne udskiftninger finder  

 retten, at der ikke foreligger et identitetsskifte af et sådant omfang, at  

 det  

 udløser afgift.
Retten har herved bl.a. henset til det oplyste om, at  

 motorudskiftningen ikke medførte nogen effektforøgelse, og at der efter det  

 oplyste ikke er foretaget andre tekniske ændringer samtidig med  

 motorudskiftningen.
Retten har bl.a. videre ud fra en samlet vurdering henset  

 til, at påmonteringen af ekstraudstyr alene må anses for at have medført en  

 mindre afvigelse.
 Regionens afgørelse ændres således.
