Personlig  

 assistance i form af tegnsprogstolkning ved flere  

 tolkeudbydere/tolkeleverandører Til Ansøger 3. oktober 2006 Ankenævnet har behandlet Deres klage afslag på  

 tolkebistand på møde den 28. september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Nævnet finder, at Arbejdsformidlingen ikke har været  

 berettiget til afslå ansøgningen om tolkebistand fra tolkeleverandøren XX med  

 henvisning til:
–  

 	  

 at der er bevilget  

 tolketimer fra tolkeleverandøren YY, –  

 	  

 at mere end 1 aktør  

 på tolkeområdet vil medføre en uforholdsmæssig og uhensigtsmæssig byrde for  

 administrationen, –  

 	  

 at de bevilgede  

 tolketimer hos denne tolkeleverandør ikke er opbrugt.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at det som  

 udgangspunkt er tolkebrugeren selv, der foretager valget mellem de  

 tolkeleverandører,  

 der kan udbyde uddannede tolke.
 Nævnet har videre lagt vægt på formålet med reglerne er  

 at give de handicappede de samme muligheder for erhvervsudøvelse som personer  

 uden handicap samt at der ikke i regelsættet er fastsat grænser for antallet  

 af  

 tolkeleverandører.
 Ankenævnet vurderer, at De som led i Deres arbejde som  

 revisor med møder mv. rundt omkring i landet også har behov for tolkebistand  

 fra anden tolkeudbyder.
 Ankenævnet hjemviser på denne baggrund sagen til  

 Arbejdsformidlingen med henblik på den nærmere fastsættelse af tolketimerne  

 hos  

 de respektive tolkeleverandører, idet Arbejdsformidlingen ikke ses at have  

 inddraget Deres behov for tolkebistand ved Syddansk Tolkeservice.
 Der henvises til §§ 1, 4 og 7 i lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29. januar 2001 og §§ 1, 10, 12, 21 og 24 i bekendtgørelse nr. 545 af  

 19.  

 juni 2003 om kompensation til handicappede i erhverv mv.
På ankenævnets  

 vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsformidlingen 1. Ansøgning De skrev i Deres ansøgning af 14. marts 2006:
”Tolkeansøgning  

 om AF-tolk Under henvisning af Deres bevillingsskrivelse af  

 19.01.2006 skal jeg hermed ansøge om yderligere tilskud til tolkebistand til  

 personalemøder og  

 faglige  

 møder  

 herunder møder med vore kunder grundet telefonsamtalen med Dem efteråret  

 2004.
Jeg har fået bevilliget tilskuddet til tegnsprogstolkning  

 til personalemøder og faglige møder for 2006 i alt 100 timer, hvor  

 tolkeudbyder  

 YY.
De første 2 måneder har jeg efter mit skøn anvendt 25 timer, og jeg agter  

 fortsætte at bruge YY, når jeg skal tolkes især i København.
 Hermed ansøger  

 jeg en tillægsbevilling på 100 timer for perioden fra 15. marts til 31.  

 december 2006 til dækning af tolkning til personalemøder, faglige møder  

 herunder møder med kunderne af tolkeudbyderen XX.
Jeg vil gerne fremhæve, at jeg siden årsskiftet har  

 savnet (navn), som har hjulpet mig betydeligt meget i tolkesituationer.
Flere  

 af mine kolleger og kunder har efterlyst hende.
Tolkeleverandør XX, som lige  

 er  

 blevet etableret, vil fortsætte den gode tolkeservice, hvor Tolkecentret  

 slap.  

 Det vil betyde meget for min situation som revisor, hvor jeg fortsat kan  

 fungere ligestillet på mit arbejde.
På anledning af telefonsamtalen i efteråret 2004 har De  

 anbefalet mig at sende 2 ansøgninger, da jeg bruger 2 tolkeudbydere, som jeg  

 har haft stort glæde af at kunne trække på efter mit behov.
Hermed vedlægges  

 2.  

 ansøgning, hvor XX er tolkeudbyder.
Det ville glæde mig, at De bevilger  

 tillægsbevillingen.” 2.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse AF traf den 15. marts 2006 følgende afgørelse:
 ”AF har den 15/3-2006 modtaget din ansøgning om tolkebistand  

 hos XX Tolkeservice.
 AF skal hermed meddele afslag med følgende begrundelse:
AF har den 19/1 bevilget 100 tolketimer, som skal  

 bestilles hos YY.
Det er blevet oplyst af bogholderiet, at du stadig har 42  

 tolketimer til gode hos YY.
Det er AF’s opfattelse, at dit behov for  

 tolkebistand er dækket ind med denne bevilling.
Når timerne er brugt, kan der  

 søges  

 om yderligere timer.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev i brev af 26. marts 2006:
Klagen til AF’s  

 afslag af 15.  

 marts 2006 Jeg klager herved over Regionens afslag den 15. marts  

 2006 til min ansøgning om AF-tolkebistand fra et bestemt tolkefirma den 14.  

 marts 2006.
Mig bekendt er AF i    . den eneste region, der  

 betinger sig, at døve skal anvende et bestemt tolkefirma.
Hos de øvrige  

 regioner kan døve frit vælge et eller flere tolkefirmaer.
 Afslaget for at anvende AF-tolke fra flere tolkefirmaer  

 har den konsekvens, at det vil forringe min situation i mit arbejde:
–  

 	  

 at jeg kun må  

 anvende AF-tolke fra YY, –  

 	  

 at jeg ikke med  

 sikkerhed kan få tolkebistand hvor som helst i landet, hvor jeg skal deltage  

 i  

 et møde eller på et kursus, –  

 	  

 at jeg ikke kan få  

 tolk fra et andet tolkefirma, når YY ikke kan levere tolkeydelse.
Mig bekendt  

 er der ikke pålagt Center for Døve at finde en tolkeydelse fra et andet  

 tolkefirma  

 (vedlagt en kopi af afslaget for tolkeanmodningen for et vigtigt møde så som  

 partnermøde og generalforsamling hos mit firma (navn) - hvor der skal tages  

 nogle beslutninger, som har store betydning for min situation i firmaet.
Jeg  

 er  

 partner og har de samme ejerandel som de øvrige partnere i selskabet).
Med afslaget fra AF kan jeg ikke være sikker på at få  

 det anmodede tolkebistand, som jeg har krav på i mit arbejde som revisor.
Jeg  

 bliver ikke ligestillet på arbejdsmarkedet.
Jeg risikerer at miste mine  

 kunder,  

 som oplever den manglende tolkebistand som manglende opbakning fra AF.
Jeg håber at Ankenævnet viser forståelse for min  

 vanskelige situation på arbejdsmarkedet.
Det må være rimeligt, at jeg kan  

 anvende AF tolkeydelse overalt i Danmark fra et anerkendt tolkefirma.
Et  

 firma,  

 som jeg fra opgave til opgave frit kan vælge, jævnfør de behov mit arbejde  

 kræver til enhver tid.
Hermed vil jeg kunne opnå at være ligestillet i  

 forhold  

 til mine kollegaer.” 4. AF’s  

 bemærkninger til klagen AF skrev i brev af 3. maj 2006:
”Vedrørende svar  

 på høring ifht.
Klage fremsendt af (navn) Undertegnede har fuld forståelse for de  

 problemstillinger, der fremføres i den her sag, men har alligevel følgende  

 bemærkninger:
 –  

 	  

 Ansøger har stadig  

 uforbrugte timer hos YY, helt nøjagtig 43 timer.
–  

 	  

 Med flere aktører på  

 tolkeområdet og med de ressourcer, der er på handicapområdet til  

 administration,  

 finder undertegnede det uhensigtsmæssigt, at der skal laves 2 bevillinger på  

 samme person til 2 forskellige aktører, når systemet har sørget for, at den  

 fornødne kompensation, tolkebistand, er bevilget en gang ved YY.
Det er  

 AF’s  

 opfattelse, at døve må vælge 1 aktør på området, da det ellers giver en  

 uforholdsmæssig og uhensigtsmæsig byrde ifht. administration.
 –  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har sidste år med god grund undret sig over uforbrugte midler på tolkeområdet  

 i  

 millionklassen, idet mange døve ikke har brugt de timer, der er blevet søgt  

 om  

 hos forskellige aktører.
AF ser frem til, at der bliver truffet en principiel  

 afgørelse på dette område, så et klart signal bliver sendt ud til alle  

 regionerne i Danmark.” 5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 29. januar 2001 § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at styrke og stimulere handicappede personers muligheder for  

 beskæftigelse  

 med det formål at give disse de samme muligheder for erhvervsudøvelse som  

 personer  

 uden handicap.
 ..
§ 4.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende,  

 der på grund af ..
2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv mv.,  

 herunder tolkebistand, ..
§ 7.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale vilkår, eller den  

 personlige  

 assistent rekvireres som tegnsprogstolkning efter nærmere fastsatte regler  

 herfor.
Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et vikarbureau.  

 Den handicappede person skal forud for ansættelse af en assistent godkende  

 denne.
 .....
 Bekendtgørelse  

 nr. 545 af 19. juni 2003 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Formål og personkreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om kompensation til handicappede i erhverv m.v. er at  

 give personer med handicap kompensation for handicappet, således at disse  

 personer bliver ligestillet med personer uden handicap og dermed får de samme  

 muligheder  

 for erhvervsudøvelse.
 Personlig assistance til handicappede i erhverv m.v.
Personkreds § 10.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 ved udøvelse af erhverv m.v., og som på grund af ..
2)  

 	  

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand, herunder behov for tolkebistand, ..
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  

  

 Tilskud  

 til personlig assistance ydes til en virksomhed til aflønning af en personlig  

 assistent for en ansat eller for en, der ansættes i virksomheden, eller  

 virksomhedens indehaver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 personlige assistent kan efter aftale med virksomheden rekvireres af et  

 vikarbureau.
 Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for den personlig assistance efter stk. 2 og 3, kan assistance efter  

 aftale med virksomheden rekvireres som tegnsprogstolk eller  

 mundhåndssystemtolk  

 (MHS) efter bekendtgørelse om uddannelsen til tegnsprogs- og  

 mundhåndssystemtolk  

 eller skrivetolk.
 Stk. 5.  

  

 Personen  

 med handicap skal forud for ansættelse eller rekvirering af en assistent  

 godkendes af denne.
 § 21.
 .....
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 afgør, om en ansøgning kan imødekommes.
 ..
§ 24.  

  

 Til  

 assistance i form af tegnsprogstolkning, mund-håndsystem tolk-ning og  

 skrivetolkning,  

 jf. § 12, stk. 4, ydes tilskud svarende til den ordinære sats for  

 tegnsprogstolkning.
Tilskuddet kan ikke overstige satsen fastsat af Center  

 for  

 Døve.
