Klage  

 over behandling af spædbarn Nævnet fandt grundlag for at kritisere sygeplejerske  

 A´s behandling af barnet og indskærpede samtidig overfor hende at udvise  

 større  

 omhu i sit fremtidige virke.
 Patientklagenævnet fandt, at det af hensyn til  

 patientsikkerheden er afgørende, at der i forbindelse med medicingivning m.v.  

 foretages den rette identifikation af patient og præparat og dosis, herunder  

 udregning af dosis.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 sygeplejerske C´s behandling af pigen.
 Nævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere  

 sygeplejerske Bs behandling af pigen og indskærpede overfor hende at udvise  

 større omhu i sit fremtidige virke.
 Nævnet lagde i den forbindelse blandt andet vægt på at  

 sygeplejerske B til sagen har oplyst, at hun overså, at der på medicinskemaet  

 var anført, at dosis var halveret to dage tidligere.
 Endelig fandt nævnet ikke anledning til at kritisere de  

 læger, der var involveret i blodprøvekontrollen i perioden fra den 22. april  

 til den 6. juni 2002.
