Klage  

 over operativ fjernelse af en sjælden svulstform på et lokalt sygehus Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere, at  

 1.reservelægen havde imødegået den valgte behandlingsplan på  

 specialhospitalsniveau uden yderligere konference.
Nævnet lagde herved vægt  

 på,  

 at desmoid i bugvæggen er en særdeles sjælden lidelse, som kun forekommer hos  

 2-4 patienter per million personer, og at sygdommen i sin naturhistorie ikke  

 er  

 klarlagt.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at der kun er sporadiske små serier  

 publiceret i litteraturen, og man kan derfor ikke udenfor  

 universitetssygehusene formodes at have tilstrækkeligt kendskab til sygdommen  

 til at behandle denne, hverken kirurgisk eller medicinsk.
