Klage  

 over at overlæge på operationsdagen afviste at operere  

  

 fejlstilling af tå Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 lægen for tilrettelæggelsen af sin behandling, idet han ikke sikrede sig, at  

 han fik lejlighed til at foretage en klinisk vurdering samt vurdering af  

 indikationen  

 i god tid forud for den planlagte operation.
Nævnet oplyste hertil, at en  

 læge  

 ved tilrettelæggelsen af sin behandling bør sikre sig, at patienten ikke  

 bliver  

 udsat for unødvendig medicinering, og at operatøren således forud for  

 præmedicinering før en planlagt operation bør sikre sig, at han ligeledes  

 finder indikation for operationen, såfremt patienten er indstillet til  

 operation af en anden læge.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 overlægen for at undlade at gennemføre den planlagt operation, da han ikke  

 fandt indikation for at foretage denne.
Nævnet oplyste hertil, at en  

 speciallæge har et selvstændigt ansvar for indikationen for en planlagt  

 operation, uanset om en anden læge tidligere har fundet indikation for den  

 pågældende operation.
