Senere  

 samme dag blev patienten indbragt død til sygehuset.
Dødsårsagen var svær  

 forkalkning i hjertets kranspulsåre med rest af blodpropdannelse i den  

 forreste, nedadstigende gren og begyndende henfald i hjertemuskulaturen.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede lægens behandling af patienten.
Indberetning  

 om manglede indlæggelse af patient med iskæmisk  

  

 hjertesygdom Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af lægens  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at det fremgik af journalen,  

 at  

 patienten havde oplyst, at han umiddelbart før henvendelsen havde haft  

 smerter  

 i venstre side af brystkassen, nærmest som muskelsmerter med udstråling til  

 venstre skulder, og at han havde haft dette flere gange tidligere.
 Nævnet oplyste, at smerter i brystet med udstråling til een  

 eller begge arme på ringe foranledning bør vække mistanke om hjertesygdom.  

 Såfremt en læge ved sin undersøgelse af en hidtil rask person får mistanke om  

 hjertesygdom forårsaget af åreforkalkning (iskæmisk hjertesygdom), bør  

 patienten  

 uden unødig forsinkelse indlægges til nærmere undersøgelse.
Lægen foretog en efter omstændighederne yderst omhyggelig  

 undersøgelse, der i alt væsentligt ikke afslørede abnorme forhold.
På trods  

 af  

 udfaldet af normale undersøgelser og patientens velbefindende på  

 undersøgelsestidspunktet, konkluderede vagtlægen, at generne kunne være  

 udtryk  

 for iskæmisk hjertesygdom og udleverede i konsekvens heraf 3  

 nitroglycerintabletter.
 Det var nævnets vurdering, at vagtlægen fik mistanke om  

 iskæmisk hjertesygdom, og at han ved at undlade akut indlæggelse handlede  

 under  

 normen for almindelig anerkendt faglig standard.
