Tilladelse  

 efter 400 timers reglen.
Landbrug Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 10. juni 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De får ikke tilladelse til at deltage i Deres ægtefælles landbrug  

 samtidig med efterløn.
Det fremgår af reglerne, at Arbejdsdirektoratet kan tillade drift  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn.
Ifølge  

 reglerne er det en betingelse, at medlemmet kan sandsynliggøre, at den  

 samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, og at  

 virksomhedens indtægt ikke må overstige 50.000 kr. (for år 2003 56.539 kr. og  

 for år 2004 58.076 kr.) pr. regnskabsår.
 Ankenævnet lægger ved afgørelsen til grund, at Deres landbrug  

 består af et markbrug på 13,4 ha, og at De årligt vil producere 400  

 slagtesvin.
 Nævnet lægger videre til grund, at dækningsbidrag 1 i år 2001 var  

 på 143.304 kr. og i 2002 var på 16.661 kr.  

 med en svineproduktion på henholdsvis 468 og 233 svin.
 De har anført, at Deres arbejdstid på landbruget vil være på i alt  

 280 arbejdstimer, hvoraf Deres arbejdstid vil udgøre 20-30 arbejdstimer  

 årligt.  

 Endvidere har Deres ægtefælle anført, at det forhold, at dækningsbidrag 1 i  

 år  

 2001 var på 143.304 kr., skyldtes gode konjunkturer, og at det ikke er  

 sandsynligt, at man igen får så gode konjunkturer som i år 2001. Endvidere  

 har  

 Deres ægtefælle anført, at hvis De skulle overskride indtægtsgrænsen, så  

 ville  

 De ophøre med svineproduktionen for at overholde reglerne.
 Ankenævnet finder ikke, at Deres ægtefælles henvisning til særlige  

 konjunkturforhold i år 2001 i tilstrækkelig grad har sandsynliggjort, at De  

 vil  

 kunne overholde den tilladte indtægtsgrænse på 56.539 kr. for året 2003.
 I denne forbindelse finder nævnet, at Deres ægtefælles erklæring  

 om at ville stoppe svineproduktionen, hvis dækningsbidrag 1 skulle overstige  

 den tilladte grænse, heller ikke er en sandsynliggørelse - således som loven  

 kræver det – af, at De ville kunne overholde indtægtsgrænsen.
 Med hensyn til det anvendte timeforbrug finder nævnet ikke, at De  

 har sandsynliggjort, at det samlede tidsforbrug for landbruget vil kunne  

 holdes  

 på under 400 timer årligt.
 Nævnet lægger herved vægt på landbrugets størrelse og produktion,  

 samt at det af normtimesatserne i Fødevareministeriets bekendtgørelse om  

 støtteordning for yngre jordbrugere fremgår, at det samlede  

 arbejdstimeforbrug  

 vil være ca. 750 timer.
 Ankenævnet har i sin vurdering taget hensyn til, at De i Deres  

 landbrug har mekaniseret meget, men finder, at der er en for stor forskel  

 mellem Deres oplyste 280 timer og branchens normale normtal på ca. 750 timer.
Endvidere finder nævnet ikke, at Der i Deres opgørelse over  

 arbejdstimeforbruget i landbruget er taget hensyn til administration,  

 rengørelse og vedligeholdelse Der henvises til § 74 f, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse 799 af 24. september 2002, og § 15, stk. 1-3, og  

 stk. 5 -7, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 Ankenævnet tiltræder herefter direktoratets afgørelse 17. december  

 2003.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af sagen, at De den 15. april 2003 søgte om  

 tilladelse til drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse inden for  

 400 timer samtidig med efterløn.
 I ansøgningen med bilag samt Deres uddybende svar af 15. august  

 2003 har De blandt andet oplyst:
–  

 	  

 at virksomheden ejes  

 og drives af Deres ægtefælle –  

 	  

 at virksomhedens art  

 er landbrug –  

 	  

 at Deres  

 arbejdsopgaver i virksomheden er hjælp ved pasning af grise –  

 	  

 at De begyndte at  

 arbejde i virksomheden den 1. juli 1975 –  

 	  

 at De ikke tidligere  

 har drevet virksomheden som hovedbeskæftigelse –  

 	  

 at Deres arbejde som  

 medhjælpende hustru i virksomheden består i består i at hjælpe med at veje og  

 udlevere grise til vognmanden –  

 	  

 at Deres arbejde  

 højest vil udgøre 20-30 timer om året –  

 	  

 at ejendommens areal  

 er 19,6 ha –  

 	  

 at der dyrkes korn på  

 13,4 ha –  

 	  

 at resten er plantage  

 og hegn –  

 	  

 at der er 2 x 200  

 slagtesvin, der fedes op i 2 x 100 dage –  

 	  

 at De og Deres ægtefælle  

 forventer at bruge 280 timer i virksomheden tilsammen, heri er inkluderet 27  

 timer årligt til maskinstationen, administration,vedligeholdelse og  

 revisortimer –  

 	  

 at De forventer en  

 omsætning i virksomheden i indeværende regnskabsår (2003) 343.700 kr.,  

 dækningsbidrag  

 1 på 32.200 kr.
 –  

 	  

 at virksomhedens  

 nettoomsætning i 2002 (regnskabsår) var 189.630 kr., vareforbrug 172.969 kr.,  

 dækningsbidrag 16.661 kr.
 –  

 	  

 at nettoomsætningen i  

 2001 var 521.330 kr., vareforbrug 378.026 kr., dækningsbidrag 1.143.304 kr.
 –  

 	  

 og at nettoomsætningen  

 i 2000 var 314.745 kr., vareforbruget 313.711 kr., og dækningsbidrag 1  

 udgjorde  

 1034 kr.
 Det er også oplyst, at der i 2000 blev produceret 340 slagtesvin,  

 i 2001 468 svin og i 2002 233 svin.
 I Deres uddybende svar den 15. august 2003 er det desuden oplyst,  

 at kornet sås og høstes af en maskinstation og leveres til møllen, der til  

 gengæld leverer svinefoder, dog ikke nok til opfedning af gårdens svin,  

 hvorfor  

 De må købe yderligere foder.
Yderligere er det den 26. september 2003 oplyst, at hvis det mod  

 forventning skulle vise sig, at dækningsbidrag 1 nærmer sig 50.000 kr., vil  

 produktionen af slagtesvin øjeblikkelig blive indstillet det pågældende år.  

 Det  

 høje dækningsbidrag i 2001 skyldes udelukkende nogle meget usædvanlige  

 konjunkturer,  

 der betyder, at De var heldig at få købt de små grise, mens prisen var i bund  

 og fik solgt slagtesvinene, mens priserne var i top.” Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 17. december 2003 denne afgørelse:
 ”De får  

  

 ikke  

  

 tilladelse  

 til at drive virksomheden samtidig med, at De får efterløn.
Begrundelse Begrundelsen for, at De ikke  

 får tilladelse til at drive selvstændig virksomhed med landbrug i perioden  

 med  

 efterløn, er, at direktoratet ikke finder det sandsynliggjort,  

  

 at  

  

 alt arbejdet med virksomheden højst  

 udgør 400 timer om året,  

  

 og at  

  

 virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke overstiger 50.000 kr. pr. regnskabsår  

 (beløbet reguleres hvert år og udgør 56.439 kr. i 2003).
Direktoratet har lagt vægt på  

 Deres oplysninger om, –  

 	  

 at det maksimale antal producerede slagtesvin i fremtiden er sat  

 til 400 pr. år, –  

 	  

 at ejendommens areal er på 19,6 ha, hvoraf 13,4 ha er opdyrket  

 med korn, –  

 	  

 at der ikke foreligger oplysninger om tidsforbrug til de 6,2 ha,  

 der er til hegn og plantage, –  

 	  

 at i det tilfælde, det skulle vise sig, at dækningsbidrag 1  

 nærmer sig 50.000 kr., vil produktionen af slagtesvin øjeblikkelig blive  

 indstillet det pågældende år, –  

 	  

 at der kan ske konjunktursvingninger, –  

 	  

 at dækningsbidrag 1 i 2000 udgjorde 1.034 kr., i 2001 143.304  

 kr. og i 2002 16.661 kr.
 Det forhold, at hvis det  

 viser sig, at dækningsbidrag 1 nærmer sig 50.000 kr., vil produktionen af  

 slagtesvin øjeblikkelig blive indstillet det pågældende år, kan ikke i sig  

 selv  

 anses for en sandsynliggørelse af, at arbejdstiden og omsætningen i  

 virksomheden varigt kan holdes under de fastsatte grænser.
 Direktoratet har også lagt  

 vægt på, at De og Deres ægtefælle køber 200 svin til opfedning, når  

 svinepriserne er til det, og at virksomheden i 2001 havde en omsætning på  

 521.330 kr. og et dækningsbidrag 1 på 143.304 kr.
 Det er til sagen oplyst, at  

 dette højere dækningsbidrag 1 skyldes nogle meget usædvanlige konjunkturer,  

 og  

 at et så stort prisudsving ikke vil finde sted igen ifølge Deres  

 landbrugskonsulent.
 Oplysningen om, at et så  

 stort prisudsving ikke vil finde sted igen, finder direktoratet ikke  

 tilstrækkelig  

 dokumenterer, at dækningsbidrag 1 fremover vil holde sig under den tilladte  

 grænse på 56.439 kr. (2003).
 Direktoratet finder ikke, at  

 det opgjorte timeforbrug på 280 timer pr. år forekommer sandsynligt til den  

 beskrevne virksomhed med dyrkning af 13,4 ha korn og 400 producerede  

 slagtesvin.
Vi kan eksempelvis henvise  

 til branchens normtal, der for kornafgrøder er 22 timer pr. år pr. ha, når  

 man  

 har et areal på mellem 10 til 24 ha.
Det vil sige, at branchens normtal for  

 13,4 ha korn er 294,8 timer pr. år.
Branchens normtal pr. 100 slagtesvin pr.  

 år, når man har mellem 1-499 slagtesvin er 113 timer, det vil sige for 400  

 slagtesvin i alt 452 timer pr. år, jf. bilag 2 i bekendtgørelse nr. 426 af  

 23.  

 maj 2001 om støtteordning for yngre landbrugere.
 Det er direktoratets  

 opfattelse, at det heller ikke i tilstrækkelig omfang er sandsynliggjort, at  

 timeforbruget i virksomheden kan holdes inden for de tilladte grænser.
 Endelig har direktoratet lagt  

 vægt på landbrugets betydelige størrelse.
Direktoratet henviser til § 74 f, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og til § 15, stk. 1–3 og stk. 6 og 7, i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 315 af  

 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn med senere  

 ændringer (se regelafsnittet).” 3. Klagen til ankenævnet De har den 8. januar 2004 anført, at afslaget betyder, at De ikke  

 i minimalt omfang (20-30 timer årligt) må hjælpe Deres ægtefælle i hans  

 fritidslandbrug samtidig med, at De oppebærer efterløn.
 Deres ægtefælle har i en vedlagt  

 redegørelse anført, at han har drevet landbruget i sin nuværende form siden  

 1975 og i alle årene har haft fuldtidsarbejde.
 Det har således ikke for Deres ægtefælle været muligt igennem så  

 lang en årrække at yde en arbejdsindsats på 747 timer årligt eller 2 timer  

 pr.  

 dag, som Arbejdsdirektoratet har beregnet.
 Deres ægtefælle har henvist til, at De har gennemført produktionen  

 med høj grad af teknik, således har De f.eks. fuldautomatisk fodring i  

 svinestalden, og maskinstationen kører med store moderne maskiner.
Deres ægtefælle har videre henvist til, at hans arbejde et let  

 målbart, idet han bruger mellem ½ og 1 time i stalden i 200 dage om året  

 foruden periodevis vejning og udlevering af grise til slagtning samt  

 rengøring.  

 På markbruget anvender Deres ægtefælle 40,20 timer pr. år, svarende til 3  

 timer  

 pr. ha af i alt 13,4 ha.
Arbejdet fordeler sig på pløjning,  

 staldgødningskørsel,  

 såning, sprøjtning og mejetærskning.
 Det er således realistisk at fastholde opgørelsen på 280  

 arbejdstimer på landbruget.
Med hensyn til dækningsbidrag 1 har Deres ægtefælle anført, at det  

 ikke er særlig sandsynligt, at man igen får så gode konjunkturer som i år  

 2001,  

 og skulle det ske, har Deres ægtefælle anført, at han naturligvis vil ophøre  

 med svineproduktionen for at kunne overholde reglerne.
Endvidere har De  

 henvist  

 til, at der i bekendtgørelsen findes tilbagebetalingsregler, så Deres  

 ægtefælle  

 finder, at det er urimeligt at afslå efterlønsansøgningen med begrundelse om,  

 at indtægtsgrænsen ikke kan anses for at kunne overholdes.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 15. januar 2004 fasthold den trufne afgørelse  

 uden yderligere bemærkninger.
5. Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse 799 af 24. september  

 2002 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem  

 kan videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i  

 virksomheden  

 kan holdes under 400 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige  

 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Hvis virksomheden drives som interessentskab,  

 medregnes alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten  

 opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af virksomheden.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn § 15.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a- kassen  

 tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med  

 efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i  

 virksom- heden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt forstås virksomhedens  

 dækningsbidrag  

 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket vareforbrug, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For  

 interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at medlemmets personlige  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 2.  

 Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres i forhold til medlemmets  

 ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets virksomhed udgør alene  

 medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
Stk. 5.  

  

 Et medlem, der  

 søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende bibeskæftigelse, skal  

 oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til  

 efterløn.  

 Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal  

 fremlægges  

 en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis a-kassen eller  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For interessentskaber skal  

 indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har virksomheden  

 før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3 og 4, herunder som  

 hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden varigt er  

 nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er nedsat til højst 50.000  

 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7. Et medlem, der  

 søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal  

 blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse  

 af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
Uddrag af bilag 2 fra  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning  

 for yngre jordbrugere Normtimesatser Kornafgrøder m.v., antal  

 timer/ha ---------------------------------------------- areal (ha)  

 ------------------------------------ 1-9 10-24 25-49 50-99 100 Korn/raps/frø/ærter m.v.
