Pressenævnet fandt, at det i artiklen  

 fremstod, som om [K] havde fået ændret sin autorisation mod sin vilje og ikke  

 selv fraskrevet sig retten i en periode.
Artiklens oplysninger gav således et  

 forkert billede, hvilket kunne være undgået ved en omhyggelig gennemgang af  

 Sundhedsstyrelsens liste, og Nævnet udtalte sin kritik.
Oplysninger, som kan være skadelige,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i  

 særlig  

 grad, inden de bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den  

 pågældende,  

 jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.
Pressenævnet fandt, at offentliggørelsen af  

 klagers navn i forbindelse med artiklen ”Den sorte liste” med 25  

 navngivne  

 behandlere som ”Sundhedsstyrelsen holder ekstra øje med” kunne være  

 skadeligt,  

 krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor 24timer burde have  

 forelagt hende oplysningen inden offentliggørelsen.
Da dette ikke var sket,  

 udtalte Nævnet kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-468 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i 24timer den 17. januar 2007, idet hun mener,  

 at  

 god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling 24timer bragte den 17. januar  

 2007 under overskriften  

  

 ”Tjek din doktor  

 og din tandlæge på den sorte liste”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Også sygeplejersker og fysioterapeuter er  

 røget i offentlig gabestok”  

  

 en artikel, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
 ”Men som alle andre brancher  

 har også sundhedssektoren brodne kar – behandlere som alle med fornuften  

 i  

 behold vil være betænkelige ved.
 Nogle af de værste står i  

 Sundhedsstyrelsens register over behandlere, der enten er under skærpet  

 tilsyn,  

 har fået påbud eller har mistet deres autorisation, fordi de ikke lever op  

 til  

 de faglige krav.
Lige nu står 25 tandlæger,  

 sygeplejersker og fysioterapeuter på Sundhedsstyrelsens ’sorte  

 liste’.
For et  

 år siden trådte en lov i kraft, der betød, at registret over de tvivlsomme  

 behandlere skulle være tilgængeligt for alle.
På den måde ville regeringen  

 give  

 almindelige borgere en chance for at undgå de værste klamphuggere i  

 sundhedssystemet.” På samme side bragte avisen  

 under overskriften  

  

 ”Skærpet tilsyn.
Den  

 sorte liste”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”25  

 læger, tandlæger, sygeplejersker og fysioterapeuter står på  

 Sundhedsstyrelsens  

 liste over behandlere, styrelsen holder ekstra øje med”  

  

 er indsat en  

 navneliste, hvoraf følgende fremgår:
” [K], læge Alle på listen (som kan ses  

 på hjemmesiden sst.dk) har fået ændret deres autorisation, har fået påbud om  

 at  

 gøre tingene anderledes eller tage efteruddannelse, fordi de ikke har levet  

 op  

 til det offentliges krav.” 24timer bragte den 8. februar  

 2007 under overskriften  

  

 ”24timer  

 beklager”  

  

 følgende:
 ”17. januar 2007 fremgik det  

 af artiklen ’Tjek din doktor og din tandlæge på den sorte liste’ på  

 side 10, at  

[K] var opført som læge på Sundhedsstyrelsens liste over behandlere, som  

 styrelsen holder ekstra øje med.
 24timer ønsker at præcisere,  

 at [K] ikke er læge, og at hun alene optræder på listen på Sundhedsstyrelsens  

 hjemmeside, fordi hun på egen anmodning har fraskrevet sig retten til at  

 udøve  

 virksomhed som sygeplejerske samt at betegne sig som sygeplejerske.
 [K] er således ikke under  

 skærpet tilsyn og har ikke fået påbud fra Sundhedsstyrelsen.
24timer beklager de upræcise  

 oplysninger.” 24timer bragte den 28.  

 februar 2007 under overskriften ”  

  

 Uskyldige  

 i Sundhedsstyrelsens gabestok  

  

 ” følgende:
 ”På Sundhedsstyrelsens  

 hjemmeside kan alle gå ind og se en liste over læger, tandlæger og  

 sygeplejersker,  

 som har så meget knas med kvalifikationerne, at de er under skærpet tilsyn,  

 har  

 fået påbud eller har fået ændret autorisation.
 Men ikke alle, der ender i  

 ”gabestokken”, er skyldige.
Den tidligere sygeplejerske [K]  

 fik et chok, da hun så sit navn side om side med mennesker som [A] og  

 tandlæger, der har tabt over 10 sager i Patientklagenævnet. [K] har nemlig  

 selv  

 frasagt sig retten til at kalde sig sygeplejerske.
Alligevel ender hun på den  

 meget offentlige sorte liste.
Det er de ikke stolte af i Sundhedsstyrelsen.
 ”Det er klart, at det er  

 uhensigtsmæssigt, at mennesker, der selv beder os om at ændre deres  

 autorisation,  

 ender på en liste kendt som gabestokken sammen med personer, der har store  

 faglige problemer”, siger kontorchef i Sundhedsstyrelsen [B].
[K] er nu blevet slettet fra  

 Sundhedsstyrelsens liste.” Til sagsfremstillingen skal  

 nævnes, at der af Sundhedsstyrelsens liste over sundhedspersoner, der har  

 påbud, er i skærpet tilsyn, eller har fået foretaget hel eller delvis  

 indskrænkning  

 af sin autorisation fremgår bl.a. følgende:
”[K], Sygeplejerske Skærpet tilsyn:
 Påbud:
 Indskrænkning af  

 ordinationsretten:
 Virksomhedsindskrænkning:
Autorisationsfratagelse/fraskrivelse:  

[K] har den 2. oktober 2006, fraskrevet sig retten, i perioden 2. oktober  

 2006  

 til 2. oktober 2007, til at udøve virksomhed som sygeplejerske og til at  

 betegne sig som sygeplejerske ” 2. Parternes synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at hun har frasagt sig sin autorisation som sygeplejerske af fysiske  

 årsager.
Hun har anført, at hun hverken er under skærpet tilsyn, fået påbud,  

 har indskrænkning af ordinationsretten eller har fået frataget sin  

 autorisation.
Oplysningerne fra Sundhedsstyrelsens liste er ikke gengivet  

 korrekt, idet det ikke i artiklen er nævnt, at Sundhedsstyrelsens liste også  

 omfatter personer, der har fraskrevet sig sin autorisation.
Avisen har ikke  

 kontrolleret, hvorvidt man gengav oplysningerne fra listen korrekt.
[K] har videre anført, at  

 oplysningerne er agtelsesforringende for hende.
Hun er en kendt person  

 indenfor  

 det danske sundhedsvæsen bl.a. på grund af sin tidligere ansættelse som  

 patientombudsmand på Rigshospitalet og den deraf følgende presseomtale.
24timer har anført, at man  

 loyalt har gengivet Sundhedsstyrelsens liste, og at det fremgår af udsagnet  

 ”Alle på listen   har fået ændret deres autorisation”.
Efter det  

 oplyste har  

 klager fra den 2. oktober 2006 indskrænket sin autorisation og derved ændret  

 denne.
Artiklen henviser til den relevante hjemmeside www.sst.dk, hvor listen  

 selvstændigt kan gennemgås.
Da listen imidlertid kan give anledning til  

 misforståelser har avisen beklaget og præciseret forholdet den 8. februar  

 2007.
24timer har videre anført, at  

 efterprøvelseskravets formål er at sikre, at oplysninger skal efterprøves for  

 deres ægthed.
Efterprøvelsen skal primært foretages, når det drejer sig om  

 beskyldninger, som beror på oplysninger, hvor der kan være tvivl om deres  

 korrekthed.
Avisen havde ikke anledning til at tro, at informationer, der  

 stammer fra en offentlig myndighed var ukorrekte.
Sundhedsstyrelsens  

 hjemmeside  

 har været uklar.
Der er endvidere henvist til kontorchef [B] udtalelse i  

 artiklen af 28. februar 2007, og det er videre oplyst, at klager ikke længere  

 er på Sundhedsstyrelsens liste.
 24timer har endelig henvist  

 til Menneskerettighedsdomstolens dom af 20. maj 1999 i sagen Bladet Tromsø v.  

 Norway, jf. dommens præmis 68.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Jesper Rothe, Finn Rowold,  

 Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Pressenævnet finder, at det i  

 artiklen fremstår, som om [K] har ændret fået ændret sin autorisation mod sin  

 vilje og ikke selv fraskrevet sig retten i en periode.
Artiklens oplysninger  

 giver således et forkert billede, hvilket kunne være undgået ved en  

 omhyggelig  

 gennemgang af Sundhedsstyrelsens liste, og Nævnet udtaler sin kritik.
Oplysninger, som kan være  

 skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for nogen, skal  

 efterprøves i særlig grad, inden de bringes, først og fremmest ved  

 forelæggelse  

 for den pågældende, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.3.
Pressenævnet finder, at  

 offentliggørelsen af klagers navn i forbindelse med artiklen ”Den sorte  

 liste”  

 med 25 navngivne behandlere som ”Sundhedsstyrelsen holder ekstra øje  

 med” kan  

 være skadeligt, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor  

 24timer burde have forelagt hende oplysningen inden offentliggørelsen.
Da  

 dette  

 ikke er sket, udtaler Nævnet kritik af det bragte.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af 24timer at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
24timer bragte den 17. januar 2007 en artikel omhandlende  

 sundhedssektorens ”brodne kar”.
Til artiklen var indsat en liste  

 med navngivne  

 sundhedspersoner, som var under skærpet tilsyn, havde fået påbud eller har  

 mistet deres autorisation af Sundhedsstyrelsen, fordi de ikke levede op til  

 de  

 faglige krav.
Af listen fremgik [K]s navn, selv om hun selv havde fraskrevet  

 sig sin autorisation på grund af fysiske årsager. 24timer har bragt en  

 berigtigelse. [K] har klaget til Pressenævnet, idet hun mener, at god  

 presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder, at det i artiklen fremstår, som om [K] har ændret  

 fået ændret sin autorisation mod sin vilje og ikke selv fraskrevet sig retten  

 i  

 en periode.
Artiklens oplysninger giver således et forkert billede, hvilket  

 kunne være undgået ved en omhyggelig gennemgang af Sundhedsstyrelsens liste,  

 og  

 Nævnet udtaler sin kritik.
 Oplysninger, som kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for nogen, skal efterprøves i særlig grad, inden de  

 bringes, først og fremmest ved forelæggelse for den pågældende, jf.  

 Vejledende  

 regler for god presseskik, punkt A.3.
Pressenævnet finder, at offentliggørelsen af klagers navn i forbindelse  

 med artiklen ”Den sorte liste” med 25 navngivne behandlere som  

 ”Sundhedsstyrelsen holder ekstra øje med” kan være skadeligt,  

 krænkende eller  

 virke agtelsesforringende for [K], hvorfor 24timer burde have forelagt hende  

 oplysningen inden offentliggørelsen.
Da dette ikke er sket, udtaler Nævnet  

 kritik  

 af det bragte.
