Manglende  

 indberetning til de sociale myndigheder af forældres overfald af 16-årig  

 datter Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 lægen for ikke at have foretaget indberetning til de sociale myndigheder  

 efter  

 behandlingen af patienten den 18. marts 2003 på skadestuen, jf. lægelovens §  

 11, stk. 1, jf. lov om social service § 35, stk. 1.
 Det var nævnets opfattelse, at patienten havde  

 adskillige mærker efter slag, og at lægen burde have indberettet til de  

 sociale  

 myndigheder, hvad han havde iagttaget og havde fået oplyst under  

 konsultationen.
