 Der blev klaget over, at lægen ikke foranledigede de  

 nødvendige undersøgelser foretaget.
Klage over manglende henvisning til  

 undersøgelse på grund af muskelsmerter Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af lægens  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at  

 der forud for konsultationen var foretaget en række  

 laboratorieundersøgelser, der ikke gav anledning til umiddelbart at  

 foretage yderligere, og at der var aftalt en kontrol af en påvist  

 sænkningsreaktion efter 3 måneder.
Videre lagde nævnet  

 vægt på en udtalelse fra lægen, hvoraf fremgik, at  

 lægen ikke fandt holdepunkt for en såkaldt inflammatorisk  

 gigtlidelse, hvorfor han ej heller ville henvise til en speciallæge i  

 gigtsygdomme.
