Endeligt  

 ophør, mere end midlertidigt, selvstændig virksomhed, hovedbeskæftigelse,  

 købmand, SPAR Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 16.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne De anses for endeligt ophørt med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse den 14. november 2004.
 Spørgsmålet om Deres dagpengeret fra den 14. november  

 2004 hjemvises til afgørelse i arbejdsløshedskassen som 1. instans.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 27. juni 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpenge kun kan udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når  

 hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Medlemmet skal være afmeldt offentlige registre som  

 selvstændig erhvervsdrivende, medmindre det godtgøres, at registreringen ikke  

 skyldes fortsat udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med  

 det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
Det er ankenævnets opfattelse, at Deres relation til  

 købmandsbutikken xxx i xxx og købmandsbutikken xxx i xxx skal bedømmes hver  

 for  

 sig, idet Deres status som selvstændig erhvervsdrivende bør bedømmes i  

 relation  

 til en konkret, selvstændig virksomhed.
De var indehaver af købmandsbutikken  

 xxx  

 i xxx frem til den 14. november 2004, hvorefter De ikke havde nogen  

 købmandsbutik, idet købmandsbutikken xxx i xxx efter ombygning først åbnede  

 den  

 1. marts 2005.
 Spørgsmålet om Deres ophør med købmandsbutikken xxx i xxx  

 skal derfor bedømmes uafhængigt af, at De herefter arbejdede på at etablere  

 købmandsbutikken xxx i xxx.
Det er videre ankenævnets opfattelse, at De endeligt  

 ophørte med købmandsbutikken xxx i xxx den 14. november 2004, hvor  

 købmandsbutikken med varelager blev overtaget.
Det forhold, at De af  

 forskellige grunde ikke lod Dem afmelde momsregistret og heller ikke  

 CVR-registret, ses ikke at kunne ændre ved, at deres selvstændige virksomhed  

 med købmandsbutikken xxx i xxx ophørte den 14. november 2004.
Som følge heraf er det ankenævnets opfattelse, at der  

 selvstændigt bør tages stilling til betydningen for Deres dagpengeret fra den  

 14. november 2004 af, at De gik i gang med at forberede åbningen af  

 købmandsbutikken xxx i xxx.
Dette spørgsmål hjemvises til afgørelse i  

 arbejdsløshedskassen  

 som 1. instans.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 57, stk. 1 og  

 stk. 3,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16.  

 oktober 2002 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 2 og § 3, stk. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Kopi til:  

  

 xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003 § 57.  

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i  

 virksomheden  

 er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig  

 erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse § 2.  

  

 Det  

 personlige arbejde anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmet  

 opfylder en af betingelserne i §§ 3-16. Medlemmet skal være afmeldt  

 offentlige registre som selvstændig erhvervsdrivende, medmindre det  

 godtgøres,  

 at registreringen ikke skyldes fortsat udøvelse af selvstændig virksomhed.
 § 3.  

  

 Et  

 medlem anses for ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at virksomheden endeligt er  

 overdraget eller lukket.
