Klager  

 over manglende indlæggelse ved feber og forhøjede levertal Nævnet fandt ikke anledning til kritik af de  

 praktiserende læger.
Nævnet lagde herved vægt på, at der ved den første  

 henvendelse på grund af feberen blev foretaget relevant undersøgelse af mave  

 og  

 nyre, der ikke påviste noget unormalt. Øvrige foretagne undersøgelser påviste  

 ej heller umiddelbart en årsag til feberen.
Der blev herefter ved  

 undersøgelse  

 fundet let forstørret lever, og patienten var let gul i det hvide i øjnene,  

 hvilket kunne være tegn på leversygdom.
Der blev iværksat nærmere  

 undersøgelse  

 heraf, der viste normale forhold.
Den praktiserende læge kontaktede herefter  

 telefonisk hospital med henblik på videre undersøgelse på medicinsk afdeling.  

 Nævnet fandt således, at der ikke var forhold, der indikerede akut  

 indlæggelse,  

 før patienten oplyste om besvimelsestilfælde, hvorefter han straks blev  

 indlagt.
