Offererstatningslovens § 6a – egen skyld, nævnets j. nr. 08-520-09926 N. j.nr. 08-520-09926 Under en straffesag, hvor der var rejst tiltale mod skadevolder for vold mod ansøger, var der tillige rejst tiltale mod ansøger for vold mod skadevolderen.
Begge blev dømt for vold efter straffelovens § 244. Skadevolderen blev idømt 30 dages betinget fængsel, mens ansøger blev idømt 40 dages ubetinget fængsel, idet der var tale om vold i gentagelsestilfælde.
 Som følge af, at ansøger selv blev dømt for vold mod skadevolderen, samt at det fremgik af sagen, at ansøger slog først, lod nævnet erstatningen bortfalde helt på grund af egen skyld.
