Det fremgår af de vejledende regler for god  

 presseskik, at meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås,  

 medmindre klar almen interesse kræver offentlig omtale.
Det enkelte menneske  

 har krav på beskyttelse af sin personlige anseelse, jf. punkt B.1.
 Tre medlemmer – Jytte Scharling, Kaare R.  

 Skou og Ole Askvig – udtalte:
Vi fandt, at oplysningen om klagernes  

 påståede forhold ikke havde en sådan klar almen interesse, at offentlig  

 omtale  

 vedrørende samme havde været berettiget.
Vi fandt videre, at oplysningen ikke  

 var nødvendig for at få artiklens budskab frem, og vi udtalte vores kritik af  

 Fyens Stiftstidende.
 Et medlem – Bo Maltesen – udtalte:
Jeg fandt, at [K2) er en anerkendt  

 håndboldspiller, og at oplysningen om at både [K2] og [K1] flytter til Fyn  

 derfor understregede artiklens vinkling.
Omtalen af deres private forhold  

 kunne  

 derfor i den konkrete sag ikke føre til, at der var tale om en krænkelse af  

 god  

 presseskik.
 Der afsages kendelse efter  

 stemmeflertallet.
 Da klagerne ikke havde ønsket kendelsen  

 offentliggjort i Fyens Stiftstidende, ville flertallet ikke pålægge den  

 ansvarshavende redaktør af Fyens Stiftstidende at offentliggøre kendelsen i  

 medfør af medieansvarsloven § 49.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-483 [K1] og [K2] har ved advokat Thomas Weisbjerg klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i Fyens Stiftstidende den 13. februar 2007, idet  

 de mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Fyens Stiftstidende bragte den 13. februar 2007 under  

 overskriften  

  

 ”[K1] ruster sig i Odense”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Selskabet bag [A]-træneren  

[K1] leder efter tre-fire lejligheder i Odense”  

  

 en artikel, hvoraf bl.a.  

 følgende fremgår:
 ”HÅNDBOLD: For nylig flyttede [A]-træner [K1] og kæresten [K2]  

 selv til Odense og rykkede ind i en villa i Hunderup-kvarteret.
 Nu har selskabet bag [K1] og [B] bedt ejendomsmæglere i Odense  

 om at skaffe yderligere tre-fire lejligheder i området omkring eller i den  

 fynske hovedstad, erfarer Stiftstidende.
Foråret i [A] [K1] har netop sagt ja til at fortsætte som træner i [A] foråret  

 ud, men derudover har hun så vidt vides ingen forpligtigelser.
 Om de tre-fire lejligheder skal bruges til at installere nye  

 spillere, har det ikke været muligt for Stiftstidende at opklare.
Niels Thorborg, der er formand for Odense Sport & Event, har  

 tidligere udtalt sig undvigende eller uklart om OSE’s eventuelle planer  

 med [K1].” Til sagsfremstillingen skal nævnes, at advokat Thomas Weisbjerg  

 ved brev af 12. december 2006 til Fyens Stiftstidende gjorde avisen opmærksom  

 på, at [K1] ikke ønsker sine private forhold omtalt.
Fyens Stiftstidende har  

 ved brev af 13. december 2006 bekræftet modtagelsen af brevet.
Af advokatens  

 brev fremgår bl.a. følgende:
 ”[K1] ønsker ikke at få sit privatliv omtalt i medierne, men  

 ønsker tværtimod at få sin ret til beskyttelse af sit privatliv respekteret.
Jeg kan derfor også oplyse, at [K1] ikke ønsker at deltage i  

 interviews mv. om sit eller andres private forhold, og at eventuelle  

 fredskrænkelser vil blive retsforfulgt.” 2. Parternes  

 synspunkter Advokat Thomas Weisbjerg har anført, at Fyens Stiftstidende på  

 baggrund af brev af 12. december 2006 var bekendt med, at klagerne ikke  

 ønskede  

 deres private forhold omtalt.
Hvorvidt klagerne har et kæresteforhold er ikke  

 af  

  

 klar  

  

 almen interesse, der  

  

 kræver  

  

 offentlig omtale, jf. punkt B.1.  

 i de Vejledende regler for god presseskik.
Klagerne har ikke offentligt givet  

 udtryk for at have et særligt forhold, herunder samlivsforhold.
Oplysningen  

 om,  

 at klagerne er kærester og flyttet sammen i en villa i Odense, er irrelevant  

 for artiklens spekulationer om klagernes mulige tilknytning til håndbolden i  

 Odense.
 Advokaten har videre henvist til Pressenævnets kendelse af 12.  

 februar 2003 (sag nr. 119/2003) og Østre Landsrets dom af 24. september 2004,  

 som gengivet i U 2005.123 Ø.
 Advokaten har endelig anført, at klagerne ikke ønsker en  

 eventuel kritik af Fyens Stiftstidende offentliggjort.
Fyens Stiftstidende har anført, at artiklen handler om de  

 aktiviteter som [K1] og hendes arbejdsgiver har i Odense.
I Odense er der  

 ambitiøse planer om at skabe tophåndbold i forbindelse med byens  

 superligaklub.  

 Når en landsholdsspiller og en af landets mest succesrige trænere flytter til  

 byen og efterfølgende søger en række boliger, så er det interessant viden for  

 byens aktører.
At klagerne er kærester er ikke vinklen på artiklen.
Det  

 oplyses  

 naturligt i brødteksten, ligesom avisen i andre tilfælde har oplyst, når  

 fodboldspillere  

 flytter til byen med deres koner.
De to personers forhold er et alment kendt  

 faktum.
Fyens Stiftstidende har herudover anført, at eliteidrætsfolk er  

 kendte personer.
Når de danner par er det helt almindeligt at omtale dem som  

 sådan.
Blot fordi denne sag gælder et homoseksuelt par, er det ikke en  

 krænkelse af privatlivets fred.
Sætningen ”for nylig flyttede [A]-træner  

[K1]  

 og kæresten [K2] selv til Odense og rykkede ind i en villa i  

 Hunderup-kvarteret” er almen information, der ikke bryder de  

 presseetiske  

 regler.
 3. Pressenævnets  

 afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Jytte Scharling, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
Det fremgår af de Vejledende regler for god presseskik, at  

 meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar  

 almen interesse kræver offentlig omtale.
Det enkelte menneske har krav på  

 beskyttelse af sin personlige anseelse, jf. punkt B.1.
Tre medlemmer – Jytte Scharling, Kaare R.
Skou og Ole Askvig –  

 udtaler:
Vi finder, at oplysningen om klagernes påståede forhold ikke har  

 en sådan klar almen interesse, at offentlig omtale vedrørende samme har været  

 berettiget.
Vi finder videre, at oplysningen ikke var nødvendig for at få  

 artiklens budskab frem, og vi udtaler vores kritik af Fyens Stiftstidende.
 Et medlem – Bo Maltesen – udtaler:
Jeg finder, at [K2] er en anerkendt håndboldspiller, og at  

 oplysningen om at både hun og [K1] flytter til Fyn derfor understreger  

 artiklens vinkling.
Omtalen af deres private forhold kan derfor i den  

 konkrete  

 sag ikke føre til, at der er tale om en krænkelse af god presseskik.
 Der afsiges kendelse efter stemmeflertallet.
 Da klagerne ikke har ønsket kendelsen offentliggjort i Fyens  

 Stiftstidende, vil flertallet ikke pålægge den ansvarshavende redaktør af  

 Fyens  

 Stiftstidende at offentliggøre kendelsen i medfør af medieansvarsloven § 49.
