Den 16.  

 august 2000 blev patienten undersøgt af en overlæge, som fandt achillessenen  

 velfungerende.
På grund af blodproppen blev der aftalt behandling med  

 støttestrømpe, og overlægen informerede patienten om at henvende sig til en  

 fysioterapeut med henblik på venepumpeøvelser og genoptræning af musklerne  

 generelt.
 Der blev  

 blandt andet klaget over, at overlægen ikke gav korrekt rådgivning om  

 genoptræning af achillessenen, hvorved senen blev for lang.
Klage  

 over henvisning til genoptræning kort tid efter operation af  

  

 achillessene Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af overlægens  

 behandling af patienten den 16. august 2000 og lagde herved vægt på, at  

 overlægen ved den ambulante kontrol den 16. august 2000, det vil sige 1½  

 måned  

 efter skaden, opfattede senen som værende solidt lægt, således at der ikke  

 var  

 behov for at tage hensyn til senen i forbindelse med genoptræning og  

 udstrækning.
Nævnet oplyste i denne forbindelse, at det ikke er forventeligt,  

 at der vil være opnået tilnærmelsesvis fuld styrke i senen 1½ måned efter  

 operationen.
Belastning af senen med stor kraft, herunder udspænding med stor  

 styrke, vil således kunne give anledning til skred i sammensyningsområdet.
