 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke foretog en  

 tilstrækkelig undersøgelse og behandling af  

 patienten.
Klage over manglende undersøgelse af  

 vagtlæge i forbindelse med mavesmerter Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 vagtlægen for hans undersøgelse og behandling.
Nævnet  

 fandt på baggrund af parternes modstridende oplysninger og journalens  

 ordlyd ikke grundlag for at fastslå, at der ikke blev foretaget en  

 undersøgelse, eller at der blev klaget over stærke smerter i  

 bryst og arme.
 Nævnet fandt imidlertid, at det havde været  

 hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde uddybet i journalen, hvilke  

 undersøgelser han havde foretaget i forbindelse med  

 konsultationen.
