K E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 5. september  

 2000 i sag nr. 4.1999 Virksomhed  

 B mod elev A Mellem  

 klageren, virksomhed B, og indklagede, elev A, født den 24. februar 1977,  

 blev  

 der den 23. juni 1997 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter klageren i  

 perioden den 4. august 1997 til den 3. august 2001 skulle uddannes som  

 elektriker.
Uddannelsesaftalen blev ophævet af elev A den 23. juli 1998.
 Under  

 denne sag har klageren, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 28.  

 januar 1999 nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 28.302 kr. med  

 sædvanlig procesrente.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
 Der  

 er afgivet forklaring af direktør hos klager C og indklagede.
 Klageren  

 har nærmere anført, at indklagede uberettiget har ophævet uddannelsesaftalen  

 uden aftale.
Indklagede  

 har nærmere anført, at han ønskede at skifte speciale fra industriteknik til  

 installationsteknik.
Han talte med klageren herom, man var enige om, at det  

 kunne ske 1. september.
Han holdt op hos klageren, fordi han mente, der var  

 for  

 lidt arbejde.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), ansættelseschef Anne Kathrine  

 Schøn  

 og arbejdsretskonsulent Peter S.
Stenholm (begge Dansk Arbejdsgiverforening)  

 samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Astrid Dahl (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt sagkyndige  

 medlemmer  

 deltaget Ejner K.
Holst, Dansk Elforbund og konsulent Bent Lindgren, ELFO.
 Da  

 indklagede ikke har haft føje til at ophæve uddannelsesaftalen, skal  

 indklagede  

 i overensstemmelse med nævnets praksis betale en halv måneds løn eller 2.650  

 kr.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Inden  

 14 dage skal, elev A, til klageren, virksomhed B, betale 2.650 kr.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
