Landsskatteretskendelse vedr.
Rejseudgifter -  

 folkeregisteradresse hos forældre Klagen skyldes, at skattemyndigheden ikke har godkendt fradrag for A  

 for udgifter til kost og logi efter ligningslovens § 9 A.
Landsskatterettens  

 afgørelse Øvrige  

 lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet  

 har ikke godkendt fradrag for rejseudgifter med  

  

 27.927 kr.
 Landskatteretten godkender fradrag med 27.927  

 kr.
Sagens oplysninger Klageren  

 har i perioden 14. september 1982 til 16. august 2003 haft  

 folkeregisteradresse  

 på forældrenes bopæl på Bornholm.
Klageren har oplyst, at han har haft 2  

 værelser til rådighed med adgang til bad og egen indgang.
Klageren har  

 desuden  

 oplyst, at han har betalt for kost og logi med et beløb, der ikke oversteg  

 den  

 skattepligtige bundgrænse for modtageren.
 I perioden 1. januar – 28.  

 maj 2003 var klageren værnepligtig ved Garderhusarregimentet i Y, hvor  

 klageren  

 havde fri kost og indkvartering.
Klageren boede i perioden  

 juni – august 2003 hos B i Z.
B er jævnaldrende med klageren og kommer  

 også fra  

 Bornholm.
Klageren fik fra 16. august 2003 folkeregisteradresse på den samme  

 adresse.
Fra den 30. maj til den 15.  

 august 2003 havde klageren en midlertidig kontrakt med et ugentligt antal  

 timer  

 på 16 timer hos C i Z.
Denne kontrakt blev ophævet.
Klageren fik endvidere  

 ansættelse i hos D i Z fra den 5. juli 2003. Ansættelsesperioden er oplyst  

 til  

 at være fra den 5. juli til den 31. december 2003.
 Klagerens indtægter udgjorde  

 i 2003 følgende:
SU –stipendium 17.516 kr.
Ansættelse hos C i perioden  

 1. juni – 1. august 2003 4.241 kr.
Forsvaret,  

 Garderhusarregiment i perioden 1. januar til 28. maj 2003. Værnepligtig  

 m/frikort offentlig befordrimg 83.371 kr.
Ansættelse hos D i  

 perioden  

 til 31. december 2003. Heraf Udgør løn mv. fra 5. juli  

 til 15. august 11.536 kr.
 34.527 kr.
 Heraf udgør løn mv. fra 5.  

 juli – 15. august 11.536 kr.
 Den samlede løn fra C og D  

 for perioden 30. maj til 15. august udgør (4.241 kr. + 11.536 kr.), i alt  

 15.777 kr.
 Klageren har foretaget  

 fradrag som øvrige lønmodtagerudgifter efter standardsatserne i  

 ligningslovens  

 § 9 A, stk. 2 for perioden 30. maj til 15. august 2003 således:
Klageren har opgjort 59  

 døgn a 533 kr. svarende til 32.627 kr.
- bundgrænse 4.700 kr.
Fradrag udgør herefter 27.927 kr.
Skatteankenævnets  

 afgørelse Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt det selvangivne fradrag.
Det er efter administrativ  

 praksis en betingelse for fradrag efter ligningslovens § 9A, at man under  

 rejsen har rådighed over en bopæl.
Dette forstås ifølge praksis som en  

 egentlig  

 selvstændig bopæl, for hvilken der betales husleje eller lignende.
 Klageren kan ikke anses for  

 at have haft en egentlig selvstændig bopæl i den omhandlede periode.  

 Råderetten  

 over forældrenes ejendom tilkommer således forældrene og ikke klageren.  

 Klageren kan derfor ikke anses for at have rådighed over en bolig i  

 ligningslovens forstand, og han er derfor ikke berettiget til fradrag efter  

 denne bestemmelse.
Der kan endvidere stilles  

 spørgsmålstegn ved om der er tale om en erhvervsmæssig begrundet rejse.  

 Klagerens midlertidige ophold i Z finder sted i sommerferieperioden.  

 Klagerens  

 indkomst ved deltidsbeskæftigelse i denne periode udgør således i alt 15.777  

 kr.
Der kan således reelt være tale om et ferieophold kombineret med en  

 efterfølgende flytning til Z.
Klagerens påstand og  

 argumenter Klageren  

 har fremsat påstand om, at det selvangivne fradrag godkendes.
Klageren  

 har bevaret sin bopæl på forældrenes ejendom på Bornholm indtil den 16.  

 august  

 2003. Klageren har derfor også i den periode, han havde midlertidigt ophold i  

 Z, haft fast bopæl på Bornholm.
Afstanden mellem denne bopæl og hans  

 midlertidige  

 arbejdssteder i Z gjorde det ikke muligt at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl.  

 Klageren rejste i fri weekender mv. tilbage til sin sædvanlige bopæl på  

 Bornholm.
Der er derfor tale om, at klageren har haft merudgifter.
Det  

 fremgår ikke af loven, at det er en betingelse for fradrag efter  

 ligningslovens  

 § 9A, at man skal være voksen med egen husstand.
Rejserne til Z var  

 erhvervsmæssigt betinget, der var tale om midlertidigt arbejde jf.  

 udfærdigede  

 kontrakter.
Klageren forventede at få flere timer hos C end de aftalte 16  

 timer.
Ansættelsen hos D var på fuld tid.
Den lave indkomst i perioden var  

 således hverken tilsigtet eller forventet.
Opholdet  

 i Z var ikke ferie, og når klageren boede hos en bekendt, skyldtes det  

 boligsituationen i Z.
Ved henvendelse til boligselskaber fik klageren således  

 oplyst, at ventetiden var 4 – 10 år.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det fremgår af ligningslovens  

 § 9A, stk. 1, at godtgørelser til dækning af rejseudgifter, der påføres  

 lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige  

 bopæl, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke  

 overstiger standardsatser, der er fastsat i stk. 2.
 Efter ligningslovens § 9A,  

 stk. 7 kan rejseudgifter fradrages med enten standardsatser eller de faktiske  

 udgifter.
Rejsebegrebet i  

 ligningslovens § 9A forudsætter, at lønmodtageren har en sædvanlig bopæl til  

 rådighed,  

 men der kan ikke stilles krav om, at den pågældende har udgifter til en  

 sædvanlig bolig jf.
SKM2004.362.TSS.
Klagerens ansættelser i Z må  

 anses som midlertidige arbejdssteder.
Klageren må endvidere i den pågældende  

 periode anses for at have haft sædvanlig bopæl på adressen på Bornholm.
Klageren har på grund af  

 afstanden mellem sin bopæl og de midlertidige arbejdssteder ikke haft  

 mulighed  

 for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Klageren er derfor efter  

 ligningslovens § 9A, stk. 7, jf. stk. 1, berettiget til fradrag efter  

 standardtaksterne i stk. 2.
