Et  

 medlem havde ikke give a-kassen besked om flytning, da han troede,  

  

 at a-kassen ligesom arbejdsformidlingen ville få automatisk besked  

  

 om flytningen fra folkeregistret Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på  

 møde den 8. juni 2006.
Ankenævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til dagpenge for perioden fra og med  

 den 27. november til og med den 19. december 2004.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 14. september 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund:
–  

 	  

 at De flyttede fra x-gade  

 til y-vej den 27. november 2004 –  

 	  

 at De meddelte  

 flytningen til folkeregistret og postvæsenet den 2. december 2004 –  

 	  

 at De den 2. december  

 2004 henvendte Dem personligt i arbejdsformidlingen, hvor De fik at vide, at  

 arbejdsformidlingen automatisk ville få besked om flytningen, når De havde  

 givet besked til folkeregistret –  

 	  

 at De har forklaret,  

 at De ikke meddelte flytningen til Deres a-kasse, da De gik ud fra, at  

 a-kassen  

 automatisk ville få besked om flytningen fra folkeregistret ligesom  

 arbejdsformidlingen –  

 	  

 at a-kassen først den  

 20. december 2004 fik kendskab til Deres nye adresse, da a-kassen kontaktede  

 arbejdsformidlingen som følge af, at De var udeblevet fra en CV-samtale den  

 14.  

 december 2004.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at det fremgår  

 af § 14 i a-kassens vedtægt, at De havde pligt til at meddele bopælsændringen  

 til a-kassen.
Der kan efter reglerne om arbejdsløshedsforsikring kun  

 udbetales dagpenge til et medlem, der står til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Det er blandt andet en forudsætning for at kunne anses for at stå til  

 rådighed,  

 at medlemmet kan overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse, dagen efter at  

 arbejdet er formidlet af AF, a-kassen og anden aktør.
Medlemmet skal også  

 søge  

 konkrete jobs på opfordring af AF, a-kassen og anden aktør.
Medlemmet skal i  

 øvrigt oplyse a-kassen om sin rådighed, herunder om begrænsninger i  

 rådigheden.
 Ankenævnet finder ikke, at De kunne anses for at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet i perioden fra og med den 27. november 2004  

 og  

 til og med den 19. december 2004.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De  

 ikke havde givet Deres a-kasse besked om, at De den 27. november 2004 var  

 flyttet  

 fra x-gade til y-vej, og at a-kassen først den 20. december 2004 ved  

 telefonisk  

 henvendelse til arbejdsformidlingen fik kendskab til Deres nye adresse.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at det er en  

 forudsætning for, at et medlem kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, at a-kassen kan komme i kontakt med medlemmet med henblik på  

 formidling af arbejde og orientering af jobmuligheder m.v.
 De har anført i klagen, at De havde fået at vide, at  

 arbejdsformidlingen ville få besked automatisk om Deres flytning via  

 folkeregistret, og at De derfor gik ud fra, at a-kassen også ville få besked  

 automatisk.  

 Dette forhold kan efter ankenævnets opfattelse ikke føre til et andet  

 resultat,  

 da det under alle omstændigheder var Deres ansvar at sørge for, at a-kassen  

 fik  

 oplysning om Deres rigtige adresse, således at a-kassen til enhver tid kunne  

 komme i kontakt med Dem.
R E G L E R Ankenævnet henviser til:
–  

 	  

 § 62, stk. 1, stk. 2,  

 nr. 5 og stk. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 –  

 	  

 § 1 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002 om  

 standardvedtægt  

 for anerkendte a-kasser samt § 14, stk. 1 i bilag 1 til bekendtgørelsen  

 (Standardvedtægten) –  

 	  

 § 3, § 7, stk. 1, §  

 10, stk. 2, § 11, stk. 1 og § 22, stk. 1 i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse  

 nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra Arbejdsdirektoratet.
 Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
 § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må ikke  

 udbetales til et medlem 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002 om standardvedtægt for anerkendte  

 a-kasser:
 § 1.  

  

 Vedtægten for en anerkendt a-kasse skal være i overensstemmelse med  

 standardvedtægten, jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Bilag 1 til  

 bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte a-kasser (Standardvedtægten) § 14.  

  

 Et  

 medlem har pligt til at meddele bopælsændring til a-kassen.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed:
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF, a-kassen eller anden aktør.
 § 10..........
 Stk. 2.  

  

 medlemmet skal  

 også søge konkrete job på opfordring af AF, a-kassen eller anden aktør.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder  

 sig  

 i Danmark, jf. § 4, ikke er tilmeldt AF, jf. § 6, eller ikke kan overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9.
 § 22.  

  

 Et  

 medlem skal oplyse a-kassen om sin rådighed, herunder om begrænsninger i  

 rådigheden, om arbejdssøgning m.v., årsagen til afslag på arbejde og  

 arbejdsophør.
 Stk. 2. Medlemmet skal  

 oplyse a-kassen om deltagelse i undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 også give a-kassen adgang til sit C:
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet kan  

 ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som  

 a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Dagpengene kan  

 efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende  

 periode.
Der kan dog ikke efterbetales dagpenge for den periode, hvor  

 medlemmet  

 ikke har givet a-kassen adgang til sit CV.
 Stk. 6.  

  

 A-kassen kan ved  

 skriftlig og personlig meddelelse pålægge et medlem at rette henvendelse til  

 a-kassen for at oplyse, at medlemmet ønsker at få en ydelse fra a-kassen,  

 senest den dag, medlemmet ønsker at få ydelsen fra.
