Klage  

 over overset knude i bryst Nævnet fandt grundlag for at kritisere speciallægen.  

 Nævnet fandt blandt andet, at mammografien viste ret små mammae med en ret  

 tæt  

 kirteltegning og bindevævstegning.
Området bag venstre brystvorte virkede  

 mere tæt  

 end det tilsvarende område på højre side.
På denne baggrund er det nævnets  

 opfattelse, at speciallægen burde havde suppleret med en ultralydundersøgelse  

 specielt af venstre bryst, som en ekstra sikkerhed for, at der ikke forelå  

 noget suspekt.
