Klage  

 over nervelæsion i forbindelse med indgreb på halsen Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 speciallægen for hans behandling, idet der efter operationen ikke blev  

 foretaget eller planlagt en funktionsundersøgelse af den venstre skulder.  

 Nævnet lagde vægt på, at 11. hjernenerve er i umiddelbar risiko for skade ved  

 operation på siden af halsen, og at man derfor skal være yderst påpasselig  

 ved  

 operation i halsområdet.
Nævnet lagde herunder vægt på, at man ved enhver  

 undersøgelse af knuder eller lymfeknuder i området bør afslutte indgrebet med  

 at undersøge funktionen af skulderåget, da det er vigtigt for et godt  

 resultat  

 af en efterfølgende rekonstruktion, at en eventuel nerveskade opdages  

 hurtigt.
