Genoptagelse  

 på grund af politiets påtaleopgivelse, fastholdelse af svig, svig var  

 tidligere  

 blevet stadfæstet ved Østre Landsret Ankenævnet har den 13. november 2006 modtaget brev af  

 3. november fra Politimesteren i X-by sendt til a-kassen, hvor Politimesteren  

 oplyste om sin påtaleopgivelse.
På baggrund af Politiets påtaleopgivelse har ankenævnet  

 genoptaget den del af Deres sag, der vedrører spørgsmålet, om De skal  

 pålægges  

 karantæne for svig.
Ankenævnet har behandlet dette på møde den 7. december  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De skal pålægges en karantæne for svig.
 Ankenævnet fastholder således sin afgørelse af den 9.  

 marts 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De i brev af 24.  

 oktober 2001 og i brev af 9. januar 2002 oplyste, at De ikke længere ville  

 rydde dødsboer men alene ville købe småting, –  

 	  

 direktoratet den 13.  

 februar 2002 på baggrund heraf gav Dem tilladelse til at drive den beskrevne  

 virksomhed samtidig med, at De fik efterløn, –  

 	  

 De påbegyndte opkøb  

 af hele dødsboer den 19. marts 2002, og –  

 	  

 De ikke oplyste  

 a-kassen herom.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at Østre Landsret  

 i dom den 14. september 2006 fastslog, at det måtte have stået Dem klart, at  

 rydning af boer ikke var omfattet af direktoratets tilladelse, og tiltrådte,  

 at  

 De var blevet pålagt karantæne for svig.
 Ankenævnet finder efter en fornyet vurdering, at De  

 handlede svigagtigt overfor a-kassen.
 Det forhold, at politiet har opgivet at rejse sigtelse  

 mod Dem for overtrædelse af straffelovens § 279, da politiet finder, at der  

 ikke er en rimelig formodning for, at et strafbart forhold er begået, kan  

 efter  

 nævnets opfattelse ikke føre til et andet resultat.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De ved Østre Landsrets  

 dom af 14. september 2006 er blevet pålagt en karantæne som følge af svig  

 efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 1 for at have fortiet  

 omstændigheder, der har været af betydning for modtagelsen af efterløn.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 87, stk. 1 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001, –  

 	  

 § 87, stk. 1 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse af nr. 799 af 24.  

 september  

 2002, –  

 	  

 § 87, stk. 1 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, og –  

 	  

 § 3, stk. 1-4 og §  

 5, stk. 1-2 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet og de akter, der var grundlag for  

 ankenævnets afgørelse af 9. marts 2005.
På ankenævnets vegne FF fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K A-kassen Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en  

 sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem  

 af  

 kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter  

 direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse af nr. 799 af 24. september 2002 § 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en  

 sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som medlem  

 af  

 kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5 år efter  

 direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt  

 udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpenge-nes højeste beløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende  

 slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end  

 5  

 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem,  

 som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4.  

 juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 3.  

  

 Sanktionen  

 ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge,  

 falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til  

 ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en karantæne  

 ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere  

 beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
