Klage i forbindelse med overflytning til plejehjem Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de læger, der var involveret i behandlingen af hoftebruddet, idet hospitalet havde kompetence til at behandle bruddet.
Nævnet fandt endvidere ikke grundlag for at kritisere de læger, der var involveret i udskrivningen af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten selv havde frabedt sig aktiv behandling, at det var selvvalgt, at hun ikke indtog føde, samt at lægerne havde vurderet, at hun var uden for terapeutisk rækkevidde.
