 Klager klagede over tv-udsendelser bragt i  

 TV 2/Nord.
Det er en betingelse for at klage til  

 Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages  

 over.  

 Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed eller  

 lignende  

 skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret i mediet.
Det  

 er  

 ikke tilstrækkeligt blot at have interesse i det emne, der er behandlet.
Pressenævnet fandt, at selvom [K] ikke  

 direkte var nævnt i udsendelserne af 13., 17. og 18. november 2006, kunne det  

 ikke udelukkes, at navnlig udsagnene ”firmaets danske agent” og  

 ”[A]” bl.a.  

 henviste til klager.
Klager havde derfor en retlig interesse i, at også  

 klagen  

 vedrørende disse udsendelser realitetsbehandledes.
 Pressenævnet fandt imidlertid, at [K]  

 hverken indirekte eller direkte var nævnt i udsendelsen af 22. november 2006.  

 Klager havde derfor ikke en sådan retlig interesse i denne udsendelse, at der  

 var grundlag for at behandle denne del af klagen, hvorfor denne afvistes.
Pressenævnet bemærkede, at der ikke forelå  

 en fuldmagt, for så vidt angik det polske firma, [B], hvorfor [K] ikke kunne  

 indgive klage på firmaets vegne vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt firmaet  

 havde begået dokumentfalsk.
Denne del af klagen afvistes derfor.
 Vedrørende sagens realitet udtalte  

 Pressenævnet, at spørgsmålet om, hvorvidt straffeloven var overtrådt,  

 henhørte  

 under domstolene, og Nævnet kunne ikke tage stilling hertil.
Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt den polske virksomhed reelt eksisterede.
På grund  

 af  

 de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kunne Nævnet  

 ikke  

 tage stilling til hvilken forklaring, der var den rigtige.
Nævnet havde  

 endvidere ikke mulighed for at tage stilling til, om de polske arbejdere  

 mente  

 15 eller 50 euros, og hvorvidt de ”aldrig [har] set en cent”.
Et medie skal udvise kritik over for  

 nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af personlig  

 interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik,  

 punkt A.2. Pressenævnet havde ikke grundlag for at antage, at der ikke var  

 udvist en sådan kildekritik, at god presseskik var tilsidesat.
Pressenævnet fandt, at TV 2/Nord ikke havde  

 tilsidesat god presseskik ved at bruge klippet med [K] gennem  

 udsendelsesrækken.
Nævnet havde her lagt vægt på, at optagelserne var bragt i  

 udsendelser vedrørende samme emne og med samme vinkling som den oprindelige  

 udsendelse.
 Pressenævnet fandt videre, at TV 2/Nord i  

 overensstemmelse med redaktørens ret til at redigere mediet var berettiget  

 til  

 at beslutte, om mediet ville spørge til en polsk skovarbejders nettoløn.
Det fremgår af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt og hurtig  

 information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de oplysninger,  

 der gives, er korrekte, jf. punkt A.1.
Pressenævnet fandt, at det ikke kunne  

 udelukkes, at der var 12 arbejdere i skovområdet modsat de ”angiveligt  

 40 skovarbejdere”,  

 der blev nævnt i udsendelsen af 13. november 2006. Nævnet fandt imidlertid,  

 at  

 forholdet ikke i sig var tilstrækkelig til at udtale kritik.
Oplysningen om,  

 at  

 arbejdet den 17. november 2006 blev stoppet, var en korrekt oplysning, og det  

 fremgik af udsendelsen, at arbejdet blev stoppet på grund af Arbejdstilsynets  

 udstedelse af et straksforbud vedrørende adgangsvejen til arbejdsstedet.  

 Nævnet  

 udtalte derfor ikke kritik heraf.
 Pressenævnet fandt videre, at oplysninger  

 om, at [B] angiveligt ikke eksisterer, var forsøgt kontrolleret, idet TV  

 2/Nord  

 opsøgte firmaet på den adresse, klager selv havde oplyst, og Nævnet udtalte  

 ikke kritik af det bragte.
Det skal efter de Vejledende regler, for  

 god presseskik, punkt A.5 gøres klart, hvad der er faktiske oplysninger, og  

 hvad der er kommentarer.
Pressenævnet fandt, at navnlig udsagnene; ”  

 3F  

 mener, at der er tale om illegal  

 arbejdskraft, og kalder forholdene umenneskelige”, ”skruppelløs  

 mellemhandler”,  

 ”de polske piger er utilfredse med forholdene”, ”useriøs og en  

 plattenslager”,  

 ”Det lugter langt væk af, at det er [K], der er bagmanden”,  

 ”erkendt, at arbejdet  

 var ulovligt”, ”Der er tilsyneladende adskillige ministerier, der  

 har svigtet”,  

 ”  

 3F  

 mener, at han [K] overtræder gældende  

 regler” og ”jeg [Allan Busk] tror, de [huslejeindtægterne] ligger i  

   [K]s  

 lommer de penge” samt oplysninger om, at [K] bør sigtes for bedrageri,  

 og at  

 ”det er undergravende, at der bliver snydt med skat og moms”, klart  

 fremstod  

 som vurderinger fra henholdsvis fagforbundet  

 3F, TV 2/Nord, de polske arbejdere,  

 nåletræsavler [G], Finn Børge Jensen fra  

 3F, folketingsmedlem Bjarne Lausten samt  

 Allan Busk fra  

 3F.  

 Nævnet udtalte ikke sin kritik heraf.
 Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt [K] havde fået mulighed for at imødegå angrebene,  

 og  

 Pressenævnet kunne på grund af de bevismæssige begrænsninger ikke tage  

 stilling  

 til, om [K]s synspunkter var medtaget i tilstrækkeligt omfang.
Pressenævnet fandt, at udsagnet ”Ifølge TV  

 2/Nords oplysninger bliver [K] lige nu undersøgt af både skattevæsenet og  

 politiet” burde have været fulgt op med et referat af udfaldet af  

 undersøgelserne  

 af [K].
Da dette ikke var sket, udtalte Nævnet sin kritik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-467 [K] har klaget over  

 udsendelser i TV 2/Nord den 13., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 22., 23. og  

 24.  

 november samt 11. december 2006, idet han mener, at god presseskik er  

 tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2/Nord bragte i  

 november-december 2006 en omfattende række nyhedsindslag under temaet  

  

 ”Pyntegrønt-sagen”.
Indslagene  

 omhandlede forholdene for polske skovarbejdere, der klippede pyntegrønt i  

 statsskovene i Nordjylland.
Udviklingen i sagen er dag for dag omtalt i en  

 eller flere af regionalstationens nyhedsudsendelser, der bringes henholdsvis  

 kl.  

 12.10, kl. 19.30 og kl. 22.20. De nedenfor gengivne indslag er derfor ofte  

 bragt i mere end én nyhedsudsendelse.
TV 2/Nord bragte den  

  

 13.  

 november 2006, kl. 19.30, indslagene  

  

 ”Staten  

 anmeldt til politiet  

  

 ” og  

  

 ”Skovrideren  

[C] svarer på kritik  

  

 ”, hvoraf det fremgår, at fagforbundet  

 3F  

 har indgivet politianmeldelse mod den  

 danske stat, Buderupholm Statsskovdistrikt.  

 3F  

 har en formodning om, at angiveligt 40 polske skovarbejdere er ansat til at  

 klippe pyntegrønt i Buderupholm Statsskovdistrikt til ca. ti kroner i timen.  

 3F  

 mener ikke, at staten bør medvirke til  

 de arbejdsvilkår.
En dansk skovarbejder vil skulle have over 100 kroner i  

 timen  

 for det samme arbejde.
I udsendelsen fortæller skovrideren, at kontrakten med  

 det polske firma indebærer, at de skal overholde lovgivningen.
Af udsendelsen  

 fremgår bl.a. følgende:
 ”Speak:  

  

 Ifølge  

 3F  

 er de [polske skovarbejdere] ansat af et polsk firma, der er hyret til  

 arbejdet  

 af Buderupholm Statsskovdistrikt.
Allan Busk, gruppeformand,  

 3F  

 Aalborg:  

  

 Vi har også en formodning for,  

 at det er ulovligt, og de ikke har rent mel i posen.
De firmaer, der entrerer  

 her.
Det har vi.
Og det er så det, politiet må opklare for os.
 Speak:  

  

 Polakkerne taler stort set ikke engelsk eller tysk, men de  

 kan godt fortælle, hvad de tjener om dagen.
 Polak A:  

  

 Fifteen euros.
Interviewer:  

  

 Fifteen euros? Polak B:  

  

 Fifteen euros.
Interviewer:  

  

 Fifteen euros per day? [Polak B nikker] Allan Busk (AB):  

  

 Vi har nu prøvet i 14 dage for at få kontrakter  

 frem for at se, hvordan de ansættelsesforhold er.
Vi har prøvet [C], Skovrider, Buderupholm Statsskovdistrikt:  

  

 Nu har vi så gjort  

 det, allerede i sidste uge.
Vi har bedt firmaets danske agent og firmaet  

 fremskaffe dokumentation for ” TV 2/Nord bragte den  

  

 14.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 3F  

 aktion i Thy  

  

 ”.
I indslaget refererer  

 studieværten, at der er underbetalte polske skovarbejdere i Rold Skov, og at  

 3F’s aktion nu har bredt sig til Thy, hvor 18 polske skovarbejdere  

 oppebærer en  

 timeløn på 35 kroner.
Den danske mindsteløn er på 107 kroner i timen.
TV 2/Nord bragte den  

  

 15.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 3F  

 mistænker jobformidler for at være bagmand  

  

 ”.  

 Af indslaget fremgår det, at  

 3F  

 forgæves har søgt [angiveligt på Internettet] efter det polske firma ved  

 hjælp  

 af den adresse, [K] har oplyst.  

 3F  

 mistænker derfor [K] for at være bagmand og ejer af det polske firma.
I  

 indslaget oplyser [K], at han har formidlet kontakten mellem det polske firma  

 og statsskoven, men afviser at være arbejdsgiver for de polske arbejdere.
Han  

 oplyser, at det er det polske firma.
 TV 2/Nord bragte den  

  

 16.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 Polske  

 piger arbejder i stald  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
 ”  

  

 Studievært:  

  

   Polske kvinder forarbejder pyntegrønt i statsskoven i  

 en gammel svinestald på [A] i Himmelev.  

 3F  

 mener, der er tale om illegal arbejdskraft og kalder forholdene  

 umenneskelige.
Speak:  

  

 3F  

 har fået et tip om, at der arbejder polske piger i denne gamle bygning på  

[A].  

 Og det viser sig at holde stik.
Bygningen er ikke opvarmet, og arbejdsbordene  

 er lavet af gamle paller.
Allan Busk, gruppeformand 3F:  

  

 Jamen, jeg er rystet.
Jeg er dybt  

 rystet.
Jeg har aldrig kendt mage.
At man byder mennesker sådanne  

 arbejdsforhold.
Speak ([K] fremgår af skærmbilledet):  

  

[K] er skovrider på [A].
Han  

 har formidlet kontakten mellem statsskovene og det tyske firma, [B], der  

 angiveligt har købt pyntegrønt af staten.
Selvom de polske piger både  

 arbejder  

 og bor på godset, benægter han ethvert ansvar for løn og arbejdsforhold.
[K] (billedet er i sort/hvid, angiveligt optagelser fra den 15. november  

 2006)  

  

 : Uanset hvordan du vender og drejer det.
Vi har ingen leder eller  

 tilsynsfunktion med de polske arbejdere.
Og vi er ikke involveret i deres  

 lønforhold.
Vi har bare lejet en bygning ud.
 Speak:  

  

[K] er til gengæld godt orienteret om de polske pigers løn.  

 Han afviser, at den er 15 euro om dagen som tidligere oplyst af  

 3F.
 Interviewer:  

  

 Det er din påstand, at de polske arbejdere får noget,  

 der ligner 700 kroner udbetalt om dagen.
 [K]:  

  

 Ja, det har jeg jo bevis for.
 Speak:  

  

 Så hvis polakkerne siger noget andet, så passer det ikke.
 [K]:  

  

 Ja.
 Speak:  

  

 Det er løgn.
 [K]:  

  

 Det er løgn.
 Speak:  

  

 Skovrideren på [A] mener, at lønstriden skyldes en  

 misforståelse.
Allan Busk:  

  

 Nu skal jeg passe på, hvad jeg siger, men jeg tror  

 altså ikke på ham lige nu.
Fordi det begynder at virke mere og mere  

 mistænkeligt med ham [K].
Han er alle steder, men han har ikke noget med  

 nogen  

 som helst ting at gøre.
Speak:  

  

 3F  

 meldte på stedet arbejdspladsen [A] til Hobro Politi.
Forbundet mener, at der  

 er tale om illegal arbejde udført for den danske stat.
Studievært:  

  

 Ifølge [K] opholdt han sig i dag tilfældigt sammen med  

 de polske arbejdere for at kontrollere det pyntegrønt, som [A] har  

 leveret.” TV 2/Nord bragte den  

  

 17.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 Usle  

 vilkår  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
”Studievært: Arbejdstilsynet  

 og politiet griber nu ind i sagen om de polske arbejders kritisable forhold  

 på [A]  

 i Himmerland.
I går kunne vi på TV 2/Nord vise billeder af de her polske  

 kvinder i gang med at pakke og sortere pyntegrønt.  

 3F  

 mener, at der er tale om illegal arbejdskraft  

 og kalder forholdene umenneskelige Speak:  

  

 Arbejdstilsynet på besøg på [A].
Imens fortsætter polske  

 kvinder med at forarbejde pyntegrønt.
Den tilsynsførende ved Arbejdstilsynet  

 opdager hurtigt, at stedet langt fra er sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt  

 i  

 orden.
Arbejdstilsynet:  

  

 I første omgang så er det strakspåbud omkring  

 adgangsvejene til arbejdsstedet, og det skal der gøres noget ved inden.
Med  

 det  

 samme.
 Speak:  

  

 De polske kvinder og mænd på stedet stopper med at arbejde,  

 og i stor forvirring er der flere, der pakker sammen og forlader godset.
Polsk tolk:  

  

 De har fået nok af den behandling.
Af den usle  

 behandling, de har været udsat for.” Af indslaget fremgår det, at  

 tre polske arbejdere bliver i Danmark og fortæller om forholdene, mens flere  

 kører til Tyskland for at mødes med den tyske arbejdsgiver.
En politiker  

 udtaler sig om mulighederne for at forhindre misbrug af billig arbejdskraft.
 TV 2/Nord bragte den  

  

 18.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 Polske  

 arbejdere fik ikke løn  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
”  

  

 Studievært:  

  

 De polske arbejdere, der har plukket pyntegrønt i de  

 nordjyske statsskove er blevet lovet 50 euro om dagen, men de har aldrig set  

 en  

 cent.
Det forklarede de i aftes til politiet.
[E], arbejder, [A]:  

  

 De har lovet os ordentlige arbejdsvilkår og  

 boligforhold og 50 euro om dagen, men vi har ingen penge fået.” Det fremgår af udsendelsen,  

 at fagforbundet  

 3F  

 Aalborg gennem det faglige system vil sørge for, at de polske skovarbejdere  

 får  

 deres tilgodehavende.
 TV 2/Nord bragte den  

  

 19.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 Polske  

 arbejdere uden toilet  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
 ”Studievært:  

  

 En nåletræsavler kalder bagmændene for  

 plattenslagere, der kun tænker på profit.
[G], nåletræsavler, Korup (under udtalelsen vises en faktura, hvor  

 køber er ”[K´s selskab]”):  

  

 Ingen toiletter at have.
Pigerne måtte gå ud i  

 skoven, og de havde ingen varme Speak (Optagelser med [K], angiveligt fra den 15. november 2006,  

 fremgår af skærmbilledet):  

  

[G] og hendes mand solgte sidste år pyntegrønt  

 til [K].
Selvom [K]   var klar over de dårlige forhold, polakkerne arbejdede  

 under, siger [K] til TV 2/Nord, at han ikke har ansvaret for forholdene,  

 fordi  

 det ikke er ham, men en tysk forhandler, der er arbejdsgiver for de polske  

 arbejdere.
Men de forretningsforbindelser giver [G] ikke meget for.
 [G]:  

  

 De er useriøse, meget useriøse.
Interviewer:  

  

 Hvad vil du kalde ham? [G]:  

  

 Også useriøs, og en plattenslager.
Speak:  

  

[G] vil gerne advare andre avlere mod at bruge [K].
Hun  

 mener, at han er fuldstændig ligeglad med de polske arbejderes vilkår.
[G]:  

  

 Det er ren profit.
Og vi ved jo også et eller andet om, at [K]  

 og den tyske opkøber.
De er ikke det samme sted to år i træk.” TV 2/Nord bragte den  

  

 20.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 Blokade  

 måske på vej mod skovarbejdere  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
 ”  

  

 Speak (der vises samtidig optagelser af [K], angiveligt fra den 15.  

 november 2006):  

  

 Er denne mand en dygtig forretningsmand – eller en  

 skruppelløs mellemhandler af polske skovarbejdere? Skov- og Naturstyrelsen  

 havde givet ham frist til i dag til at besvare det spørgsmål.
Speak (billede indsat af [K]):  

  

 Skovagent [K] fik i dag fristen  

 forlænget til i aften, men meget tyder på, at konflikten er langt fra en  

 løsning.
Ifølge TV 2/Nords oplysninger bliver [K] lige nu undersøgt af både  

 skattevæsenet og politiet – og sagen bliver rejst på Christiansborg.
Bjarne Laustsen, Folketingsmedlem (S):  

  

 Der er tilsyneladende  

 adskillige ministerier, der har svigtet indtil nu, fordi man ved, det er et  

 område, hvor der er brodne kar og Speak:  

  

 Ifølge internationale aftaler skal polske skovarbejdere have  

 løn- og arbejdsforhold, der ligner de lokale.
Ifølge Buderupholm  

 Statsskovdistrikt kender [K] de regler.
 Bendt Egede Andersen, statsskovrider, Buderupholm Statsskovdistrikt:  

  

 Og  

 vi har pisset det ud i sne for vores agent, at det er det, den her klausul,  

 den  

 betyder.
Finn Børge Jensen, formand i  

 3F  

 Aalborg:  

  

 Det lugter langt væk af, at  

 det er [K], der er bagmanden i alt det her.” TV 2/Nord bragte den  

  

 21.  

 november 2006, kl. 12.10, indslaget ”  

  

 Stop  

 for pyntegrønt  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
 ”  

  

 Studievært:  

  

   Sejr for  

 3F.  

 Skov- og Naturstyrelsen har her i formiddag besluttet at standse for klipning  

 af pyntegrønt i Buderupholm Statsskovdistrikt og statsskovene i Thy.  

 Baggrunden  

 for beslutningen er, at styrelsen har en stærk mistanke om, at de polske  

 arbejdere ikke får den løn, de har krav på.
Interviewer (på [A])  

  

 : Hvad skal I så gøre nu? Allan Busk, gruppeformand, 3F  

  

 : Nu siger du jo så nok en sejr.
Jeg  

 vil så sige, at det er en halv sejr, vi har fået.
For det vigtigste for os i  

 det spil her, det er nu at få garanteret de arbejdere, der har været her, den  

 rigtige løn, og den skal de have, for nu har de [Skov- og Naturstyrelsen] jo  

 så  

 åbenbar erkendt, at arbejdet var ulovligt.
Så nu har Skov- og Naturstyrelsen  

 jo  

 en pligt til at hjælpe os med, at de polske arbejdere, de får den rigtige  

 løn.
Interviewer  

  

 : Styrelsen har givet det polske firma 48 timer til at  

 bevise, at de altså har givet medarbejderne den retmæssige løn.
Hvad tror du,  

 der sker? Interviewer  

  

 : Hvorfor tror du, at det er netop lige i dag, styrelsen  

 stopper arbejdet? Allan Busk  

  

 : Jamen, det er jo nok fordi, de fik dokumentationen i  

 går aftes.   Og det må jo så være det [dokumentation], de har fået frem, og  

 så  

 har gjort, at de har kunnet se, at vi har ret.” Samme dag kl. 19.30 gentager  

 TV 2/Nord historien fra middagsindslaget.
Det oplyses, at klipningen af  

 pyntegrønt er standset, og at det ifølge  

 3F  

 er skovagent [K] og en tysker, der er ”de virkelige bagmænd” bag  

 udnyttelsen af  

 billig arbejdskraft.
Udsendelsen fortsætter med indslaget ”  

  

 Ugens gæst  

  

 ”, hvor Allan Busk fra fagforbundet  

 3F  

 er ugens gæst.
Af udsendelsen fremgår  

 bl.a. følgende:
”Studievært:  

  

 Pyntegrønt   er beregnet til festlige lejligheder, men  

 det kan være svært at finde den rette stemning frem, når det måske er klippet  

 og bundet under umenneskelige arbejdsvilkår og til underbetalte  

 lønninger.” Udsendelsen fortsætter med et  

 resume af sagsforløbet.
Af resumeet fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Speak:  

  

   I løbet af ugen afslører  

 3F, at [K] fra Skive spiller en vigtig  

 rolle som mellemmand.  

 3F  

 mener, at han overtræder gældende regler.
Statsskoven forlanger en  

 redegørelse  

 af ham ” Udsendelsen fortsætter i  

 studiet, hvor Allan Busk interviewes.
Af interviewet fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

 Hvem er efter din mening den største skurk i sådan en  

 sag her? Allan Busk:  

  

 Altså lige i den aktuelle sag her, der tror jeg helt  

 klart, at vi har en dansker og en tysker, som er de egentlige skurke.
Studievært:  

  

 Nu har I jo sejret, kan man sige her i dag.
I hvert  

 fald en halv sejr, som du sagde før, og det i en tid, hvor man taler meget  

 om,  

 at fagforeningerne kæmper hårdt for at beholde sine medlemmer og få nye.  

 Altså  

 hvor man simpelthen siger, at fagforeninger er i risiko for at uddø. Er det  

 her  

 nogle af de sidste krampetrækninger? Allan Busk:  

  

 Nej  Det her er selvfølgelig en stor ny opgave, vi står  

 over for, og der er ingen tvivl om, at det her vil eskalere, og derfor skal  

 vi  

 være på banen nu, fagbevægelsen.
Vi får en rigtig opgave her, fordi det her  

 er  

 undergravende for hele det danske aftalesystem.
Altså, det er undergravende,  

 der bliver snydt med skat og moms og det hele.
Og selvfølgelig det  

 allerværste,  

 at der bliver udnyttet en masse af vores kammerater ovre fra Østeuropa.” TV 2/Nord bragte den  

  

 22.  

 november 2006, kl. 22.20, indslaget ”  

  

 Miljøministeren  

 og pyntegrønt”  

  

 , hvoraf det fremgår, at kontrakten vedrørende klipning af  

 pyntegrønt opsiges, hvis det polske firma ikke indenfor 48 timer fremviser  

 den  

 krævede dokumentation. [A] og [K] nævnes ikke i indslaget.
Af indslaget  

 fremgår  

 bl.a. følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 Ifølge TV 2/Nords oplysninger har det polske firma nu  

 afleveret lovlige ansættelseskontrakter og lønsedler til staten.
Ifølge  

 fagforbundet  

 3F  

 er de  

 fabrikeret til lejligheden.
Bjarne Laustsen, Folketingsmedlem (S):  

  

 Det, der forlyder, det er  

 jo, at der slet ikke er en almindelig lønudbetaling, men man får pengene  

 udbetalt sort på en tysk rasteplads Connie Hedegaard, Miljøminister (C):  

  

 Kontrolprocedurerne, de vil nu  

 blive gået efter.
Er der noget, vi kan lære af sådan en sag? Stadigvæk med  

 det  

 forbehold, jeg er nødt til at tage som minister.
At jeg altså først i morgen  

[efter udløbet af 48 timers fristen] ved, om der også reelt har været noget  

 at  

 komme efter i denne her sag.” TV 2/Nord bragte den  

  

 23.  

 november 2006, kl. 19.30 indslaget  

  

 ”Stop  

 for pyntegrønt-sagen  

  

 ”.
Af indslaget fremgår det, at Skov- og Naturstyrelsen  

 har ophævet kontrakten med det polske firma, der klipper pyntegrønt i  

 statsskovene.
Af indslaget fremgår endvidere følgende:
 ”  

  

 Speak:  

  

 Samtidig mener Allan Busk, at den tyske arbejdsgiver og  

 den danske skovagent [K] skal sigtes for bedrageri.
 Allan Busk, 3F:  

  

 Jeg vil da formode, at domstolene kan påvise, at de  

 har lavet bedrageri, og så skal de sådan set bag lås og slå, hvis de har det.  

 Og det vil jeg håbe, de kommer.
Studievært:  

  

 Men hvad kan du som politiker gøre for at sikre, at det  

 her, det ikke gentager sig? Jakob Axel Nielsen, jurist og folketingsmedlem (C):  

  

   Jeg kunne  

 sige en hel masse, men jeg synes ikke, at der er behov for at gøre noget, for  

 jeg er sikker på, at der er nogle mennesker, også i Skov- og Naturstyrelsen,  

 der har røde ører over, at de har lavet en kontrakt uden at sikre sig, at  

 dem,  

 de har kontrakt med, er andet end tre bogstaver.
Man skal selvfølgelig - det  

 er  

 ligesom en bank.
Hvis de låner penge ud til nogen, så sikrer de sig, at det  

 er  

 et reelt selskab, at der er nogle sikkerheder, at der er et cvr.-nummer, at  

 der  

 er en historik bag det selskab.
Man skal selvfølgelig sikre sig, når man  

 laver  

 en kontrakt.
Og det skulle Skov- og Naturstyrelsen også have gjort i den her  

 sag.
At firma har andet end en stråmand, og at der stod nogle bagmænd et  

 andet  

 sted.” Samme dag bragte TV 2/Nord  

 kl. 22.20 indslaget  

  

 ”Staten stopper  

 klipning af pyntegrønt  

  

 ”, hvoraf følgende bl.a. fremgår:
”  

  

 Studievært  

  

 :   valgte Skov- og Naturstyrelsen i dag at ophæve  

 kontrakten med det polske firma, der klipper pyntegrønt i statsskovene.
Nu  

 kræver den konservative Jakob Axel Nielsen, at politiet går ind i sagen.
Jakob, Axel Nielsen, Folketingsmedlem (C):  

  

 Når der er nogen, der  

 laver en kontrakt, forsætligt.
Der udgiver sig for at være noget, som ikke er  

 i  

 overensstemmelse med den virkelige verden, så er der basis for en  

 bedragerisag.  

 Og det synes jeg politiet i Hobro, de skulle begynde at efterforske.
Speak:  

  

 Skov- og Naturstyrelsen ophævede i dag kontrakten med  

 arbejdsgiveren, der ikke har kunnet dokumentere, at polakkerne opholder sig  

 lovligt i landet.
Til gengæld er der ifølge styrelsen intet, der tyder på, at  

 de polske arbejdere er blevet underbetalt.
Det polske firma har dokumenteret,  

 at polakkerne får den løn, der svarer til en dansk løn på omkring 100 kroner  

 i  

 timen.
Men den dokumentation mener  

 3F  

 at kunne modbevise.
Allan Busk, gruppeformand, 3F:  

  

 Hvis det er rigtigt, at der ligger  

 lønsedler på, at de har fået omkring 100 kroner i timen, så har de lavet  

 dokumentfalsk, for det har de ikke fået, de piger.
Jeg har snakket med dem  

 selv  

 gennem tolk.
De har fået noget, der ligner 35 kroner i timen.
Speak:  

  

 3F  

 vil nu rejse krav over for Skov- og Naturstyrelsen om efterbetaling til de  

 polske skovarbejdere.” TV 2/Nord bragte den  

  

 24.  

 november 2006, kl. 19.30, indslaget ”  

  

 3F  

 viser dokumentation  

  

 ”.
I indslaget  

 beregnes de polske skovarbejderes timeløn på baggrund af de tal, som Skov- og  

 Naturstyrelsens har fremlagt.
Beregninger med fradrag for husleje, transport  

 og  

 kost medfører en timeløn på 71 kroner i Skov- og Naturstyrelsens beregninger  

 og  

 en timeløn på 11 kroner i 3F’s beregninger.
I samme udsendelse bragte TV  

 2/Nord indslaget ”  

  

 Sådan bor polakkerne  

  

 ”,  

 hvor [A], som skovarbejderne boede på, besigtiges sammen med Allan Busk,  

 3F.
Af indslaget fremgår bl.a. følgende:
 ”  

  

 Speak:  

  

 Ud over betaling af 45 kroner om dagen for at få lov til at  

 gå over gårdspladsen [der refereres til transportudgifter i lønberegningerne]  

 har de polske arbejdere betalt en husleje på 75 kroner om dagen.
 Allan Busk, 3F:  

  

 Der var 27 mennesker, der skulle bade her [der  

 vises billeder af en bruser]   Ifølge deres oplysninger så er der ikke engang  

 varmt vand her.
 Speak:  

  

 27 arbejdere, der hver betaler 75 kroner om dagen, det giver  

 en daglig husleje på 2.025 kroner eller 61.000 kroner om måneden - men så er  

 der heller ikke varme på værelserne.
Allan Busk:  

  

 Det er helt vanvittigt.
Fuldstændig vanvittigt.
Interviewer:  

  

 Hvem har fået de penge? Allan Busk:  

  

 Jamen, det må vi jo formode [A] har.
Det er dem, der  

 ejer huset, men jeg tror, de ligger i tyskeren og [K]s lommer de penge.” TV 2/Nord bragte den  

  

 11.  

 december 2006  

 indslaget ”  

  

 Firma eller  

 fup  

  

 ”, hvor TV 2/Nord sammen med Allan Busk,  

 3F, og en polsk tolk rejste til byen  

 Zbozenne i Polen for at opsøge det polske firma, [B].
Ifølge en  

 ansættelseskontrakt har firmaet adresse i Zbozenne.
Det oplyses i  

 udsendelsen,  

 at det er tvivlsomt, om det polske firma eksisterer, og at de nordjyske  

 statsskove derfor sandsynligvis er blevet snydt.
På adressen i Zbozenne bor  

 en  

 polsk kvinde, der siger, at firmaet er lukket for et halvt år siden.
Af  

 indslaget fremgår endvidere følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 Ifølge sagsakterne har Skov- og Naturstyrelsen korresponderet  

 med det polske firma [B] med [K] som mellemmand og oversætter.
Ifølge  

 kvinden,  

 der bor på [B]’s officielle adresse, har hun aldrig fået post fra den  

 danske  

 stat.
 Allan Busk:  

  

 Der er jo nogen, der bruger den adresse her til at  

 drive virksomhed i Danmark.
[K]:  

  

 Der er reference til en revisor, der har indleveret deres  

 regnskab.
De har eksisteret i mange år og har regnskab.
Jeg ved ikke, hvordan  

 man fra  

 3F  

 havde  

 forestillet sig, at man kan sende pyntegrønt i vognladninger til Polen, og så  

 på mirakuløs vis ved hjælp af en tryllestav få dem konverteret til  

 kranse.” Til sagsfremstillingen hører,  

 at det af Arbejdstilsynets brev af 20. november 2006 fremgår, at  

 Arbejdstilsynet  

 den 17. november 2006 besøgte [A] og udstedte et strakspåbud om sikring af  

 adgangsveje til arbejdsstedet.
Endvidere har Nordjyllands  

 Politi ved brev af 5. januar 2007 informeret bl.a.  

 3F  

 og [K] om, at politiet indstillede  

 efterforskningen.
Af brevet fremgår bl.a. følgende:
”  besluttet at indstille  

 efterforskningen i sagen om mulig overtrædelse af udlændingelovens § 59 i  

 forbindelse med polske arbejderes arbejde i efteråret 2006 med julepynt i  

 Buderupholm  

 Statsskovdistrikt i nu Rebild kommune.
Begrundelsen for afgørelsen er, at der  

 ikke er rimelig formodning om, at et strafbart forhold, som forfølges af det  

 offentlige, er begået.” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K]s synspunkter [K] har indledningsvis  

 oplyst, at han fungerede som agent og oversætter i aftalen mellem et tysk  

 firmas polske datterselskab, [B], og Skov- og Naturstyrelsen.
Eneste kendskab  

 klager havde til det polske firma var navn og adresse.
Han har afvist at være  

 ejer eller ansvarlig for arbejds- eller boligforholdene - de  

 ”umenneskelige  

 forhold”, som nævnes i udsendelsen af 16. november 2006.
Klager har videre oplyst, at  

 han to dage om måneden er på [A] i Rold Skov som tilsynsførende skovrider og  

 administrator for pasning af den daglige drift af skoven.
Klager har over for  

 TV 2/Nord redegjort for, at han én gang i sæsonen var på produktionsstedet.
[K] har anført, at det er en  

 overtrædelse af straffelovens § 267 at viderebringe sigtelser.
Selvom  

 politiet  

 har indstillet efterforskningen, og sagen er lukket, har TV 2/Nord ikke  

 indstillet sine beskyldninger.
Told & Skat har inspiceret klagers kontor,  

 men fandt ikke noget kritisabelt.
[K] har anført, at TV 2/Nord  

 ikke har udvist den fornødne kildekritik over for Allan Busk fra  

 3F, idet han er ansat i en organisation,  

 som forgæves har forsøgt at få klager til at indgå overenskomst.
Det samme  

 gøres gældende over for [G].
Hendes mand stod for udlejningen af de lokaler,  

 skovarbejderne arbejdede i, og som hun kritiserer i udsendelsen.
Sammen med  

 sin  

 mand var [G] i øvrigt modpart til [K] i en tvist, der blev forligt.
[K] har anført, at det er  

 krænkende for ham som erhvervsdrivende og som privatperson, at han er blevet  

 beskyldt for at være plattenslager og bagmand til det polske selskab, [B],  

 der  

 angiveligt underbetaler sine ansatte.
TV 2/Nord stiller endvidere  

 spørgsmålet,  

 om klager er en ”skrupelløs mellemhandler af polsk arbejdskraft” i  

 udsendelsen  

 af 20. november 2006. Disse oplysninger burde have været efterprøvet.  

 Beskyldningerne fremstår som kendsgerninger, jf.
U.1999.122H.
TV 2/Nord har  

 kontaktet klager to gange og interviewet ham én gang på [A].
[K] har herudover anført, at  

 TV 2/Nord ikke har kontrolleret de bragte oplysninger.
TV 2/Nord har  

 eksempelvis ikke rettet officiel henvendelse til de polske myndigheder, før  

 de  

 antog, at firmaet ikke eksisterede.
Mediet har således viderebragt  

 udokumenterede og ukorrekte oplysninger.
 Til de enkelte udsendelser  

 har klager navnlig anført, at følgende udsagn er ukorrekte:
 13. november 2006:
·  

  

 	  

 ”40 skovarbejdere”.
Der var ca. 12 i  

 arealet.
·  

  

 	  

 ”10 kroner i timen”.
De adspurgte  

 bekræftede, at de fik ”fifteen” euros om dagen, hvor de angiveligt  

 troede, det  

 var ”fifty”, da dette beløb senere bliver nævnt flere gange.
Det  

 havde været  

 relevant at spørge, hvad en polsk skovarbejder skal have i nettoløn.
 16. november 2006:
 ·  

  

 	  

 Klager har afvist at være bagmand, ejer  

 eller have andel i firmaet.
 ·  

  

 	  

 Der er ikke tale om ”illegal arbejdskraft”.
 17. november 2006:
·  

  

 	  

 Arbejdet standses, idet der var en  

 trædesten i indgangen, og ikke fordi ”De polske piger er utilfredse med  

 forholdene”.
Pigerne blev chikaneret ud af ejendommen af  

 3F.
Pigerne valgte at rejse hjem, selvom  

 de var kede af at forlade arbejdet.
 18. november 2006:
·  

  

 	  

 ”Aldrig set en cent”.
Forkert.
 19. november 2006:
·  

  

 	  

[G] anfører, at [K] er useriøs og en  

 plattenslager, samt advarer mod at bruge klager som handelspartner.
Dette er  

 forkert og fremstår uimodsagt.
 20. november 2006:
·  

  

 	  

 ”Det lugter langt væk af, at det er [K],  

 der er bagmanden”.
Klager har afvist at være bagmand.
·  

  

 	  

 På baggrund af udsagnet ”Ifølge TV 2/Nords  

 oplysninger bliver [K] lige nu undersøgt af både skattevæsenet og  

 politiet”  

 burde TV 2/Nord have meddelt, at skattevæsenet ikke fandt noget kritisabelt  

 på  

 klagers kontor.
Klager er ikke bekendt med politiets undersøgelse.
 21. november 2006:
·  

  

 	  

 ”  nu har de [Skov- og Naturstyrelsen] jo  

 så åbenbart erkendt, at arbejdet var ulovligt”.
Det er ikke erkendt  

 ulovligt.
 ·  

  

 	  

 Oplysninger om, at regeringen har svigtet.  

 MF’eren var ikke korrekt orienteret.
·  

  

 	  

 ”  

 3F  

 mener, at han [[K]] overtræder gældende regler”.
Det er ukorrekt.
 ·  

  

 	  

 Klager omtales som skurk, og at det er  

 undergravende for det danske system, at ”der bliver snydt med skat og  

 moms”.  

 Klager har oplyst, at Told & Skat inspicerede klagers kontor, men ikke  

 fandt noget kritisabelt.
 22. november 2006:
 ·  

  

 	  

 ”  men man får pengene udbetalt sort”.  

 Forkert.
 23. november 2006:
 ·  

  

 	  

 ”Jeg [Allan Busk] vil da formode, at  

 domstolene kan påvise, at de har lavet bedrageri, og så skal de sådan set bag  

 lås og slå ” En udokumenteret anklage, der får lov til ”at stå  

 alene”.
 ·  

  

 	  

 Klager afviser, at der skulle være begået  

 dokumentfalsk.
 ·  

  

 	  

 Firmaet består af andet end ”tre  

 bogstaver”. [B] er ikke et tomt skuffeselskab.
 24. november 2006:
·  

  

 	  

 Beregninger om lønforhold er ikke korrekte,  

 idet der også i Danmark fra lønudbetaling fratrækkes skat, ligesom man også  

 selv skal betale for kost og logi samt transport.
Der er fem soveværelser,  

 der var  

 udlejet for 3.000 kroner pr. måned til ti polske kvinder.
Klager har videre  

 anført, at indslagene er manipulerende og afviser at have fået ”penge i  

 lommen  

 for de polske arbejderes husleje”.
 11. december 2007:
·  

  

 	  

 Med en ældre dame som eneste dokumentation  

 mener TV 2/Nord at kunne dokumentere, at firmaet ikke eksisterer.
Der er ikke  

 søgt officielle oplysninger i firmaet, selvom de var i Zbozenne i Polen.
2.2. TV 2/Nords synspunkter TV 2/Nord har indledningsvis  

 oplyst, at Told & Skat har igangværende undersøgelser i sagen.
 TV 2/Nord har anført, at de  

 polske arbejdere aflønnes med 50 euro om dagen for 12 timers arbejde, og at  

 ca.  

 halvdelen af lønnen bliver fratrukket til bolig og transport.
TV 2/Nord har anført, at [K]  

 i alle tilfælde er blevet tilbud at komme til orde, men klager ønskede kun at  

 gøre brug af denne mulighed to gange.
Det er tilstræbt, at begge parter er  

 kommet til orde.
TV 2/Nord har endvidere  

 anført, at det er normal praksis, at billeder genbruges i efterfølgende  

 indslag.
Til de enkelte udsendelser er anført følgende:
 13. november 2006:
 ·  

  

 	  

[K] er ikke nævnt i indslaget.
 16. november 2006:
·  

  

 	  

[K] står blandt polakkerne, selvom han  

 påstår, at han intet har med sagen at gøre.
Klager har selv bidraget til at  

 så  

 tvivl om sin rolle i sagen.
Da klager interviewes, har han et overraskende  

 grundigt kendskab til polakkernes indkvartering og aflønning.
 17. og 18. november 2006:
 ·  

  

 	  

 Klager er ikke nævnt i indslagene.
 19. november 2006:
·  

  

 	  

[G] fortæller om en tidligere uheldig  

 oplevelse med [K]s firma.
Historien belyser, hvordan det er udbredt praksis  

 at  

 importere underbetalt polsk arbejdskraft i de danske skove, og at klager er  

 ”kendt” i branchen for denne praksis.
 20. november 2006:
 ·  

  

 	  

 TV 2/Nord har afvist, at speak’en anklager [K].  

 Statsskovrider Bendt Egede Andersen udtaler sig, og formanden for  

 3F, Finn Børge Jensen, udtaler: ”Det  

 lugter langt væk af, at det er [K], der er bagmanden”.
 21. november 2006:
 ·  

  

 	  

 Speak’en citerer fagforbundet: ”Ifølge  

 3F  

 er denne mand, skovagent [K]   der er  

 de virkelige bagmænd”.
·  

  

 	  

 Klager og hans firma er nævnt i resumeet af  

 begivenhederne.
Allan Busk,  

 3F,  

 er i studiet, men nævner ikke klager eller dennes virksomhed ved navn i den  

 direkte udsendelse.
 22. november 2006:
 ·  

  

 	  

 Klager er ikke nævnt i indslaget.
 23. og 24. november 2006:
 ·  

  

 	  

 TV 2/Nord har afvist, at klager anklages i  

 speak’en til indslagene.
 11. december 2006:
·  

  

 	  

 TV 2/Nord har gjort sig ekstraordinært  

 store anstrengelser for at dokumentere det polske firma, [B]’s,  

 manglende  

 eksistens.
Klager udtaler i et telefonisk interview, at firmaet eksisterer.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Det er en betingelse for at  

 klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der  

 klages over.
Det indebærer, at man selv som person, organisation, virksomhed  

 eller lignende skal være omtalt, afbilledet eller på anden måde identificeret  

 i  

 mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at have interesse i det emne, der er  

 behandlet.
Pressenævnet finder, at  

 selvom [K] ikke direkte er nævnt i udsendelserne af 13., 17. og 18. november  

 2006, kan det ikke udelukkes, at navnlig udsagnene ”firmaets danske  

 agent” og ”[A]”  

 bl.a. henviser til klager.
Klager har derfor en retlig interesse i, at også  

 klagen vedrørende disse udsendelser realitetsbehandles.
 Pressenævnet finder  

 imidlertid, at [K] hverken indirekte eller direkte er nævnt i udsendelsen af  

 22. november 2006. Klager har derfor ikke en sådan retlig interesse i denne  

 udsendelse, at der er grundlag for at behandle denne del af klagen, hvorfor  

 denne afvises.
Pressenævnet bemærker, at der  

 ikke foreligger en fuldmagt, for så vidt angår det polske firma, [B], hvorfor  

[K]  

 ikke kan indgive klage på firmaets vegne vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt  

 firmaet har begået dokumentfalsk.
Denne del af klagen afvises derfor.
 Vedrørende sagens realitet  

 udtaler Pressenævnet, at spørgsmålet om, hvorvidt straffeloven er overtrådt,  

 henhører under domstolene, og Nævnet kan ikke tage stilling hertil.
Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt den polske virksomhed reelt  

 eksisterer.  

 På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet, kan  

 Nævnet ikke tage stilling til hvilken forklaring, der er den rigtige.
Nævnet  

 har endvidere ikke mulighed for at tage stilling til, om de polske arbejdere  

 mente 15 eller 50 euros, og hvorvidt de ”aldrig [har] set en cent”.
Et medie skal udvise kritik  

 over for nyhedskilderne, i særdeleshed når disses udsagn kan være farvet af  

 personlig interesse eller skadevoldende hensigt, jf.
Vejledende regler for  

 god  

 presseskik, punkt A.2. Pressenævnet har ikke grundlag for at antage, at der  

 ikke er udvist en sådan kildekritik, at god presseskik er tilsidesat.
Pressenævnet finder, at TV  

 2/Nord ikke har tilsidesat god presseskik ved at bruge klippet med [K] gennem  

 udsendelsesrækken.
Nævnet har her lagt vægt på, at optagelserne er bragt i  

 udsendelser vedrørende samme emne og med samme vinkling som den oprindelige  

 udsendelse.
 Pressenævnet finder videre,  

 at TV 2/Nord i overensstemmelse med redaktørens ret til at redigere mediet er  

 berettiget til at beslutte, om mediet vil spørge til en polsk skovarbejders  

 nettoløn.
Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt  

 og  

 hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de  

 oplysninger, der gives, er korrekte, jf. punkt A.1.
Pressenævnet finder, at det  

 ikke kan udelukkes, at der var 12 arbejdere i skovområdet modsat de  

 ”angiveligt  

 40 skovarbejdere”, der blev nævnt i udsendelsen af 13. november 2006.  

 Nævnet  

 finder imidlertid, at forholdet ikke i sig er tilstrækkelig til at udtale  

 kritik.
Oplysningen om, at arbejdet den 17. november 2006 stoppes, er en  

 korrekt oplysning, og det fremgår af udsendelsen, at arbejdet stoppes på  

 grund  

 af Arbejdstilsynets udstedelse af et straksforbud vedrørende adgangsvejen til  

 arbejdsstedet.  

 Nævnet udtaler derfor ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder videre,  

 at oplysninger om, at [B] angiveligt ikke eksisterer, er forsøgt  

 kontrolleret,  

 idet TV 2/Nord opsøgte firmaet på den adresse, klager selv havde oplyst, og  

 Nævnet udtaler ikke kritik af det bragte.
Det skal efter de Vejledende  

 regler, for god presseskik, punkt A.5 gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet finder, at navnlig  

 udsagnene; ”  

 3F  

 mener,  

 at der er tale om illegal arbejdskraft, og kalder forholdene  

 umenneskelige”,  

 ”skruppelløs mellemhandler”, ”de polske piger er utilfredse  

 med forholdene”,  

 ”useriøs og en plattenslager”, ”Det lugter langt væk af, at  

 det er [K], der er  

 bagmanden”, ”erkendt, at arbejdet var ulovligt”, ”Der er  

 tilsyneladende  

 adskillige ministerier, der har svigtet”, ”  

 3F  

 mener, at han [[K]] overtræder gældende regler” og ”jeg [Allan  

 Busk] tror, de  

[huslejeindtægterne] ligger i   [K]s lommer de penge” samt oplysninger  

 om, at [K]  

 bør sigtes for bedrageri, og at ”det er undergravende, at der bliver  

 snydt med  

 skat og moms”, klart fremstår som vurderinger fra henholdsvis  

 fagforbundet  

 3F, TV 2/Nord, de polske arbejdere,  

 nåletræsavler [G], Finn Børge Jensen fra  

 3F,  

 folketingsmedlem Bjarne Lausten samt Allan Busk fra  

 3F.
Nævnet udtaler ikke sin kritik heraf.
 Parterne har afgivet  

 modstridende forklaringer om, hvorvidt [K] har fået mulighed for at imødegå  

 angrebene, og Pressenævnet kan på grund af de bevismæssige begrænsninger ikke  

 tage stilling til, om [K]s synspunkter er medtaget i tilstrækkeligt omfang.
Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”Ifølge TV 2/Nords oplysninger bliver [K] lige nu undersøgt af  

 både  

 skattevæsenet og politiet” burde have været fulgt op med et referat af  

 udfaldet  

 af undersøgelserne af [K].
Da dette ikke er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af TV 2/Nord  

 at  

 offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
TV 2/Nord bragte i perioden november-december 2006 en række  

 nyhedsindslag i ”Pyntegrønt-sagen” vedrørende polske skovarbejdere  

 i de  

 nordjyske skove.
I den forbindelse fremgik udsagnet ”Ifølge TV 2/Nords  

 oplysninger bliver [en skovrider] lige nu undersøgt af både skattevæsenet og  

 politiet”.
Skovrideren har klaget til Pressenævnet, idet han mener, at  

 god  

 presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Pressenævnet finder, at udsagnet  

 ”Ifølge TV 2/Nords oplysninger bliver [K] lige nu undersøgt af både  

 skattevæsenet og politiet” burde have været fulgt op med et referat af  

 udfaldet  

 af undersøgelserne af [K].
Da dette ikke er sket, udtaler Nævnet sin kritik.
København, den 26. marts 2007 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.” Afgjort den 26. marts 2007.
