 Der blev klaget over, at vagtlægen ikke foretog en korrekt  

 diagnosticering og behandling, idet han vurderede, at det drejede sig om  

 muskelinfiltrationer og en influenzalignende infektion.
Klage over manglende diagnosticering af  

 blodprop i hjertet Nævnet fandt grundlag for kritik af vagtlægens behandling af  

 patienten.
Nævnet oplyste, at smerter hen over brystet på en ca  

 80-årig person burde lede tanken hen på en hjertesygdom.
Det var  

 nævnets opfattelse, at det sygdomsbilledet, vagtlægen blev  

 præsenteret for, med overvejende sandsynlighed tydede på blodprop  

 ved hjertet.
Nævnet fandt således, at vagtlægen ikke havde  

 handlet i overensstemmelse med almindelig faglig anerkendt standard ved at  

 undlade at indlægge patienten.
