VEU-godtgørelse  

 til uddannet faglært landmand med  

 driftslederuddannelse (grønt bevis), men som alene havde været  

 beskæftiget som ufaglært landbrugsmedhjælper Vedr.  

 XX Ankenævnet har behandlet Deres klage over afslag på  

 VEU-godtgørelse til XX på møde den 15. marts 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at XX opfylder betingelserne for  

 VEU-godtgørelse under deltagelse i AMU- kurserne ”Nivellering” fra  

 31.10. – 4.11.2005  

 og ”Rørlægning” fra 7.11. – 16.12.2005.
 Arbejdsgiver YY er derfor berettiget til refusion.
BEGRUNDELSE Ifølge § 4 i bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er det som hovedregel  

 en  

 betingelse for retten til VEU-godtgørelse under kursusdeltagelse, at  

 ansøgeren  

 ikke har en uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveauet.
 En ansøger med en højere uddannelse kan dog få ret til  

 VEU-godtgørelse, hvis pågældende ikke har været beskæftiget inden for sit  

 uddannelsesområde  

 inden for de sidste 5 år før kursets påbegyndelse.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at XX med uddannelsen til  

 landmand med overbygningsuddannelse som driftsleder har gennemført en  

 uddannelse, som overstiger niveauet for erhvervsuddannelse.
 Nævnet har videre lagt vægt på, at XX ikke inden for de  

 sidste 5 år før kursusdeltagelsen skal anses for at have brugt sin  

 driftslederuddannelse.
 Ved denne vurdering er lagt vægt på, at XX efter det  

 oplyste alene har arbejdet som ufaglært landbrugsmedhjælper og været  

 beskæftiget med vedligeholdelse af bygninger og inventar, rengøring af stald,  

 flytning af grise og høstarbejde uden at deltage i den produktionsmæssige  

 styring  

 af bedriften.
 Da XX ikke kan anses for at have gjort brug af sin  

 driftslederuddannelse inden for de sidste 5 år, er han berettiget til  

 VEU-godtgørelse, og arbejdsgiver YY, som har udbetalt sædvanlig løn under  

 kursusdeltagelsen,  

 er derfor berettiget til at modtage refusion.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9  

 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, samt §§ 1,  

 2, 4, 7 og 14 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
YY A-Kasse 1. Sagsforløb XX søgte i oktober 2005 om VEU-godtgørelse under  

 deltagelse i AMU-kurserne ”Nivellering” kode 41956 fra 31.10.  

 – 04.11. 2005 og  

 ”Rørlægning” kode 44534 fra 07.11. – 16.12.2005.
 Det fremgår af ansøgningsskemaet, at arbejdsgiver YY  

 har søgt refusion for sine lønudgifter under kurusdeltagelsen.
Af oplysninger i ansøgningsskemaet fremgår videre, at  

 XX har gennemført landbrugets driftslederuddannelse.
Ved afkrydsning er  

 endvidere angivet, at uddannelsen arbejdsmæssigt er brugt inden for de sidste  

 5  

 år.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse Arbejdsløshedskassen ZZ traf den 18. oktober 2005 denne  

 afgørelse ”VEU-godtgørelse De har søgt om VEU-godtgørelse til Deres medarbejder,  

 XX, som deltog på  

 Nivellering- og rørlægger  

 plankursus i perioden fra den 31/10 – 4/11-05 og 7/11- 16/12-05.
 Deres medarbejders uddannelsesmæssige baggrund som  

 landmand med grønt bevis medfører, at De ikke kan få udbetalt  

 VEU-godtgørelsen,  

 fordi uddannelsen er uden for den målgruppe, der kan få VEU-godtgørelse.
Målgruppen er defineret i § 4 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 (skal  

 være bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005/AMA) om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.” 3. Klagen til  

 ankenævnet YY skrev i brev af 8. november 2005:
 ”Klage vedr. afslag på VEU-godtgørelse for XX, dækkende  

 Nivellering- og rørlægger plankursus.
Idet vi henviser til det faktum at  

 XX ikke har gjort brug af sin landbrugsuddannelse  

 som driftsleder med grønt bevis siden uddannelsen i 1976, finder vi at XX på  

 nuværende grundlag må være berettiget til erhvervsuddannelse inden for det  

 erhverv han reelt udfører.
Sagen bedes genbehandlet.
XX har gennem en periode tidligere været beskæftiget  

 som almindelig landbrugsmedhjælper med forefaldende arbejde, primært  

 vedligeholdelse af maskinpark og bygninger.
Undtagelsesvis har XX deltaget i  

 staldarbejde, men ikke på driftslederniveau.
Dette kan naturligvis  

 dokumenteres  

 ved henvendelse til tidligere arbejdsgiver.
XX er på nuværende tidspunkt beskæftiget i  

 entreprenørbranchen, hvor nivellering og rørlægningskurset ville være et  

 absolut aktiv for stadig fastholdelse til arbejdsmarkedet.” 4. A-kassens bemærkninger A-kassen har i oversendelsesbrev til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn den 5. december oplyst, at a-kassen fastholder afgørelsen af 18.  

 oktober 2005, idet medlemmet i ansøgningen om VEU-godtgørelse har afkrydset,  

 at  

 han har brugt sin uddannelse arbejdsmæssigt inden for de sidste 5 år.  

 A-kassen  

 ser dog gerne, at der med arbejdsgivers oplysninger, er belæg for at ændre  

 a-kassens  

 afgørelse.
5. Nyt efter  

 klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har til  

 brug for sagen anmodet ansøger om nærmere at redegøre for sine  

 ansættelsesforhold og arbejdsfunktioner inden for de sidste 5 år.
 Af ansøgers høringssvar af 15. januar 2006 fremgår, at  

 ansøger fra 1993 til 2003 arbejdede på bilfabrik i Canada, hvor han samlede  

 og  

 svejsede bilkarosserier.
Fra 12. maj 2003 til 16. maj 2005 arbejdede han som  

 landbrugsmedhjælper og var beskæftiget med vedligeholdelse af bygninger og  

 inventar, vaske stalde, flytte grise samt køre korn i høst.
Han deltog ikke i  

 den produktionsmæssige styring af bedriften.
 Fra 13. maj 2005 har han været ansat som  

 specialarbejder ved YY, hvor han arbejder med udgravning og støbearbejde.
6.  

 Regler Bekendtgørelse  

 nr. 795 af 18. august 2005 af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål  

 sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 -------------- ..
 St  

 k. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter  

 § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1, jf.  

 dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau,  

 i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud  

 efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter  

 til en deltager under dennes uddannelse.
 ..
Bekendtgørelse  

 nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse (VEU) Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan opnås godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk.  

 1, er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse  

 efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

     .
 ..
§ 4.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller  

 varighed  

 maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det  

 er  

 en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter  

 bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny  

 tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke  

 forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen,  

 jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt efter stk. 1 regnes  

 arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 .
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 .
