Klage over tvangsfiksering i 2 døgn Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn fandt, at betingelserne for at tvangsfiksere patienten var  

 opfyldt.  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt dog, at udstrækningen af  

 tvangsfikseringen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning.  

 Nævnet lagde vægt på, at den samlede varighed af tvangsfikseringen var 2  

 døgn.  

 Af journalen efter ca. 1½ døgns fiksering fremgik det, at patienten havde  

 været  

 ude af bæltet i cirka en time, hvilket forløb uden problemer, og han havde  

 herunder  

 været i bad fik skiftet tøj.
Endvidere fremgik det, at han var venlig og  

 gemytlig, og at han selv gik ind i seng og lagde sig.
