Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-134 [K] har klaget til Pressenævnet over Danmarks Radios afslag på  

 at bringe et genmæle i anledning af en udsendelse den 13. september 2003.
 Udsendelsen var en quiz  

 med titlen ”Det svageste led”. [K] var en af deltagerne i quizzen,  

 hvor det  

 gjaldt om for deltagerne på meget kort tid at svare korrekt på spørgsmål  

 stillet af studieværten.
 I udsendelsen hed det blandt andet:
» Studievært  

  

 : [K].
Hvad  

 kaldes i fodbold et angreb på en modstander uden anvendelse af arme eller  

 hænder for at erobre bolden? [K]:  

  

 Angreb med  

 skulder.
 Studievært  

  

 : Det  

 hedder en tackling.
« [K] har anført, at hans svar i udsendelsen er korrekt.
Det er  

 derfor en fejl, når hans svar i udsendelsen angives som forkert.
Der er sket  

 en  

 fejlagtig information af offentligheden vedrørende et faktuelt forhold  

 omkring  

 fodboldloven og hans kendskab til denne.
Der er således ikke tale om  

 subjektive  

 vurderinger eller meningstilkendegivelser, men alene et objektivt forhold.  

 Det  

 fremgår af fodboldlovens danske kommentarer, at ”Det er tilladt med sin  

 skulder/side at angribe en modspiller på skulderen/siden  Det er ikke tilladt  

 med sin skulder at angribe en modspiller på en måde, som efter dommerens skøn  

 er hasarderet, hensynsløs eller med unødig stor kraft.
Sker det, dømmes  

 direkte  

 frispark for forseelsen ”angribe en modspiller med  

 skulderen””.
Der er således  

 et begreb, der hedder ”angreb med skulderen”.
At hans svar er  

 korrekt,  

 bestyrkes af, at Danmarks Radios foreslåede svar – tackling – er en  

 handling,  

 der både kan udføres lovligt og ulovligt.
En tackling er blot et angreb på en  

 modspiller  

 og er altså et langt bredere begreb end som så.
Der ligger i ordet  

 ”tackling”  

 ingen forudsætning om, at handlingen skal begås med en særlig eller bestemt  

 del  

 af kroppen.
En tackling kan – f.eks. af en målmand – udføres med  

 hænder og  

 arme.
Selv om at man måtte nå frem til, at svaret ”tackling” også  

 kan være  

 korrekt, så er det stadig fejlagtigt, at svaret ”angreb med  

 skulderen” er  

 forkert.
Det er hans opfattelse, at der blev rettet henvendelse til en  

 sagkyndig  

 kilde for at få verificeret hans svar.
 [K] har videre anført, at det ikke bør være muligt for Danmarks  

 Radio at undvige de presseetiske regler ved blot – som anført i svaret  

 til  

 Pressenævnet – at henholde sig til, at der i det konkrete tilfælde er  

 tale om  

 en underholdningsudsendelse.
 [K] har oplyst, at han har bibeskæftigelse som fodbolddommer,  

 virker for Dansk  

  

 Boldspil-Union  

  

 op til og med 1.  

 division for herrer og oppebærer skattepligtig indkomst for dette arbejde.  

 Der  

 er derfor tale om en betydelig skadevirkning for ham, der over for omverdenen  

 må fremstå som ubekendt med fodboldreglerne.
 [K] har endelig oplyst, at han på intet tidspunkt i forbindelse  

 med optagelserne har accepteret sit svar som forkert, men accepterede under  

 forudsætning af en berigtigelse, at optagelserne til programmet kørte uændret  

 videre til en ny runde.
Danmarks Radio har indledningsvis anført, at der ikke er tale om  

 redaktionelt stof, som er omfattet af de vejledende regler for god  

 presseskik.  

 På linie med sagerne 6/2001 og 65/2001 kan udsendelsen derfor ikke vurderes  

 af  

 Pressenævnet efter de presseetiske regler.
Der er ikke forskel på ”Det  

 svageste  

 led”, der er et underholdningsprogram, og fiktionsprogrammer, som der  

 var tale  

 om i de nævnte sager.
Danmarks Radio har oplyst, at svaret på spørgsmålet til [K] var  

 checket via tre af hinanden uafhængige kilder.
Det kan ikke afvises, at det  

 svar, som han gav under optagelserne, af visse personer med specialviden vil  

 blive opfattet som det rigtige.
Da han i forbindelse med optagelsen af  

 udsendelsen  

 gjorde indsigelse mod rigtigheden af svaret, fik han tilbud om, at hele  

 runden  

 skulle tages om.
Alternativet ville have været at kontakte de tre uafhængige  

 kilder.
Det blev imidlertid ikke aktuelt, idet han accepterede at  

 kategorisere  

 svaret som forkert og var indforstået med, at runden skulle bringes.
Der blev  

 i  

 den forbindelse ikke indgået nogen aftale mellem [K] og Danmarks Radio om, at  

 der skulle bringes en berigtigelse om, at det afgivne svar faktisk var  

 rigtigt.  

[K] er igennem sit  

  

 kontraktsforhold  

  

 med Danmarks  

 Radio i forbindelse med deltagelse i programmet blevet gjort bekendt med  

 reglen  

 om, at beslutninger truffet af programmets producer er uomtvistelige.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Lene  

 Pagter Kristensen, Lotte  

  

 Mejlhede  

  

 ,  

  

 Ulrik  

 Holmstrup  

  

 og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af medieansvarslovens § 36, stk. 1, at en anmodning  

 om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Der er i udsendelsen – i quizform – videregivet en oplysning om  

[K] viden om reglerne i fodbold.
Nævnet finder, at denne oplysning kan  

 vurderes  

 af nævnet efter de presseetiske regler, i hvert fald i en situation som den  

 foreliggende,  

 hvor oplysningen kan have betydning for hans bierhverv som fodbolddommer.
 Da der mellem parterne foreligger modstridende oplysninger om,  

 hvorvidt [K] under optagelsen til udsendelsen accepterede, at hans svar blev  

 angivet som forkert, finder nævnet, at der ikke er grundlag for genmæle.
