 Det  

 fremgår af punkt B.1. i de vejledende regler for god presseskik, at  

 meddelelser, der kan krænke privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar  

 almen interesse kræver offentlig omtale.
Pressenævnet  

 fandt, at en oplysning i beboerbladet om, at der verserede en retssag, kunne  

 have almen interesse for beboerne.
Pressenævnet fandt, at hverken omtalen  

 heraf  

 eller forholdet i øvrigt var af en sådan karakter, at der var grundlag for at  

 udtale kritik heraf.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-247 [K] har klaget til  

 Pressenævnet over en artikel i beboerbladet Gadespejlet den 15. oktober 2005,  

 idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Artiklen lyder som følger:
”  

  

 Og så én retssag til:  

  

 Som om før nævnte sager ikke er nok, så har [K]  

 (K41) lagt sag an mod os, med krav om at få sin lejlighed gjort i stand for  

 ikke mindre end godt 78.000,- kr.
For ikke det skal være løgn, så er hans  

 lejlighed allerede gjort i stand for 38.752,- kr.
 Som tidligere meddelt, gav  

 byretten afdelingen medhold i, at [K]’s krav var ”skudt langt over  

 målet”,  

 hvorfor afdelingen kun skulle udbedre de oprindelige mangler, men vi fik  

 aldrig  

 adgang til lejligheden, så vi får nu se, hvad landsretten vil sige.
Vinder vi  

  

 disse retssager, vil det være [A] og [K], som kommer til  

 at betale sagsomkostningerne.
Taber vi, kan disse retssager dog godt gå hen  

 og  

 blive en mærkbar udgift for afdelingen, hvilket – efter bestyrelsens  

 mening –  

 ikke bør afholde os fra at tage udfordringerne op.” [K] har oplyst, at han har  

 anlagt sag mod udlejer, boligforeningen AAB, fordi den lejlighed som han  

 overtog var nedslidt og i ringe stand.
 [K] har anført, at der er  

 tale om en juridisk tvist mellem lejer og udlejer, som Beboerbladet  

 Gadespejlet  

 ikke har ret til at blande sig i.
 [K] har videre anført, at han  

 omtales med navn og adresse og i negative vendinger.
Beboerbladet Gadespejlet har  

 oplyst, at bladet fremstilles af beboerne i AAB og har til formål at  

 informere  

 beboerne om, hvad der sker i bebyggelsen.
I afsnittet ”Nyt fra  

 bestyrelsen”  

 informeres beboerne om forhold, som bestyrelsen finder relevant for beboerne  

 at  

 vide.
 Beboerbladet har anført, at  

 når en beboer anlægger sag mod sine ”naboer”, så må vedkommende  

 være klar over,  

 at der bliver informeret herom.
 Beboerbladet har videre  

 anført, at det er bladets opfattelse, at den omhandlede artikel er  

 information  

 givet i neutrale og objektive vendinger.
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup  

 og  

 Kirsten Dyregaard.
 Pressenævnet udtaler:
 Det fremgår af punkt B.1. i  

 de vejledende regler for god presseskik, at meddelelser, der kan krænke  

 privatlivets fred, skal undgås, medmindre klar almen interesse kræver  

 offentlig  

 omtale.
Pressenævnet finder, at en  

 oplysning i beboerbladet om, at der verserer en retssag, kan have almen  

 interesse for beboerne.
Pressenævnet finder, at hverken omtalen heraf eller  

 forholdet i øvrigt er af en sådan karakter, at der er grundlag for at udtale  

 kritik heraf.
 Afgjort den 14. december  

 2005.
