Klage over vagtlæges mangelfulde  

 undersøgelse af forværrede rygsmerter Patientklagenævnet fandt, at der var grundlag for kritik af, at  

 lægen ikke undersøgte patienten tilstrækkeligt.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten henvendte sig med nye  

 symptomer i form af føleforstyrrelser ned i højre ben i  

 forbindelse med, at han sad på hug, hvilket kan være et udtryk  

 for en forværring af diskusprolapssygdommen.
Dette burde have  

 medført en fysisk undersøgelse til sikring af, at der ikke var  

 tale om begyndende symptomer på sphincterforstyrrelser.
