Klage  

 over for sen operation af diskusprolaps Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlæge B.  

 Nævnet lagde vægt på, at patienten allerede ved undersøgelsen den 22. maj  

 2002  

 havde så udtalte symptomer (udfald) fra den klemte nerverod, at blivende  

 skade  

 var en nærliggende risiko.
Visitationen burde derfor ifølge nævnets  

 opfattelse  

 have medført fremskyndet indlæggelse, hvilket i denne sammenhæng ville  

 indebære  

 enten akut indlæggelse eller indlæggelse i løbet af få dage.
