Ankestyrelsens principafgørelse U-43-01 om ulykkestilfælde - færden - firmabil - arbejdsgiverens interesse - arbejdsskade - til og fra arbejde Resume:
Det er lovens udgangspunkt, at en tilskadekomst, der indtræffer på vej til og fra arbejde, ikke er omfattet af lov om sikring mod følger af arbejdsskade, da en sådan skade ikke antages at skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregår.
Dette udgangspunkt fraviges efter Ankestyrelsens praksis i tilfælde, hvor sikredes færden har en særlig tilknytning til arbejdsforholdet, og dermed overvejende må antages at have været i arbejdsgiverens interesse.
Ankestyrelsen har truffet afgørelse om, at et ulykkestilfælde, der indtrådte under sikredes færden fra arbejdsgiverens adresse til den private bopæl i en firmabil, der efter aftale med arbejdsgiver, var læsset med varer, i overvejende grad skete i arbejdsgiverens interesse.
Ankestyrelsen vurderede således, at ulykkestilfældet skyldtes arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregik.
 Love:
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade - lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 - § 9, nr. 1 Sagsfremstilling:
Sikrede var ansat hos en arbejdsgiver i S-by, og hun boede i L-by.
Hun var beskæftiget med gartnerarbejde med kontorbeplantning og kørsel.
Ulykkestilfældet indtraf, medens hun kørte i en firmabil på vej hjem til bopælen fra arbejdsgiverens adresse.
 Sikredes forbund anførte over for arbejdsgiverens forsikringsselskab, at hun var udsat for et ulykkestilfælde, mens hun i firmaets interesse kørte i firmabilen.
Arbejdsgiveren anførte i brev til Arbejdsskadestyrelsen, at hun på skadetidspunktet var på vej hjem efter endt arbejdsdag.
Det var anført, at hun forlod arbejdsgiverens adresse ca. klokken 15.30.
Forbundet anførte i brev til Arbejdsskadestyrelsen, at hun var på vej hjem fra arbejde, da trafikulykken skete.
Det var efter aftale med firmaet, at hun kørte i firmabilen, da hun skulle bruge de varer, som vognen var læsset med, hos den første kunde den følgende arbejdsdag.
Sikrede oplyste  på Arbejdsskadestyrelsens forespørgsel, at det var en del af overenskomsten, at personalet måtte køre i bilerne til og fra arbejde, når de ansatte ikke møder i virksomheden.
Det var i arbejdsgiverens interesse, at hun tog firmabilen hjem.
Den følgende dag skulle hun have kørt til en kunde i K-by.
 Ved Arbejdsskadestyrelsens afgørelse blev hændelsen anerkendt som et ulykkestilfælde efter loven.
Arbejdskadestyrelsen lagde ved afgørelsen vægt på, at hun under sit arbejde var udsat for en pludselig og uventet skadelig påvirkning, da hun på skadedagen kørte firmabil fra sidste kunde.
Under kørsel på motorvej sprang det ene dæk, og hun mistede herredømmet over bilen, som kørte i grøften.
Arbejdsskadestyrelsen lagde afgørende vægt på, at kørsel i firmabilen var aftalt på forhånd med arbejdsgiveren og at kørslen var reguleret af overenskomsten, samt at det var i arbejdsgiverens interesse, at hun kunne køre direkte ud til den første kunde dagen efter uden først at skulle møde i virksomheden.
Arbejdsskadestyrelsen lagde endvidere vægt på, at hun pådrog sig hovedpine, skader på hals samt venstre skulder og arm.
Arbejdsskadestyrelsen uddybede overfor forsikringsselskabet begrundelsen for afgørelsen om anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen anførte, at der var lagt vægt på, at kørslen udelukkende foregik i arbejdsgiverens interesse efter udtrykkelig aftale, hvilket arbejdsgiveren havde bekræftet.
Forbundet anmodede herefter forsikringsselskabet om at annullere klagen over Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Forbundet anførte, at hun havde klaret sidste kunde på skadedagen, og som normalt var hun kørt hen til firmaet for at aflæsse og pålæsse bilen, så den var klar til næste kunde.
Næste kunde skulle hun køre direkte til fra sin bopæl den næste arbejdsdag, hvilket var aftalt med arbejdsgiveren.
Hun kom således ikke fra sidste kunde, men kørslen var fortsat i firmaets interesse, og arbejdsgiveren havde bedt herom.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af, om en tilskadekomst kan anses at være forårsaget af arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregår, når skaden indtrådte under færden i en firmabil mellem arbejdsstedet og den private bopæl, og efter at hun hos arbejdsgiveren havde læsset firmabilen med varer, der skulle køres ud dagen efter.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen tiltrådte Arbejdskadestyrelsens afgørelse og anerkendte således den anmeldte hændelse som et ulykkestilfælde, der skyldtes arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregik, jf. lovens § 9, nr. 1.
Ankestyrelsen lagde til grund, at sikrede på skadedagen var beskæftiget med gartnerarbejde i form af kontorbeplantning.
Arbejdet indebar, at hun kørte rundt til kunder i en firmavogn (kassevogn). Klokken ca. 15.30 på skadedagen forlod hun arbejdsgiverens adresse for at køre til sin bopæl.
Forinden var bilen læsset med varer til brug for kundebesøg næste dag.
Under kørslen sprang det ene bildæk.
Hun mistede herredømmet over bilen, der kørte ned i en grøft.
Herved pådrog hun sin personskade.
 Ankestyrelsen vurderede, at ulykkestilfældet skyldtes hendes arbejde eller de forhold, hvorunder dette foregik, idet hun af sin arbejdsgiver på skadedagen var bedt om at køre i en firmabil til den private bopæl.
Ankestyrelsen lagde ved afgørelsen vægt på, at hun på skadetidspunktet kørte på en motorvej mellem arbejdsgiverens adresse og hendes private bopæl.
Efter Ankestyrelsens vurdering havde hun på skadetidspunktet ikke afsluttet sit arbejde hos arbejdsgiveren, selv om hun havde forladt arbejdsgiverens sted klokken ca. 15.30. Det var tillagt afgørende betydning, at hun, inden hun påbegyndte køreturen i firmabilen til sin bopæl, havde læsset denne med varer til brug for den næste arbejdsdag.
Efter aftale med arbejdsgiveren skulle hun den næste morgen køre direkte til en kunde i K-by og arbejdsgiveren havde således accepteret, at hun ikke behøvede at køre til S-by, inden hun kørte til dagens første kunde.
 Ankestyrelsen vurderede på denne baggrund, at arbejdsgiveren havde en væsentlig interesse i, at hun kørte i arbejdsgiverens firmabil fra arbejdsgiverens adresse til den private bopæl, fordi hun da kunne spare tid ved at kunne køre direkte fra den private bopæl til første kunde den næste arbejdsdag, uden forinden at skulle møde på arbejdsgiverens adresse.
 Ankestyrelsen tiltrådte således Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
